Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht 1981 zeigt, daß die Bundesregierung ein innen- und außenwirtschaftlich schwieriges Jahr zu meistern hat, sozusagen eine Fahrt zwischen Scylla und Charybdis. In diesem Zusammenhang kommt der Außenwirtschaft eine nicht zu unterschätzende Bedeutung zu. Denn in keinem Jahr seit Kriegsende ist die binnenwirtschaftliche Lage so abhängig von der außenwirtschaftlichen Situation wie im Jahre 1981. Das Leistungsbilanzdefizit im Jahr 1980 von 28 Milliarden - für 1981 ist eines von etwas über 20 Milliarden prognostiziert - macht deutlich, daß wir seit zwei Jahren über unsere Verhältnisse leben. Sicherlich wird man auch noch für einige Zeit mit diesem Leistungsbilanzdefizit existieren können und müssen. Aber langfristig, vielleich auch schon mittelfristig, muß dieses Leistungsbilanzdefizit verschwinden.
Das gegenwärtige Leistungsbilanzdefizit ist kein konjunkturelles, sondern - das muß man klar sagen - ein strukturelles Problem. Deshalb kann man auch nicht davon ausgehen, daß es zu einer Selbstkorrektur kommt, wie dies noch Anfang 1980 eine Reihe von Wirtschaftswissenschaftlern und auch Politikern angenommen haben.
Da für die Zukunft mit einem weiteren Ansteigen der Ölpreise zu rechnen ist, ist eine Belastung der terms of trade vorgezeichnet. Hinzu kommt, daß sich dadurch unsere internationale Wettbewerbssituation verschlechtert und auch auf einigen Teilmärkten bereits verschlechtert hat. Hieraus kann nur gefolgert werden, daß das Leistungsbilanzdefizit langfristig geschlossen werden kann, wenn die verfügbaren Produktionsfaktoren in stärkerem Maße für Investitionen und für Innovationen genutzt werden.
Dies darf jedoch nicht zu einer staatlich forcierten Exportförderung führen, weil wir sofort mit Abwehrmaßnahmen der Partnerländer zu rechnen hätten, nämlich mit Bestrebungen, die dem liberalen Welthandel, mit dem wir im Prinzip glücklich sind und den wir ausbauen wollen, entgegenlaufen würden.
Erst recht ist ein Aufbau von protektionistischen Schutzzöllen und Schutzmauern für die heimische Industrie abzulehnen, zumal dadurch der notwendige wirtschaftliche Anpassungszwang unterbliebe und die Kosten des Protektionismus nur auf die gesunden Teile der Wirtschaft überwälzt würden und schließlich die Verbraucher und die Steuerzahler die Kosten hierfür zu tragen hätten.
Eine gewisse Entlastung auf der Importseite ist ohnehin schon festzustellen, da sich der Yen-Kurs gegenüber der D-Mark binnen eines Jahres um rund 25 % nach oben entwickelt hat.
Diese an und für sich seit längerem fällige Kurskorrektur darf jedoch die deutsche Wirtschaft nicht davon abhalten, alle Anstrengungen zu unternehmen, um mit der japanischen und auch der ostasiatischen Konkurrenz allgemein wettbewerbsfähig zu werden und zu bleiben, auch - das sage ich mit Betonung - vor Ort, d. h. auf den asiatischen und japanischen Märkten selber.
Auch für die Europäische Kommission in Brüssel sollte gelten, daß kein Anlaß besteht, protektionistische Maßnahmen gegen die japanische Konkurrenz zu ergreifen. Das gerade beschlossene Einfuhrüberwachungsverfahren muß ausschließlich statistischen Charakter haben und darf nicht als Vorhut protektionistischer Maßnahmen dienen.
Wir Deutschen, wir Europäer dürfen in der Welt nicht als handelspolitische Feiglinge gelten. Wir sind Manns genug, uns der Konkurrenz aus eigener Kraft zu erwehren.
Der Dollar-Kurs, der hier in der Debatte ja bereits mehrfach angesprochen worden ist, hat sich in den letzten Wochen und Monaten kräftig nach oben bewegt, auch wenn wir in den letzten Tagen eine rückläufige Entwicklung feststellen konnten. Er ist, nachdem er in den letzten Jahren stetig gefallen war, in den letzten Wochen und Monaten, wie gesagt, gestiegen. Ursache für das neue Steigen ist sicherlich auch die große Zinsdifferenz zwischen den USA- 
und der Bundesrepublik Deutschland von etwa zehn Prozentpunkten. Aber auch das Leistungsbilanzdefizit in der Bundesrepublik spielt eine entscheidende Rolle. In dem steigenden Dollar-Kurs kommt aber auch zum Tragen, daß die am Devisenhandel Beteiligten der amerikanischen Regierung wieder größeres Vertrauen entgegenbringen, weil sie von der Regierung Reagan - im Gegensatz zur Regierung Carter - eine straffere politische Führung und eine solidere Geld- und Finanzpolitik erwarten. Darüber hinaus deuten die wirtschaftlichen Indikatoren darauf hin, daß die amerikanische Wirtschaft nunmehr wieder Tritt faßt. Die Zahlen des vierten Quartals 1980 und die ersten verfügbaren Zahlen des Jahres 1981 lassen einen positiven Trend erkennen.
Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die DMark wird sich wieder festigen, wenn das Ausland erkennt, daß die Bundesrepublik eine straffe Finanz- und Geldpolitik betreibt und die deutsche Wirtschaft mit Investitionen und Innovationen gleichzeitig ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessert.
Aus binnenwirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus ist häufig gefordert worden, das Zinsniveau in der Bundesrepublik Deutschland zu senken. Oft sind auch der Deutschen Bundesbank Vorwürfe gemacht worden, daß sie eine restriktive Zinspolitik betreibe und die Zinsen dadurch stiegen. Wir Freien Demokraten unterstützen die Politik der Deutschen Bundesbank eindeutig, weil sie der Geldwertstabilität den Vorrang einräumt, auch wenn dies dem einen oder anderen einmal weh tut. Alle Erfahrungen im Ausland zeigen, daß mehr Inflation auch mehr Arbeitslosigkeit und sinkende Wirtschaftskraft mit sich bringt.
Die gelegentlichen Forderungen nach einer internationalen Zinssenkungsrunde sind zwar theoretisch richtig, scheitern jedoch an den binnenwirtschaftlichen Erfordernissen in den USA und in unseren sonstigen wichtigsten Handelspartnerländern. Die internationalen Geldmärkte sind heute so stark miteinander verwoben, daß eine isolierte Zinssenkung nicht möglich ist. Als Marktwirtschaftler sollten wir wissen, daß Handeln gegen die Marktkräfte nicht zum gewünschten Erfolg führt. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ginnuttis hat eben schon ausgeführt, daß die Arbeit im Petitionsausschuß, obwohl sie umfangreich ist, sehr viel Freude macht, weil man dort nämlich unmittelbar mitgestalten und vor allem auch mithelfen kann. In keinem anderen Ausschuß des Bundestages, meine ich, müssen so viele Akten mit individuellem Charakter bearbeitet werden, wie im Petitionsausschuß.
Dafür sieht man aber auch in keinem anderen Ausschuß des Bundestages so intensiv, wo dem Bürger der Schuh drückt und wo er Hilfe verlangt. Wir sehen in keinem Ausschuß so schnell, wo die Legislative, also wir selbst, im Gesetzeswerk Fehler oder Lücken gemacht bzw. gelassen hat. Je mehr Beschwerden zu einem bestimmten Rechtsgebiet erhoben werden, desto eher kommen wir zu dem Ergebnis, daß irgendeine Lücke bestehen muß, daß wir an dem eigentlichen Gesetzeszweck „vorbeigedacht" haben.
Ich bin sehr froh darüber, daß immer mehr Bürger - mehr denn je - von ihrem verfassungsrechtlichen Anspruch Gebrauch machen und den Petitionsausschuß anrufen. Das ist meines Erachtens auch ein Indiz dafür, daß der Bürger der anonymen Bürokratie mehr und mehr Skepsis entgegenbringt und natürlich hofft, daß der Petitionsausschuß ihm in dieser Lage behilflich ist.

Das ist sicherlich - das möchte ich einmal ganz offen sagen, auch im Namen meiner Kollegen - ein Verdienst der Vorsitzenden Frau Berger, die sich in vorbildlicher, aufopfernder Weise um diesen Ausschuß und die auf ihm zukommenden Aufgaben kümmert.
Der Petitionsausschuß hat sich im Jahre 1980 mit einer Vielzahl von Fragen auf dem Gebiet des Steuerrechts und des Lastenausgleichs beschäftigen müssen. Eine Reihe von Fragen konnte erfolgreich abgeschlossen werden. Das betrifft vor allem die Eingangsabgaben für Betäubungsmittel bei Drogenabhängigen und bei Kriegssachschäden deutscher Staatsangehöriger in Italien. Lassen Sie mich an dieser Stelle auch sagen: Für einen jüngeren Abgeordneten ist es geradezu bedrückend, daß 36 Jahre nach Kriegsende noch so viele Probleme auf dem Gebiet der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts bestehen.
Hier sollten wir fernab von möglichen gesetzlichen Ansprüchen bedenken, daß bestehende Härtefälle großzügig geregelt werden sollten. Finanzielle Hilfe ist das mindeste, was wir bei all dem Leid leisten können, das diese Personengruppen in jenen Jahren erlitten haben.
Der Petitionsausschuß beschäftigte sich in letzter Zeit häufiger mit Problemen deutscher Auslandsrückkehrer. Die Wiedereingliederung dieser deutschen Volkszugehörigen stellt ein großes Problem dar, auch wenn es in der Öffentlichkeit nur wenig in Erscheinung tritt. Hier werden der Bundestag und vor allem der Petitionsausschuß aufgefordert sein, in Zukunft unbürokratische Regelungen zu finden; denn gerade diese Menschen haben wenig Verständnis dafür, daß ihnen bei ihrer Rückkehr in die Bundesrepublik Deutschland zumindest aus ihrer Sicht unverständliche Schwierigkeiten bereitet werden.
Auf dem Gebiet des Steuerrechts standen im Jahre 1980 entsprechend der öffentlichen Diskussion zwei Fragen im Vordergrund: 1. die Anregung, der Gesetzgeber möge die Kilometerpauschale erhöhen, 2. die Forderung, daß die Kapitalerträge steuerfrei bleiben sollten.
Zunächst zur Kilometerpauschale. Die höheren Kosten für das Betreiben eines Kraftfahrzeugs, insbesondere durch die höheren Benzinpreise, lassen eine entsprechende Forderung nach Erhöhung der Kilometerpauschale zumindest auf den ersten Blick verständlich erscheinen. Dazu möchte ich jedoch folgendes feststellen.
Erstens. Eine isolierte Erhöhung der Kilometerpauschale ist sowohl aus haushaltspolitischen als auch aus energie- und verkehrspolitischen Gründen nicht vertretbar.
Zweitens. Eine schlichte Erhöhung der Kilometerpauschale von 36 auf beispielsweise 50 Pf würde zu Steuerausfällen in Höhe von 1,2 Milliarden DM führen. Diese Beträge sind zur Zeit, wie wir alle wissen, für die öffentlichen Haushalte nicht vertretbar.
Drittens. Verkehrs- und energiepolitisch kann eine Erhöhung der Kilometerpauschale nicht befürwortet werden, weil dadurch der Anreiz zur Benutzung des eigenen Kraftfahrzeugs erhöht würde. Es kommt in der gegenwärtigen Situation vielmehr darauf an, die Benutzung des eigenen Kraftfahrzeugs für den Weg von der Wohnung zur Arbeitsstätte zurückzudrängen.
Die FDP lehnt aber Veränderungen bei der steuerlichen Berücksichtigung von Aufwendungen nicht grundsätzlich ab.
- Herr Eigen, ich komme gleich dazu. - Sie strebt vielmehr eine „große Lösung" an. Als wichtigste Maßnahme betrachten wir die geforderte Umlegung der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer und im Zusammenhang damit die Einführung einer Entfernungspauschale,
d. h. die Gewährung einer Pauschale unabhängig von den benutzten Verkehrsmitteln.
- Das tun wir sicherlich auch, Herr Kollege. Aber ich stelle j a die Position meiner Partei dar, nicht die Ihrer Partei.
- Ich wollte den Streit nicht fortführen, Frau Vorsitzende.
Dadurch würden, ohne insgesamt Mehrbelastungen für die Kraftfahrer zu schaffen, verstärkte Anreize zur Energieersparnis gegeben. Darüber hinaus würden wesentliche Beiträge zur Vereinfachung des Steuerrechts und zu mehr Umweltschutz geleistet.
Die für Pendler entstandenen Mehrbelastungen werden von der FDP durchaus gesehen. Daher treten wir dafür ein, daß die von uns geforderte Entfernungspauschale nach der Entfernung zwischen Wohnung und Arbeitsstätte gestaffelt wird.
Meine Damen und Herren, ich hatte vorhin eine weitere Forderung erwähnt, nämlich daß Zinserträgnisse in Zukunft steuerfrei bleiben sollen, sozusagen als Entlastung für die Geldentwertung. Dazu hat - das ergibt sich auch aus dem Bericht - die Bundesregierung im Petitionsausschuß zu Recht darauf hingewiesen, daß eine Berücksichtigung der Geldentwertung im Hinblick auf die Besteuerung der Zinserträgnisse gegen das Nominalwertprinzip
verstieße. Das Nominalwertprinzip ist einer der wesentlichen Grundsätze unserer Wirtschafts- und Rechtsordnung und findet seinen Niederschlag auch in § 3 des Währungsgesetzes.
Meines Erachtens kann von dem Nominalwertprinzip auch aus folgenden Gründen nicht abgegangen werden.
Erstens. Die Aufgabe des Nominalwertprinzips würde, da dieser Grundsatz praktisch alle Rechtsnormen durchdringt, die Basis unseres Rechts- und Wirtschaftslebens erschüttern. Das heute gültige Wert- und Preissystem würde seine Tragkraft verlieren. Ein neuer Wertmaßstab müßte gefunden werden.
Zweitens. Das Vertrauen unserer Bevölkerung in unsere Währung ginge sicherlich verloren, da ein Abweichen des Gesetzgebers vom Nominalwertprinzip
- völlig richtig, Herr Eigen - von der Bevölkerung als eine Kapitulation des Staates vor der Inflation empfunden werden müßte. Die mit der Aufgabe des Nominalwertprinzips verbundene Einführung von Indexklauseln müßte von Wirtschaft und Bevölkerung so verstanden werden, daß die Bundesregierung die Bekämpfung der Geldentwertung nicht mehr allzuernst nimmt. Das Entstehen bzw. die Verbreitung eines Inflationsklimas wäre die zwangsläufige Folge.
Drittens. Indexbindungen würden den Handlungsspielraum der Regierung und des Parlaments entscheidend einengen. Durch den Zwang, das Steuerrecht automatisch an die Entwicklung des Geldwertes anzupassen, würde eine der Konjunktur adäquate Steuerpolitik erschwert werden.
Hinzu kommt ein vierter Punkt. Indexklauseln könnten dann nicht nur auf das Steuerrecht beschränkt werden, sondern müßten in das gesamte vertragliche Werk, in das gesamte Handelsrecht, in das gesamte bürgerliche Recht Eingang finden. Wir kämen also auch zu einer Indexierung von Löhnen, Gehältern und Preisen. Dies würde zwangsläufig zu einer Kostenaufblähung führen. Das Schwungrad der Inflation wäre dann nicht mehr aufzuhalten. Wir haben diese Folgen ja bei Ländern gesehen, die diese Indexierung bereits haben, Herr Kollege. In Belgien, Dänemark und Luxemburg, wo wir zum Teil eine Indexierung haben, kann das Inflationsrad kaum aufgehalten werden. Aus diesem Grunde bemühen sich diese Länder ja gerade darum, von der Indexierung wieder herunterzukommen.
Statt einer Aufgabe des Nominalwertprinzips und der damit verbundenen Einführung von Indexklauseln - eine solche Lösung wäre im Grunde genommen nichts als ein Kurieren an Symptomen - sollte weiterhin eine konsequente Stabilitätspolitik betrieben werden, d. h. eine Politik, die das Übel der Geldentwertung an den Wurzeln packt.
Meine Damen und Herren, an diesen Beispielen wollte ich einmal deutlich machen, daß der Petitionsausschuß nicht nur ein Beschwerdeausschuß ist, sondern daß gerade auch im Petitionsausschuß wesentliche Fragen unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung mit behandelt werden. Der Petitionsausschuß ist eben nicht nur ein schlichter Beschwerdeausschuß, sondern auch ein Seismograph für die Sorgen und Bedenken der Bevölkerung. Er ist insofern ein wirksames Mittel, diesen Bedenken der Bevölkerung zu begegnen und ihnen abzuhelfen. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsient! Meine Damen und Herren! Wenn heute hier über die Wohnungsbaupolitik debattiert wird, kann nicht nur die Verteilung des Wohnraums behandelt werden, sondern muß wohl auch auf die Situation der Bauwirtschaft eingegangen werden.
Die Bedeutung der Bauwirtschaft für die Gesamtwirtschaft läßt sich daran ablesen, daß sie im Jahre 1980 einen Beitrag von ca. 17% zum Bruttosozialprodukt geleistet hat. Unterstrichen wird die Bedeutung der Bauwirtschaft auch durch die Tatsache, daß fast jeder achte Arbeitnehmer im Baugewerbe tätig ist und daß der Anteil der Bauinvestitionen an den gesamten Anlageinvestitionen im Jahre 1980 ca. 62 % betrug.
Im Gegensatz zu den vielzitierten Anforderungen der Zukunft ist die Entwicklung der Bautätigkeit schon seit längerem mit einem negativen Vorzeichen versehen. Der seit dem Frühjahr 1980 zu beobachtende Abwärtstrend in der Baukonjunktur ist auch im ersten Halbjahr 1981 nicht zum Stillstand gekommen, und eine Tendenzwende ist bisher leider nicht erkennbar. Als Folge der weiter gesunkenen Auftragsvergabe waren die realen Auftragseingänge im ersten Halbjahr um 18 % geringer als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres. Nachdem noch im Jahresergebnis 1980 die Bauinvestitionen einen realen Zuwachs von 4,4 % aufgewiesen hatten, wird für das laufende Jahr mit einer Abnahme um 6 % gerechnet. Dabei steht die Nachfrage unter dem Druck des weit über die durchschnittliche Inflationsrate hinausgehenden Anstiegs der Boden-, Bau- und Geldkosten. So haben sich allein die Bodenpreise für baureifes Land 1980 im Schnitt um 25 % erhöht, wobei es natürlich regional und sektoral Unterschiede gegeben hat. Die Baupreise wiesen 1980 eine Steigerung um 10 % auf. Aber 1981 ist eine Abschwächung der Preissteigerung feststellbar.
Schließlich - das muß man mit besonderem Nachdruck sagen - stiegen die Finanzierungskosten derart, daß der Bauherr eines Eigenheims in der gegenwärtigen Hochzinsphase eine monatliche Belastung zu tragen hat, die je nach Art der Finanzierung ungefähr doppelt so hoch ist wie 1980 und weit höher als 1977.
Unter diesen Vorzeichen ist es nicht weiter verwunderlich, daß die Baugenehmigungen im Eigenheimbau drastisch, nämlich um 20 % innerhalb Jahresfrist, gesunken sind, und dies, obwohl gerade der Eigenheimbau in den letzten Jahren das Rückgrat für die Bautätigkeit mit einem stabilisierenden Einfluß auf die Beschäftigungslage in der Bauwirtschaft gewesen ist.
Wenngleich sich die aktuellen Versorgungsprobleme beim Mietwohnungsbau in den Ballungsgebieten konzentrieren, bringt jedes fertiggestellte neue Eigenheim eine Entlastung für den Mietwohnungsmarkt insgesamt in der Bundesrepublik.
Die ungünstige konjunkturelle Entwicklung spiegelt sich auch in einer Zunahme der Arbeitslosen in der Bauwirtschaft bei gleichzeitigem Sinken der offenen Stellen wider. Im Mai 1981 gab es im Bauhauptgewerbe rund 30 000 Beschäftigte weniger als im Vergleichsmonat des Vorjahrs; das entspricht einem Rückgang um etwa 2,5%. Von ausscheidenden Facharbeitern wissen wir alle, wie sich das auch in der Vergangenheit gezeigt hat: Wer einmal aus dem Baubereich verschwunden ist, weil er entlassen werden mußte, der kommt nicht so schnell in den Bausektor zurück.
Erschreckend ist in dieser Situation die Zunahme von Insolvenzen in der mittelständischen Bauwirtschaft. Während Großunternehmen auf Grund reger Auslandsnachfrage zum Teil noch recht ordentliche
Geschäfte machen können - ich erinnere nur an die großen Baukonzerne -, werden kleinere Unternehmen durch den Rückgang der Bautätigkeit ganz besonders hart getroffen. Wir beobachten bei dieser Marktsituation natürlich auch, daß die Großkonzerne durch ihre recht guten Gewinne am Baumarkt im Ausland in der Lage sind, im inländischen Bereich die Baupreise sozusagen zu subventionieren und damit die mittelständische Wirtschaft ganz besonders zu treffen.
Angesichts dieser Situation hat die Bundesregierung ein Paket von Maßnahmen vorgelegt, das die Investitionstätigkeit im Baubereich stärken soll und damit auch konjunkturell stützend wirkt. Darüber hinaus wird aus wohnungspolitischer Sicht zusätzlicher Wohnraum geschaffen, und zwar durch erweiterte Förderung im Eigentumsbereich wie auch durch Steuererleichterungen im Mietwohnungsbereich.
Von der Anhebung der Abschreibungsbeträge des § 7 b Einkommensteuergesetz um 50 000 DM erwarten wir eine Stärkung der Bautätigkeit bei selbstgenutzten Einfamilienhäusern und bei Eigentumswohnungen. Dieser Bereich bedarf, das habe ich bereits eingangs erwähnt, unserer besonderen Beachtung; denn der grundsätzliche Wunsch zur Schaffung von Haus- und Wohnungseigentum nimmt zu und ist auch bei jungen Menschen bereits sehr stark ausgeprägt. Sättigungsgrenzen, wie wir sie vielleicht in einigen anderen Bereichen feststellen können, können wir hier, nämlich im Bereich des Haus- und Eigentumswohnungsbaues, nicht feststellen.
Die Anhebung der Abschreibungsbeträge in Addition mit der Ausweitung der Kinderkomponente um je 600 DM ab zweitem Kind verringert die Belastung der Bauwilligen deutlich und erleichtert die Entscheidung für einen Baubeginn. Die Ausweitung der Kinderkomponente stellt somit eine sinnvolle und wirksame ergänzende Maßnahme dar.
An dieser Stelle, meine Damen und Herren, möchte ich auf ein besonderes Problem hinweisen. Im Gegensatz zum Mietwohnungsneubau ist die Anlagebereitschaft im vorhandenen Mietwohnungsbestand bekanntlich seit Jahren sehr hoch. Dazu haben in erster Linie die Ausweitung des § 7 b des Einkommensteuergesetzes auf den Erwerb von Altbauten und die Möglichkeit zur steuerlichen Geltendmachung fast aller Modernisierungsmaßnahmen als Erhaltungsaufwand beigetragen. Der Kauf und die Modernisierung von Altbauten sind durch diese steuerliche Regelung wesentlich attraktiver geworden als ein Neubau. Daher werden wir mit vorschlagen zu überlegen, ob die beabsichtigte Anhebung des Höchstbetrages in § 7 b des Einkommensteuergesetzes um 50 000 DM nur auf den Neubaubereich zu beschränken ist.
Aus den eingesparten Mitteln könnte man dann z. B. familienbedingte Erweiterungen des Wohnraums finanzieren.
Auch im Ausbaugewerbe zeigen sich nach jahrelanger Hochkonjunktur erste Ermüdungserscheinungen. Die Wichtigkeit dieses Sektors wird durch die Tatsache unterstrichen, daß diese Maßnahmen bereits ein Drittel des gesamten Wohnungsbauvolumens erreicht haben. Die FDP begrüßt es in diesem Zusammenhang sehr, daß im Rahmen des Haushalts des Bundesbauministers in den nächsten Jahren erhebliche Mittel sowohl für energiesparende Investitionen beim Gebäudebestand des Bundes als auch für die Fortentwicklung des Heizenergiesparprogramms bereitgestellt werden.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, noch eine kritische Bemerkung machen. Wir haben im Mietwohnungsbau in den letzten Jahren festgestellt, daß, wenn überhaupt noch etwas lief, dies das Bauherrenmodell war. Ich weiß, daß dieses Bauherrenmodell nicht überall ein geliebtes Kind ist.
- Genau, dies haben wir eben von Herrn Schlatter gehört. - Mit der Aufhebung der Mehrwertsteueroption beim Bauherrenmodell zum 1. Januar 1984 soll ja dieses Bauherrenmodell getroffen werden, es sollen aber auch - dies ist wohl die Absicht der Bundesregierung - gewisse Vorzieheffekte in den kritischen Jahren 1982 und 1983 erzielt werden. Wenn wir dies erreichen wollen, dann müssen wir uns aber überlegen, ob der Stichtag 1. Januar 1984 insoweit richtig gewählt ist, als in der Vorlage der Bundesregierung auf die Fertigstellung des Objektes abgestellt wird. Gerade weil bei diesen Objekten eine gewisse Vorlaufzeit notwendig ist, sollten wir überlegen, ob auf das Datum des Antrages auf Baugenehmigung abgestellt werden sollte.
Denn für die Planung und Fertigstellung braucht man gerade bei den großen Bauträgergesellschaften sehr häufig eine Vorlaufzeit von zwei Jahren, und dann ist das, was wir hier von der Bundesregierung erwarten, im Grunde genommen verpufft.
Die steuerlichen Anreize zur Belebung der Investitionstätigkeit im Baubereich sind allerdings in ihrer Wirkung nicht nur isoliert zu betrachten, sondern vielmehr im Zusammenhang mit den anderen Gesetzesinitiativen zur Verbesserung der wirtschaftlichen und auch rechtlichen Rahmenbedingungen im Wohnungsbau zu sehen. Hinzu kommen die richtigen Weichenstellungen in der Haushalts- und Wirtschaftspolitik, die gerade wir mit eingeleitet haben. Insbesondere diese Entscheidungen schaffen nämlich - und darauf kommt es wohl vor allem an - das notwendige Vertrauen mit der realen Chance auf eine behutsame Zinssenkung. Ich bin ganz optimistisch, daß es in diesem Jahr noch zu einer behutsamen Zinssenkung und damit auch zu positiven Effekten in der Bauwirtschaft kommen wird.

Neben den geplanten wirtschaftlichen Anreizen für die Stärkung und Belebung der Bautätigkeit ist es aber auch unbedingt erforderlich, daß hierfür ausreichend Bauland, und zwar zu erschwinglichen Preisen, bereitgestellt wird. Infolge steigender Nachfrage nach Bauland hat sich in den letzten Jahren das Preisniveau vor allem in den Ballungsgebieten überproportional gesteigert. Dies kann ich besonders als Hamburger Abgeordneter bestätigen. Daß auf der anderen Seite in den Verdichtungsräumen noch genügend Bauland vorhanden ist, haben jüngste Umfragen bei den Bauämtern ergeben. Diese Untersuchungen zeigen, daß immerhin 10 % der in Frage kommenden Wohnsiedlungsflächen Baulükken sind. Um dieses Potential zu mobilisieren, soll das Instrumentarium des Bundesbaugesetzes erweitert werden.
In die Novelle des Bundesbaugesetzes von 1976 sind erstmals Baugebote nach den §§ 39 b ff. aufgenommen worden. Aus der nunmehr fast fünfjährigen Praxis sind aber bisher nur wenige Anwendungsfälle bekanntgeworden. Das zeigt meines Erachtens einmal mehr, daß die Zurückhaltung auf die außerordentlich komplizierte Ausgestaltung dieser gesetzlichen Vorschriften zurückzuführen ist.
Wenn wir jetzt - wie vorgesehen - darangehen, das Instrumentarium weiter auszubauen, so müssen wir uns, glaube ich, vor Augen halten, daß mit dem Bundesbaugesetz die Rahmenbedingungen für die Funktionsfähigkeit des Baubodenmarktes und eine geordnete städtebauliche Entwicklung sichergestellt werden sollen. Die Verwirklichung anderer Zielsetzungen, insbesondere ideologischer Art, so meinen wir, hat in dieser Novelle keinen Platz.
Angesichts der komplizierten Materie wird die Baulandnovelle eine ausführliche Beratung in den Ausschüssen erfordern. Dabei ist auch zu prüfen, ob die bisherigen Verfahren der Baulandbereitstellung nicht bereits ausreichend sind. Die 1976 eingeführte stärkere, frühzeitige Beteiligung der Bürger am Planungsgeschehen darf dabei nicht konterkariert werden, vor allem nicht durch irgendwelche dirigistischen Instrumente.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang die Anmerkung, daß auch die Städte und Gemeinden bereit sein müssen, Engpässe bei der Baulandbeschaffung aus gemeindeeigenem Grundvermögen zu beseitigen. Der Bürger wird kaum einsehen - genau wie bei den leerstehenden Häusern, die sich im Besitz der öffentlichen Hand befinden -, daß er sich nach dem Bundesbaugesetz Bau- und Nutzungsgeboten sowie Umlegungen unterwerfen, der Staat aber keinen Beitrag zur Lösung der Probleme beisteuern soll.
- Nein.
- Doch, ich bin schon informiert; so ist es nicht. Ich sagte ja gerade, daß wir insbesondere diese Bestimmung des Bundesbaugesetzes in den Ausschüssen sehr intensiv miteinander beraten müssen. Auch ich bin nicht sicher, ob die von der Bundesregierung jetzt gefundenen Regelungen sozusagen das „Gelbe vom Ei" sind.
Damit lassen Sie mich schließen, indem ich hoffe, daß die Beratungen in den Ausschüssen insoweit erfolgreich sein werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hätten es sehr begrüßt, wenn diese Fragen der internationalen Seerechtskonferenz hier vor einem besser besetzten Plenum intensiv verhandelt worden wären.
Denn, meine Damen und Herren, das ist eine ganz, ganz wichtige Frage auch für die Bundesrepublik Deutschland. Ich glaube, daß die Art, wie die CDU/ CSU-Fraktion diesen Antrag behandelt hat, der SaFunke
che nicht gerecht wird. Wir werden mit Schnellschüssen, wie Sie es hier getan haben
- wir haben nichts verhindert -, Herr Kittelmann, werden wir hier nicht weiterkommen. Wir werden diesen Antrag, den Sie vorgelegt haben, der in den Ausschußberatungen sicherlich noch angereichert werden muß - darüber sind Sie sich sicher auch selbst im klaren -, im Ausschuß intensiv beraten. Ich glaube auch, daß wir im Ausschuß genauso zu einem entsprechenden Konsens kommen, wie wir die Beratungen in den ganzen Jahren vorher gemeinsam abgeschlossen haben.
Für die Bundesrepublik Deutschland werden die internationalen Seerechtsfragen zunehmende Bedeutung erlangen. Dies liegt nicht nur an unserer geographischen Lage mit einer kleinen Küste, sondern auch daran, daß wir als einer der wichtigsten Weltexporteure an einem freizügigen Weltverkehrssystem interessiert sein müssen, daß unsere Wirtschaft und unser Wohlstand vom ungestörten Zufluß von Energie und anderen Rohstoffen aus dem Ausland abhängig sind. Die Bundesrepublik Deutschland ist mit ihrem führenden Know-how auf dem Gebiet der Meerestechnik daran interessiert, dieses Know-how auch in Zukunft nutzen zu können, und dies scheint mir bei den bisherigen Verhandlungsergebnissen noch nicht hinreichend berücksichtigt zu sein.
Die Seerechtskonferenz ist inzwischen weit über das hinausgewachsen, was man gemeinhin unter Seerecht zu verstehen hat, Seerecht, wie wir es einmal im fünften Buch des HGB gelernt haben. Insbesondere von den Entwicklungsländern wird angestrebt, die zukünftige Konvention zu einer Weltwirtschaftskonferenz umzufunktionieren und damit die ersten Schritte zu einer Weltwirtschaftsordnung zu tun. Diese neue Weltwirtschaftsordnung sollte sinnvollerweise dazu beitragen, daß die Entwicklungsländer stärker als bisher vom Weltwirtschaftsverkehr profitieren. Diese an sich sinnvolle Beteiligung der Entwicklungsländer an der Weltwirtschaftsordnung ist jedoch auf Grund der bisherigen Ergebnisse der Seerechtskonferenz geradezu ins Gegenteil verkehrt worden. Nunmehr versuchen nämlich gerade die Länder, die über Rohstoffe verfügen - dies sind zum großen Teil wiederum Entwicklungsländer -, diese mit einem hohen Schutzwall des Protektionismus zu umgeben, indem der Tiefseebergbau zum Schutz der Festlandsproduzenten beschränkt werden soll.
Die zunehmende Tendenz, daß diejenigen Länder, die bereits über Festlandsockel verfügen, zusätzliche Wirtschaftszonen und damit zusätzliche Reichtümer erhalten und diejenigen, die bereits Rohstoffe haben, geschützt werden, macht wieder einmal deutlich, daß die gute Idee der Erhaltung des gemeinsamen Erbes der Menschheit ins Gegenteil verkehrt wird. Man kann fast sagen: Wenn dies hier so durchgeführt wird, werden in Zukunft die Reichen reicher und die Armen ärmer.
Wir verstehen die Forderung der Entwicklungsländer nach mehr als formaler Chancengleichheit. Wir glauben auch, daß die Entwicklungsländer im Tiefseebergbau mitwirken und finanziell begünstigt werden sollen. Wir glauben aber nicht, daß wir in diesem Zusammenhang auf Markt, Wettbewerb und wirtschaftliche Effizienz verzichten sollten. Wir befürchten, daß die Bürokratie der Meeresbodenbehörde und die neuen Formen des Protektionismus und des Dirigismus den Tiefseebergbau nicht ermutigen, sondern lähmen und insbesondere das internationale Meeresbodenunternehmen Enterprise unserem Haushalt erhebliche Bürden auferlegen wird.
Die letzte Sitzungsperiode der Internationalen Seerechtskonferenz in New York hat, wie dies die Kollegen Kittelmann und Grunenberg schon ausgeführt haben, zu einem gewissen Stillstand der Verhandlungen geführt.
Die Bundesregierung und, wie ich meine, auch der Bundestag, sollten diese Phase des Nachdenkens gemeinsam mit unseren amerikanischen Verbündeten dazu nutzen, die bislang noch nicht befriedigend geklärten Fragen des Tiefseebergbaus zu einem akzeptablen Ergebnis zu führen. Dabei ist von unserer Seite darauf zu achten, daß der Protektionismus nicht noch durch einen Superbürokratismus ergänzt wird.
Wir sollten, wenn wir hier Kritik üben, auf der anderen Seite auch sagen, daß bislang eine Reihe von zufriedenstellenden Ergebnissen erzielt worden sind, beispielsweise auf dem Gebiet des Umweltschutzes. Das universale Streitschlichtungssystem ist akzeptabel, auch das Recht der Durchfahrten durch Meerengen.
Meine Damen und Herren, in der nächsten Runde in Genf wird auch darüber gesprochen werden müssen, wo der Sitz der Meeresbodenbehörde und der Sitz des Internationalen Seegerichtshofs sein werden. Bekanntlich hat sich Hamburg um den Sitz des Seegerichtshofs beworben. Wie kaum eine andere Stadt in der ganzen Welt ist Hamburg wegen seiner traditionellen internationalen Verbindungen als Sitz für diesen Internationalen Seegerichtshof geeignet. Man könnte fast sagen: Hamburg ist dafür prädestiniert. Hamburg bietet - und dies auch wie kaum eine andere Stadt - eine hervorragende Infrastruktur, die nun einmal für den Sitz einer solchen internationalen Behörde notwendig ist. Wir bitten die Bundesregierung und auch den Bundestag, sich intensiv dafür einzusetzen, daß Hamburg Sitz des Internationalen Seegerichtshofs wird. Ich meine, daß die Bundesregierung auf jeden Fall noch mehr als bisher tun muß, daß sie noch mehr mit den Entwicklungsländern, die die entscheidenden Stimmen geben können, sprechen, verhandeln muß, damit Hamburg Sitz des Seegerichtshofs wird. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte an die Bemerkungen des Kollegen Hoffmann anknüpfen, der deutlich gemacht hat, wie wichtig die europäische Integration ist, wie wichtig sie für unsere deutsche Exportwirtschaft ist und wie wichtig sie auch für den Abbau des Leistungsbilanzdefizits ist.
Die erheblichen Leistungsbilanzdefizite von 1980 und 1981 haben deutlich gemacht, daß wir in diesen beiden Jahren ganz erheblich über unsere Verhältnisse gelebt haben. Wenn die Schätzungen des Sachverständigenrats richtig sind, werden wir mit einem Leistungsbilanzdefizit von 10 Milliarden in diesem Jahr rechnen müssen. Auch dies macht deutlich, daß wir auch im Jahre 1982 wieder über unsere Verhältnisse leben. Das können wir auf Dauer nicht mehr hinnehmen.
Wir müssen also erhebliche strukturelle Änderungen in unserer Wirtschaft vornehmen.
Der deutsche Export ist sicherlich eine wertvolle Stütze der Konjunktur, die wir noch haben. Wir müssen diesen Export aber auch weiter steigern, um diese erheblichen Defizite auszugleichen. Wir müssen sowohl von der Qualität als auch vom Preis her konkurrenzfähig sein und bleiben.
Wir haben in den letzten Jahren festgestellt, daß sich auch in der Einfuhr eine ganz erhebliche Strukturverschlechterung ergeben hat. Wir werden auf unserem eigenen Markt auf dem Gebiet der Investitionsgüter und der Fertigprodukte von unserer ausländischen Konkurrenz geschlagen. Der Anteil der Bundesrepublik am gesamten Weltexport ist in den letzten acht Jahren von 11,6% auf 9,5 % zurückgegangen.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang müssen wir, meine ich, immer wieder darauf hinweisen - hier wegen der Zeit nur sehr verkürzt -, daß nur solche Unternehmen, die angemessene Gewinne erwirtschaften, bereit und in der Lage sind, zu investieren, auf diese Weise wieder Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen
und auf diese Weise Produkte, die sowohl vom Preis als auch von der Qualität her konkurrenzfähig sind, herzustellen.
Lassen Sie mich ein letztes Wort zu der Kritik von Frau Simonis an der Bundesbank sagen. Verehrte Frau Kollegin, die Bundesbank hat ja nicht nur die schlichten binnenkonjunkturellen Fragen zu berücksichtigen; sie muß auch auf die außenwirtschaftliche Absicherung achten und gleichzeitig die Grundsätze der Stabilitätspolitik beachten. Dies hat die Bundesbank, wie ich meine, im Jahr 1981 und jetzt am Anfang des Jahres 1982 sehr geschickt gemacht. Von einer wankelmütigen Politik, wie Sie es ausgedrückt haben, kann überhaupt keine Rede sein.
Wir sollten der Bundesbank eher unser Vertrauen geben, daß sie hier auch für die gesamte deutsche Volkswirtschaft die richtige Politik betreibt. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ihnen liegt eine Beschlußempfehlung aller Bundestagsfraktionen zur 11. Session der Seerechtskonvention vor. Bislang haben wir entsprechende Resolutionen immer gemeinsam beschlossen, und zwar deswegen, weil diese Seerechtskonferenz wesentliche nationale Interessen auch unseres Landes beinhaltet, die dort geregelt werden. Nach der Rede des Kollegen Kittelmann habe ich heute leider den Eindruck gewonnen, daß von der gemeinsamen Politik aller Bundestagsfraktionen Abschied genommen wird. Uns ist mehrfach das Nein entgegengeschleudert worden,
ohne daß hierzu eine Notwendigkeit bestanden hat; denn in den Ausschüssen und auch in den Vorberatungen dieser Resolution haben wir mit Ausnahme weniger redaktioneller Änderungen ja weitgehend Einverständnis erzielt.
Der Kollege Dr. Holtz hat sehr eindrucksvoll und eloquent ausgeführt, wie der Grundsatz, den der maltesische Botschafter bei Eröffnung der Seerechtskonferenz aufgestellt hat, nämlich das gemeinsame Erbe der Menschheit zu regeln, auf dieser Seerechtskonferenz im Grunde genommen bereits pervertiert worden ist, wie wenig hiervon übriggeblieben ist. Ich meine jedoch, daß die Änderung der amerikanischen Politik - sie gibt uns die Gelegenheit, unseren eigenen Standpunkt zu überprüfen - doch eine Reihe von Möglichkeiten eröffnet, die ja auch Anlaß für diese Resolution gewesen sind.
Nachdem die amerikanische Regierung im Frühjahr letzten Jahres in New York gefordert hatte, eine Überprüfung der gesamten bisherigen Ergebnisse
der Konvention vorzunehmen, haben wir in Genf noch einmal verhandelt. Bei dieser Verhandlung ist materiell nichts herausgekommen. Immerhin ist die Frage des Sitzes des Seegerichtshofs und der Behörde geklärt worden. Als Hamburger Abgeordneter bin ich natürlich froh darüber, daß Hamburg unter großem Einsatz der deutschen Delegation als zukünftiger Sitz des Seegerichtshofs gewählt worden ist.
Als Hamburger sage ich ganz bewußt: Wir sollten uns trotz dieser erfreulichen Wahl nicht in der Frage präjudiziert fühlen, ob wir die Ergebnisse der Seerechtskonvention, wie sie in ein, zwei Jahren gefunden werden, mittragen können oder nicht. Wir müssen im Bundestag in der Entscheidung frei sein, ob wir dem Verhandlungsergebnis zustimmen wollen und können.
Die deutsche Position ist schon auf Grund der geographischen Lage besonders problematisch. Der Verhandlungsspielraum der Bundesregierung ist außerordentlich eng. Herr Kollege Holtz hat das schon richtig ausgeführt: Wir haben bei der Verteilung des Meeres ganz schlecht abgeschnitten. Das liegt nun einmal an der geographischen Situation. Wir liegen bei der Verteilung an der 110. Stelle. Um so mehr ist von Bedeutung, daß bei der zukünftigen Konvention als Vertragspartner auch die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft auftreten kann. Über die Mitgliedschaft der EWG an der Konvention haben wir zumindest über die Römischen Verträge als Europäer die Möglichkeit, die europäischen Wirtschaftszonen mit zu nutzen.
Auf Grund unserer ungünstigen geographischen Lage haben wir also eine schwierige Verhandlungsposition. Wir haben in diese Verhandlungen aber auch etwas einzubringen, nämlich unseren hohen Stand der Meeresforschung und unser technologisches Wissen auf dem Gebiet des Tiefseebergbaus. Nach dem bisherigen Stand der Konvention wird allen Staaten das Recht zur Meeresforschung eingeräumt; ja, die Staaten und die internationalen Organisationen sind ausdrücklich aufgefordert, Meeresforschung zu betreiben und zu fördern. Einschränkungen sollen nur gelten in den territorialen Gewässern, in den exklusiven Wirtschaftszonen und dem Schelfgebiet. In diesen Punkten muß dann mit den betreffenden Küstenstaaten verhandelt werden.
Diese Einschränkung ist bislang in der Öffentlichkeit immer als Negativum dargestellt worden. Ich meine mit dem Kollegen Dr. Holtz durchaus, daß uns dies auch eine Chance eröffnet, gemeinsam mit den Küstenländern, insbesondere denjenigen, die Entwicklungsländer sind, eine Kooperation zu pflegen, die von gegenseitigem Vertrauen geprägt ist. Auf Grund dieses Vertrauens können die Erfahrungen frei ausgetauscht werden. Hier kann meines Erachtens von unserer Seite aus tätige Entwicklungshilfe geleistet werden, indem die ärmsten Küstenländer in der Nutzung der Tiefseenaturgüter beraten werden.
Wir sind natürlich als Bundesrepublik Deutschland, als Land mit vergleichsweise geringen Rohstoffvorkommen, auf die Nutzung der Ressourcen in der Tiefsee angewiesen. Die Industrie der Bundesrepublik Deutschland ist auf Grund ihres hohen technologischen Wissens im Tiefseebergbau in der Lage, eine führende internationale Rolle zu spielen. Lassen Sie mich sozusagen in Klammern hinzufügen: Der Tiefseebergbau ist eine der letzten modernen Technologien, wo die Bundesrepublik international noch eine führende Position einnehmen kann. Wir müssen demgemäß daran interessiert sein, daß diese Position entwickelt und ausgebaut wird, und zwar nicht gegen die Entwicklungsländer, sondern mit den Entwicklungsländern.
Der Bundestag hat mit der Verabschiedung des Interimsgesetzes und mit der kürzlichen Novellierung, die wir - da gebe ich dem Kollegen Kittelmann durchaus recht - mit einigen Geburtswehen über die Bühne gebracht haben, einige Voraussetzungen zum besseren Investitionsschutz bis zum Abschluß der Seerechtskonferenz geschaffen. Die Bundesrepublik als ein Land, das einen führenden Anteil am Welthandel hat, muß natürlich daran interessiert sein, daß in die Konvention so wenig marktfeindliche Elemente wie möglich aufgenommen werden.
Aus diesem Grund ist die amerikanische Position durchaus zu begrüßen, die anstrebt, daß die bisher vorgesehenen Produktionsbeschränkungen neu verhandelt werden sollen. Als ein Land, das davon ausgeht, daß private Initiative und private Investitionen die Grundlage einer modernen Wirtschaftsordnung sein sollten, können wir es nur begrüßen, wenn es gelingt, privaten Unternehmen und Konsortien mehr als bisher vorgesehen einen stärkeren Anteil am Tiefseebergbau zu ermöglichen und die Rechtstellung dieser Unternehmen gegenüber der geplanten - lassen Sie es mich einmal so sagen - Superbehörde zu stärken.
Ein weiterer Beratungspunkt - man kann vielleicht sogar vom Mittelpunkt der Beratungen sprechen - in New York wird sicherlich der sogenannte Zwangstechnologietransfer sein. Auch hier kann davon ausgegangen werden, daß die Amerikaner eine Überprüfung des bisherigen Verhandlungsstands erwarten. Nach dem bisherigen Stand der Verhandlungen wäre die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, daß Investoren auf dem Gebiet des Tiefseebergbaus ihre Aktivitäten einstellen, da sie befürchten müssen, daß sie ihre gesamten technischen Unterlagen über die Industrieanlagen, das technische Know-how, das Produktionsverfahren und selbst die Betriebsvorschriften der Meeresbodenbehörde und im Einzelfall auch den Entwicklungsländern zur Verfügung stellen müssen. Und zu den Entwicklungsländern zählen nach den bisherigen Regeln, Herr Dr. Holtz, eben nicht nur die Länder der Dritten und der Vierten Welt, sondern auch die Schwellenländer, z. B. Brasilien, wofür es extra eine sogenannte Brasilien-Klausel gibt,
und natürlich auch alle OPEC-Länder, wo man aber gewisse Zweifel haben könnte, ob sie tatsächlich darauf angewiesen sind.
Dabei bieten nicht nur der Zwangstransfer, sondern auch die finanziellen Bedingungen, unter denen dieser Transfer erfolgen soll, Anlaß zu Kritik. Es wird zwar davon gesprochen, daß ein fairer und reasonable Preis akzeptiert werden soll; trotzdem ist diese Regelung nicht sehr befriedigend; denn was fair und was reasonable ist, kann man erst dann wissen, wenn man sieht, wie die Behörde die Begriffe auslegen wird. - Ich weiß, Herr Dr. Köhler, daß darin auch „commercial" steht. Aber wir müssen natürlich auch sehen, daß dies noch ein relativer Begriff ist. Es liegen noch keinerlei Erfahrungen vor. Auch hier muß man abwarten, wie dieser Begriff ausgelegt wird.
Im Grunde genommen muß vor allem auch die Industrie, wenn sie investiert, wissen, welche Risiken sie im einzelnen eingeht. Denn da handelt es sich nicht um kleinere, sondern um riesige Millionenbeträge.
- Wissen Sie, Herr Dr. Holtz, es sind im Grunde genommen drei Firmen der Bundesrepublik. Sie wissen das genauso gut wie ich. Davon ist eine Firma staatlich. Aber das auf dem Markt besonders führende Unternehmen, die Metallgesellschaft, ist eine rein private Aktiengesellschaft.
Die vorgesehenen Produktionsbeschränkungen bieten ebenfalls Anlaß zu erheblicher Kritik. Das ist bereits ausgeführt worden. Daher will ich nur kurz dazu sprechen. Hier werden insbesondere die Landproduzenten von Nickel besonders geschützt. Wir sind der Auffassung, daß man nicht einen Naturschutzpark für die bisherigen Produzenten errichten sollte. Wir sehen hierin auch ein zusätzliches Hemmnis für zu tätigende Investitionen.
Erschwerdend kommt hinzu, daß die Produktionsbeschränkungen im wesentlichen nach dem Weltnickelverbrauch ausgerichtet sind, obwohl die Manganknollen nicht nur Nickel enthalten, sondern auch Mangan, Kupfer und Kobalt. Wir müssen daran interessiert sein, daß diese drei letzteren NE-Metalle zu vernünftigen Bedingungen an den deutschen Markt gelangen können.
All diese Produktionsbeschränkungen helfen im übrigen den Entwicklungsländern nicht, sondern schaden ihnen sogar. Aus diesem Grunde sollten wir hier die amerikanische Position mit vertreten.
Mit sehr großer Sorge beobachten wir Freien Demokraten auch, daß von einigen Ländern, vor allem aus der Dritten und der Vierten Welt, zur Verwaltung der Ressourcen des Meeres eine umfangreiche internationale Meeresbodenbehörde gebildet werden soll. Wir sind der Auffassung, daß solche Superbehörden überhaupt nichts bringen. Kleine effektive Einheiten wären zweckmäßig.
Lassen Sie mich zum Schluß folgendes sagen. Die 11. Session, die jetzt in New York stattfindet, wird sicherlich nicht die letzte sein können. Denn die Probleme, die dort anstehen, sind so umfangreich, daß ich mir nicht vorstellen kann, daß man sie in den vorgesehenen acht Wochen regeln kann.
Hier ist einiges an Kritik geäußert worden, insbesondere vom Kollegen Kittelmann. Ich teile diese Kritik nicht, insbesondere nicht die Kritik an der Bundesregierung. Man muß die gegebenen Verhältnisse, auch die gegebenen Verhältnisse in der Konferenz, berücksichtigen. Denn die Amerikaner hatten früher eine ganz andere Position. Die Bundesregierung hat, soweit ich es übersehe, alles getan, um die deutschen nationalen Interessen zu vertreten und zu einem vernünftigen Ergebnis zu kommen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wirtschaftsausschuß hat sich mit den vorliegenden Änderungsverordnungen ausführlich beschäftigt. Beide Änderungsverordnungen betreffen das Kakao-Abkommen.
Wir haben hier einige Ausführungen von Herrn Kollegen Echternach zur Rechtslage gehört, auch von Herrn Kollegen Leuschner.
Ich glaube, daß Herr Kollege Echternach, den ich als Juristen sehr schätze, hier völlig falsch liegt. Wir können mit dieser Außenwirtschaftsverordnung nicht in der Weise vorgehen, daß wir sagen, das sei noch nationale Kompetenz. Hier haben wir überhaupt keine Möglichkeit, auf Grund der EG-Verordnung 2818 aus dem Jahr 1981 materiellrechtlich tätig zu werden. Hier handelt es sich lediglich um formelle Angelegenheiten. Wir haben lediglich zu prüfen, ob wir in der Lage sind, über das formelle Recht materielles Recht zu beeinflussen. Das weiß Herr Echternach ganz genau.
Ich glaube, wir müssen hier ganz ehrlich miteinander sein. Diese 51. und auch die 49. Außenwirtschaftsverordnung können wir nur dann - um Ihre Worte zu wählen - kippen, wenn materielles Recht

und formelles Recht tatsächlich beeinflußt sind. Nur, Herr Kollege Echternach, ich habe den Eindruck, daß Sie die Rechtslage sehr genau erkannt haben,
aber versuchen wollen, hier über das Internationale Kakao-Abkommen zu reden, und gar nicht auf das eigentliche Thema kommen wollen. Wir sind auf Grund der EG-Richtlinien verpflichtet, dieser EG-Verordnung zuzustimmen. Daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln, Herr Echternach.
Die Bundesregierung hat zu Recht einige Zweifel daran gehabt, ob das Internationale Kakao-Abkommen das - wie wir in Hamburg sagen - Gelbe vom Ei ist. Und dies hat dazu geführt, daß die Bundesregierung zu Recht erst einmal gesagt hat: Wir wollen dieses Kakao-Abkommen vorläufig für ein Jahr in Kraft treten lassen; dann soll eine Überprüfung erfolgen. Diese Überprüfung wird von der EG nach Ablauf eines Jahres vorgenommen werden. Wir können noch gar nicht sagen, ob diese Überprüfung positiv oder negativ ausgeht.
Ich gebe Ihnen völlig zu, Herr Echternach, daß dieses Internationale Kakao-Abkommen unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten ganz erheblichen Bedenken begegnet. Daran kann überhaupt kein Zweifel bestehen. Wir sind gemeinsam der Auffassung, daß internationale Rohstoffonds, ob für Mangan oder für Nickel oder für Kakao, im Grund genommen von Übel sind und den Entwicklungsländern, Herr Kollege Leuschner, überhaupt nicht helfen, weil diese Rohstoffonds, abgesehen davon, daß sie ein hohes Maß von Bürokratie erzeugen, die Märkte und Marktströme verändern, weil dadurch die Monostrukturen in den Entwicklungsländern nicht nur erhalten, sondern verfestigt werden und wir den Entwicklungsländern keinen Gefallen tun, wenn wir diese Monostrukturen erhalten. Wir sollten diese Länder - und das sollte auch unsere Politik in der Entwicklungshilfe sein - eher in die Lage versetzen, ihre Wirtschaftsstrukturen so zu gestalten, daß sie nicht mehr auf Monokulturen angewiesen sind. Wer auf Monokulturen angewiesen ist, ist natürlich automatisch auf die Abnehmerländer, und zwar häufig auf nur einige wenige Abnehmerländer, angewiesen.
Es spielt sicher auch eine Rolle, Herr Echternach, daß durch diese Rohstoffonds auch der deutsche Verbraucher und der deutsche Importhandel belastet werden. Aber ich würde diese Frage nicht so sehr in den Vordergrund stellen, ob die Tafel Schokolade 99 Pfennige oder 1,29 DM kostet. Unter entwicklungspolitischen Gesichtspunkten würde ich das nicht, wie Sie es getan haben, in den Mittelpunkt stellen.
Lassen Sie mich noch einige Worte zu der Rechtsfrage sagen, ob die Bundesregierung überhaupt verpflichtet ist, dieses vorläufige Kakao-Abkommen dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorzulegen. Darüber gibt es offensichtlich noch unterschiedliche Meinungen bei den Bundesministerien. Das Bundesjustizministerium scheint da anderer Meinung zu sein als die Handelsabteilung des Bundeswirtschaftsministeriums. Als Jurist kann man
natürlich darüber streiten, ob Art. 59 Abs. 2 des Grundgesetzes hier überhaupt Anwendung findet. Ich persönlich meine, daß hier ratifiziert werden muß, gebe allerdings zu, daß ich im internationalen Völkerrecht nicht so zu Hause bin. Aber ich glaube, darauf wird es im Ergebnis nicht ankommen.
Der Bundestag sollte sich als Gesetzgebungsorgan nicht wesentliche Maßnahmen von Gesetzgebungsorganen nehmen lassen, die nicht der parlamentarischen Kontrolle unterliegen. Ich meine hiermit die Europäische Kommission. Viele heute handelspolitisch wichtige Verträge sind gar nicht mehr in unserer Kompetenz oder in der Kompetenz der Bundesregierung; sie sind bereits in der Kompetenz der Kommission in Brüssel. Kein Parlament kontrolliert diese Entscheidungen. Ich halte das für bedenklich. Ich meine daher, daß solche Gesetze, die von materieller Bedeutung für die deutsche Bevölkerung sind, hier im Deutschen Bundestag behandelt werden sollten. Solche Verträge sollten das Parlament passieren.
Ich bitte daher im Namen meiner Fraktion die Bundesregierung, dieses Internationale Kakao-Abkommen dem Deutschen Bundestag alsbald vorzulegen, damit wir dann auch in der Lage sind, Herr Echternach, materiell über das zu diskutieren, was Sie hier eingeführt haben. Es gehörte eigentlich nicht hier hin, weil es sich bei dem, was wir zu beschließen haben, lediglich um formelles Recht handelt. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei den wirklich sehr interessanten Ausführungen des Bundespostministers
- doch, ich kann soweit folgen; ich glaube schon, daß mein Intellekt so weit reicht, Herr Kollege Kittelmann - war für mich insbesondere interessant, in welchem Umfang die Bundespost tatsächlich zur Infrastruktur der deutschen Wirtschaft beiträgt. Diese Infrastruktur, Herr Kollege Kittelmann, ist ja in der Tat die Voraussetzung für ein Funktionieren einer modernen Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, vorhin ist von dem Vorredner das Leistungsbilanzdefizit in den Jahren 1979, 1980 und 1981 erwähnt worden. Diese erheblichen Leistungsbilanzdefizite bedeuten nichts anderes, als daß wir in diesen drei Jahren ganz erheblich über unsere Verhältnisse gelebt haben. Diese Leistungsbilanzdefizite sollen im Jahre 1982, wenn die Prognosen zutreffen, voraussichtlich eingeebnet werden können. So betrug das Defizit innerhalb des ersten Quartals 1982 lediglich 1,7 Milliarden DM, während wir im vergleichbaren Quartal 1981 immerhin noch 9,1 Milliarden DM Defizit hatten.
Dabei entwickelte sich auch die Handelsbilanz besonders positiv und schloß im ersten Quartal bereits mit einem Überschuß von 11,2 Milliarden DM ab. Auf die einzelnen Probleme, die damit unter Umständen auch zusammenhängen können, werde ich nachher noch kurz eingehen.
Der deutsche Export - das macht ja auch die Anfrage der CDU deutlich - ist auch im Jahre 1981 die wesentliche Stütze der deutschen Binnenkonjunktur gewesen und hat dazu geführt, daß das Bruttosozialprodukt im Jahre 1981 praktisch nicht abgesunken ist. Aber daraus kann nicht der Schluß gezogen werden, daß wir generell mit unserer Wirtschaft und mit unserem Export über den Berg sind. Noch vor einem Jahr wurde in fast allen wirtschaftspolitischen Diskussionen hier im Deutschen Bundestag, aber auch in der Öffentlichkeit, zu Recht davon ausgegangen, daß strukturelle Verbesserungen durchgeführt, verbesserte Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen, um die deutsche Wirtschaft auf die veränderten weltwirtschaftlichen Gegebenheiten einzustellen. Ich glaube, daß die damaligen Aussagen nach wie vor richtig sind, auch wenn wir damit rechnen können, daß die Leistungsbilanzdefizite, die wir in den Jahren 1979 bis 1981 gehabt haben, in diesem Maß nicht zurückkehren werden. Darauf haben die Kollegen Dr. Mitzscherling und Wissmann zu Recht hingewiesen.
Es ist schon hinreichend darauf hingewiesen worden, daß unsere verbesserten Terms of Trade, daß die verbesserten Handelsbilanzen mit daher rühren, daß die D-Mark, die ja immerhin im Verhältnis zum Dollar einmal einen Kurs von 1,70 DM gehabt hat, abgewertet und damit der Dollar aufgewertet wurde, unsere Waren mithin auf dem Weltmarkt konkurrenzfähiger wurden und vor allem in den Ländern konkurrenzfähiger wurden, wo wir in Dollar fakturieren.
Gleichzeitig verringerte sich die Wareneinfuhr im Jahre 1981 um 3,5 %. Dies liegt auch an den stark gesunkenen Rohstoffpreisen. Ich will hier nur einige wenige Zahlen nennen. So sanken im März 1982 gegenüber dem Monat März 1981 - um eine Größenordnung zu haben - die Nahrungs- und Genußmittelpreise um 20,2 %, die Preise für Industrierohstoffe um insgesamt 12,9 % und die Preise für Energierohstoffe um 1,6%, jeweils auf Dollarbasis berechnet. Aber, meine Damen und Herren, diese Situation kann sich natürlich sehr schnell ins Gegenteil verkehren. Wenn sich die weltwirtschaftliche Konjunkturlage verbessert, werden auch wieder die Rohstoffpreise anziehen. Das ist ein ganz natürlicher Vorgang, der sich aus Angebot und Nachfrage ergibt.
Nun zu einem Problem, auf das man besonders hinweisen sollte. Die Handelsbilanzüberschüsse, die wir verzeichnen können - ich habe sie vorhin für

das erste Quartal bereits erwähnt -, führen natürlich auch bei unseren Partnerländern zu einer gewissen Unruhe. Nicht zu Unrecht werden wir manchmal bei denen schon als die „europäischen Japaner" bezeichnet. Auf der anderen Seite benötigen wir diese erheblichen Handelsbilanzüberschüsse, um unseren Negativsaldo in der Dienstleistungsbilanz in der Höhe von voraussichtlich rund 23 Milliarden DM und in Höhe von 29 Milliarden DM in der Übertragungsbilanz ausgleichen zu können.
Ich glaube, daß es nicht nur Aufgabe der Bundesregierung, sondern auch der Kollegen hier im Bundestag sein wird, unseren Partnerländern diese besondere Situation - auf der einen Seite Handelsbilanzüberschüsse, auf der anderen Seite Defizit in der Übertragungsbilanz und Dienstleistungsbilanz - stärker als bisher deutlich zu machen, um nämlich in diesen Partnerländern möglichen negativen Kampagnen begegnen zu können. Wir müssen uns auch vor Augen führen, daß trotz der positiven Entwicklung unserer Exporte die Bäume nicht in den Himmel wachsen werden und eine Reihe von Belastungen auf die Exportwirtschaft zukommen können.
Ich möchte fünf Faktoren nennen, die mir besonders wichtig sind:
Erstens. Die deutschen Exportchancen hängen im wesentlichen von den Entwicklungen in unseren westlichen Partnerländern ab. Diese Entwicklungen sind insbesondere in den USA sehr bedenklich. Wir haben dort im ersten Quartal 1982 immerhin ein Absinken des Bruttosozialprodukts um 4,3 % zu verzeichnen. Die Arbeitslosenzahl schnellte auf 10,3 Millionen Arbeitnehmer empor. Das ist die höchste Zahl von Arbeitslosen seit 1941.
Die Ausfuhr in die europäischen Länder, insbesondere in die der Europäischen Gemeinschaft, stagniert, wenn auch auf hohem Niveau. Die OPEC- Länder werden in Zukunft sicherlich nicht mehr so viel ordern können, wie sie es bislang getan haben. Diese weltwirtschaftlichen Verflechtungen hat ja Herr Bundesminister Lahnstein schon deutlich gemacht. Wir von der FDP-Fraktion teilen zweifellos seine Auffassung, daß es nicht angehen kann, daß wir hier wieder dieser „Lokomotivfunktion" hinterherrennen, daß wir hier wieder eine „Lokomotivfunktion" übernehmen.
Ich warne jedoch davor, an den Weltwirtschaftsgipfel allzugroße Hoffnungen im Zusammenhang mit der Zinsentwicklung in den USA zu knüpfen. Wir haben noch vor wenigen Jahren im Bundestag gefordert, daß die USA etwas gegen die Inflation tun. Dies haben die USA nun getan. Nun werden sie aus anderen Gründen gescholten. Die nationalen Interessen auch der USA müssen natürlich in einem bestimmten Umfang berücksichtigt werden. Wir haben bereits im EWS-System in der Europäischen Gemeinschaft versucht, eine gemeinsame Wirtschaftspolitik im Hinblick auf eine gemeinsame Währungspolitik zu betreiben. Wir haben gesehen, wie schwierig das ist. Und daß es nicht einfach sein wird, die Amerikaner hier zu überzeugen, scheint mir evident zu sein.
Das zweite sind die Zahlungsprobleme einer Reihe von Ostblockländern, Entwicklungsländern, aber auch Schwellenländern. Die deutsche Wirtschaft muß stärker als bisher auf die Länderrisiken achten, genauso wie dies bereits die international tätigen Banken tun. Der Staat wird über HermesBürgschaften nur eine sehr eingeschränkte Hilfe gewähren können. Das Schuldnerrisiko kann und darf die Bundesregierung den deutschen Exporteuren nicht abnehmen. Jeder Exporteur muß sich über seine eigenen Risiken im klaren sein.
Der dritte Punkt. Ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht - das haben auch andere getan -, daß die Handelsbilanzüberschüsse auf die Kursentwicklung des Dollar wenigstens zum überwiegenden Teil zurückzuführen sind. Je mehr wir uns wieder einer ausgeglichenen Leistungsbilanz nähern und je mehr in einzelnen Ländern die rezessiven Wirtschaftsentwicklungen anhalten, desto mehr wird aller Voraussicht nach die DM erstarken. Wir haben dies in den letzten zwei, drei Wochen feststellen können. Der Kurs hat sich immerhin von 2,42 auf 2,28 zurückgebildet.
- Das ist keine Frage der Regierung, Herr Kittelmann; das wissen Sie ganz genau; sondern das ist am Devisenmarkt ja nun wirklich mal eine Frage von Angebot und Nachfrage.
- Doch, doch! Ich unterstelle, daß der Kollege Kittelmann das weiß.
Ich will hier nicht einer Beeinflussung der Devisenkurse durch nationale Währungs- und Zinspolitik das Wort reden, sondern lediglich darauf aufmerksam machen, daß durch die verbesserten Leistungsbilanzverhältnisse die strukturellen Probleme unserer Exportwirtschaft bei weitem noch nicht behoben sind und wir da noch einiges tun müssen. Diese Rahmenbedingungen werden wir auch in den nächsten Jahren mit dieser Regierung verbessern. Es ist ganz natürlich, daß diese Rahmenbedingungen hier immer wieder an die weltwirtschaftlichen Entwicklungen angeglichen werden müssen. Es ist nämlich nicht zu leugnen, daß andere Länder auf Drittmärkten verstärkt vordringen und daß die ausländische Konkurrenz auf unserem heimischen Markt mit Fertigwaren, unserer früheren Domäne, konkurrenzfähiger geworden ist. Dies liegt zum einen daran, daß die Lohnstückkosten in der Bundesrepublik höher liegen als beispielsweise in den USA, in Frankreich und in Japan. Ich nenne wesentliche Konkurrenzländer und nehme nicht gerade Sri Lanka.
Denn wir können uns ja nur mit den weltwirtschaftlichen Konkurrenten vergleichen.
Zum andern liegt es aber wohl auch daran, daß Produkte, die ein höheres technisches Know-how erforderlich machen, heute nicht mehr nur von den führenden Industrienationen, sondern auch von zahlreichen Schwellenländern hergestellt werden. Das gilt besonders für den asiatischen Bereich. Von dort haben wir natürlich die größten Schwierigkeiten auf den Drittmärkten.
Der vierte Punkt: Der Protektionismus und die staatlichen Hemmnisse fallen im Außenhandel immer stärker ins Gewicht. Der Kollege Haussmann hat auf den Protektionismus in klassischer Ausprägung, also in Form der Zölle, und die nichttarifären Handelshemmnisse hingewiesen.
Ich möchte auf einen zusätzlichen Punkt hinweisen: Es ist zunehmend üblich geworden, den Außenhandel als verlängerten Arm der Außenpolitik oder - lassen Sie es mich anders sagen - als Außenpolitik mit anderen Mitteln zu betrachten. Ich meine damit die Sanktionen, die wir auf Grund des Außenwirtschaftsgesetzes bzw. der Außenwirtschaftsverordnung gelegentlich verhängen. Ich halte sie nicht für ein geeignetes Mittel, um das betreffende Land zu politischem Wohlverhalten zu zwingen. Wir haben in den Fällen Rhodesien und Iran gesehen - ich will diese Beispiele nur antippen -, daß diese Wirtschaftssanktionen überhaupt nicht das gebracht haben, was man mit ihnen politisch bezweckt hatte. Wir sollten, und zwar alle Fraktionen des Deutschen Bundestages, stärker als bisher darauf hinwirken, daß Protektionimus und auch Sanktionen stärker gegeißelt werden. Wir sollten mit Sanktionen sehr, sehr vorsichtig sein.
Der fünfte Punkt: Die deutsche Exportwirtschaft wird nur dann wettbewerbsfähig sein können, wenn sie nicht nur in technischer Hinsicht und auf dem Gebiet der Zuverlässigkeit von Lieferung und Leistung, sondern auch in gleichem Maße hinsichtlich konkurrenzfähiger Preise führend ist. Ich habe vorhin - dies ist auch von anderen bereits getan worden - auf die hohen Lohnkosten hingewiesen. Wir werden unser Augenmerk noch stärker als bisher auf Rationalisierung, Steigerung der Produktivität und auch auf konjunkturgerechte Lohnabschlüsse richten müssen, um hier die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Wir haben hier in den letzten zwei Jahren sehr gute Schritte unternommen; dieser Weg muß weiter begangen werden.
Wir müssen daran denken, daß fast ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts durch unseren Export erwirtschaftet wird. Kein Land ist vom Export so abhängig wie wir. Ich habe den Eindruck, daß nicht nur die Arbeitnehmerschaft, sondern auch die Gewerkschaften sehr genau wissen, wie stark wir vom Export abhängig sind. Sie haben mit dazu beigetragen, daß die deutsche Wirtschaft auch von den Kosten her wieder konkurrenzfähiger geworden ist.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einige wenige Worte zu der Europäischen Gemeinschaft sagen. Wir sehen mit großer Sorge, daß einzelne Länder - dies gilt insbesondere für den uns hier betreffenden Stahlbereich - Protektionismus, eine Subventionspolitik betreiben, die wir in dieser Form nicht mehr verantworten können.
Hier fordern wir die Bundesregierung auf, alles zu tun, damit die deutsche Stahlindustrie keinen Nachteil erleidet.
Insbesondere müssen wir daran denken, daß hier ja auch deutsche Arbeitsplätze in erheblichem Umfang gefährdet sind.
Trotz der Bedenken, die ich soeben hinsichtlich dieser fünf Punkte erwähnt habe, bin ich optimistisch, daß sich die deutsche Exportwirtschaft in der Welt behaupten kann. Nicht zuletzt der soziale Konsens, so meine ich, den wir in der Bundesrepublik haben, ist die Grundvoraussetzung dafür, daß wir konkurrenzfähig sind.
Der soziale Konsens ist nicht nur ein wichtiger gesellschaftspolitischer, sondern vor allem auch - das sehen wir an der internationalen Konkurrenzsituation - ein wichtiger wirtschaftspolitischer Faktor.
- Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben erst vor wenigen Wochen hier im Bundestag an Hand der Großen Anfrage der CDU/ CSU und der Antwort der Bundesregierung über die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und die dabei zu bewältigenden Probleme auch im Außenhandel debattiert. Dabei haben wir übereinstimmend feststellen müssen, daß der Protektionismus und staatliche Hemmnisse im Außenhandel immer stärker ins Gewicht fallen.
Die FDP-Bundestagsfraktion hat dabei wie die beiden anderen Fraktionen ihre Befürchtung geäußert, daß praktizierter Protektionismus im eigenen Lande und von der Bundesrepublik Deutschland ausgehende Sanktionen gegenüber Wirtschaftspartnern sehr schlechte Beispiele in der Welt sind und Drittländern und insbesondere natürlich auch unseren Partnerländern als Vorwand für Fehlverhalten dienen können.
Auf der anderen Seite haben wir die Bundesregierung in ihrem Willen bestärkt, alle Beschwerden aufzugreifen, die ihr über protektionistisches Verhalten anderer Länder bekannt werden. Insbesondere wendet sich die FDP-Fraktion mit der Bundesregierung gemeinsam gegen Wettbewerbsverfälschungen, die innerhalb und außerhalb der EG durch Subventionen und vor allem auch durch nichttarifäre Handelshemmnisse hervorgerufen werden.
Ein Beispiel für ein solches innergemeinschaftliches Handelshemmnis ist der Verordnungsentwurf, der uns hier vorliegt und dessen Titel Frau Dr. Skarpelis-Sperk in seiner ganzen Länge schon vorgetragen hat. Da die beiden Kollegen sich bereits mit dem Verordnungsvorschlag im einzelnen beschäftigt haben, kann ich mich hier sehr kurz fassen und auch
für meine Fraktion sagen, daß wir diesem Verordnungsvorschlag nicht zustimmen werden. Wir meinen, daß dieser Verordnungsvorschlag nicht den Anforderungen an ein modernes Weltwirtschafts-Handelssystem entspricht. Wir werden demgemäß so verfahren wie die anderen Fraktionen. Ich kann mir auch die Beispiele ersparen, die mir Frau Dr. Skarpelis-Sperk vorweggenommen hat, z. B. bezüglich der eigenartigen Bezeichnungsform von Textilien, die in Singapur hergestellt werden. Ich kann mich insoweit voll auf ihre Ausführungen beziehen.
Wir von der Bundestagsfraktion der FDP bitten daher die Bundesregierung, gegenüber dem Rat und den Mitgliedstaaten darauf hinzuwirken, daß seitens der Gemeinschaft und der nationalen Regierungen keine Regelungen über die Ursprungskennzeichnung von aus Drittländern eingeführten Textilien getroffen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir 1981 mehr als 11 000 Bürger hatten, die den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages um Hilfe gebeten haben, so handelte es sich bei diesen 11 000 Petitionen nicht nur um Einzelfälle, um Einzelschicksale und Einzelanliegen, sondern häufig summierten sich auch einige Anliegen zu bestimmten Themenkreisen. Sie zeigen, wie ich meine, uns Abgeordneten, wo Lücken und Fehler im Gesetz sind, wo Lösungen anzustreben sind und wo bestimmte Bevölkerungskreise durch gesetzliche Neuregelungen besonders getroffen wurden.
Im Zuge der notwendigen Haushaltsstrukturgesetze hat sich gezeigt, daß sich die betroffenen Bevölkerungskreise verstärkt an den Petitionsausschuß gewandt haben. Ich halte dies für außerordentlich positiv, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil wir als Gesetzgeber auf diese Weise unmittelbar die Betroffenheit der Bürger verspüren - wir sitzen also nicht, wie man so schön meinen könnte, im Elfenbeinturm -, und zweitens, weil dadurch deutlich wird, daß der Petitionsausschuß in den Augen der Öffentlichkeit inzwischen ein Gewicht erhalten hat, wie es diesem Gremium auch auf Grund des Art. 17 des Grundgesetzes zukommt.
Daß dieses Gewicht inzwischen so geworden ist, ist sicherlich auch ein Verdienst der Frau Vorsitzenden, die seit nunmehr über neun Jahren dem Ausschuß vorsteht und seine Arbeit mit großem Geschick und - so möchte ich auch einmal sagen - vor allem mit großem Durchsetzungsvermögen leitet.
Mein Dank geht aber auch an die Kollegen aus den anderen Fraktionen. Die Zusammenarbeit im Petitionsausschuß ist über die Parteigrenzen hinaus außerordentlich angenehm gewesen. Da hat es nicht die Frage gegeben, ob man einer Koalition angehöre oder nicht. Und ich hoffe, daß dies auch in Zukunft der Fall sein wird.
Mein Dank gilt ebenso den Mitarbeitern des Petitionsausschusses, denn sie haben einen Großteil der Arbeit mitzutragen. Diese Mitarbeiter müssen sehr, sehr fleißig sein und auch ein großes Maß an Gerechtigkeitsempfinden aufbringen.
Ich hatte vorhin erwähnt, daß wir einen Neuzugang von über 11 000 Petitionen haben. Ich meine, daß das deutlich macht, daß der Staatsbürger auch dem Grundsatz des mündigen Bürgers mehr entspricht. Er versteht sein Anliegen auch mehr denn je richtig vorzutragen. Der Bürger ist nicht mehr bereit, sich widerspruchslos der zunehmenden Bürokratie, der Bürokratisierung unseres Lebens zu beugen. Wir müssen erkennen, daß zu einem liberalen Rechtsstaat ebenso gehört, daß man seine Anliegen auch außerhalb der Rechtswege unbürokratisch klären lassen kann.
Mich erfüllt mit tiefer Befriedigung, daß immerhin in fast 11 % der vorgetragenen Fälle den Anliegen der Bevölkerung voll entsprochen, in etwa 28 Wo der Fälle den Einsendern auf andere Weise, durch Rat, Auskunft, Verweisung an zuständige Stellen oder Materialübersendung, weitergeholfen werden konnte und daß der Ausschuß viele Eingaben, bei denen er das Anliegen für berechtigt oder zumindest für bedenkenswert gehalten hat, der Bundesregierung als Material oder zur Kenntnisnahme überwiesen hat.
Dabei muß wohl in Erinnerung gebracht werden, daß der Petitionsausschuß nur dort tätig werden kann, wo sich der Bürger durch staatliches Handeln, also durch die öffentliche Hand, in seinen Rechten beeinträchtigt fühlt. Dort, wo sich der Bürger durch private, ich will einmal sagen: durch anonyme Einrichtungen wie Banken, Versicherungen oder große Konzerne in seinen Rechten beeinträchtigt fühlt, hat der Petitionsausschuß keine Einwirkungsmöglichkeiten, allenfalls mittelbar in der Weise, daß die Bundesämter, wie z. B. das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen oder das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eingeschaltet werden. In solchen Fällen verbleibt dem Petenten in der Regel nur der ordentliche Rechtsweg. Dieses wird vom Petenten sehr häufig einfach nicht verstanden, weil er die anonymen Mächte - um sie einmal so zu bezeichnen -, die vielen gesellschaftlichen Gruppierungen auf der einen Seite und den Staat auf der anderen Seite in einen Topf wirft, weil er mit diesen Gruppierungen eben nicht fertig wird. Da haben es unsere Kollegen - ich will sie ruhig einmal so nennen -, unsere Kollegen Ombudsmänner und Volksanwälte im europäischen Ausland etwas besser. Sie haben dort leichter die Möglichkeit, ohne Einschaltung der mittelbaren Gremien, die ich vorhin erwähnt habe, direkt auf diese gesellschaftlichen Gruppierungen, auf Konzerne, auf Banken und Versicherungen einzuwirken.
Ich bin mir bewußt, daß eine weiter gefaßte Aufgabenstellung des Petitionsausschusses auch eine erhebliche Mehrbelastung wäre. Aber die Ohnmacht des Bürgers vor den nichtstaatlichen Organisationen und gesellschaftlichen Gruppen müssen wir genauso verhindern. Wir müssen uns, alle Fraktionen, einmal überlegen, inwieweit man den veränderten
gesellschaftlichen Verhältnissen, daß nämlich neben dem Staat andere Gruppierungen gesellschaftlicher Art häufig genausoviel Einfluß auf das tägliche Leben des Bürgers wie der Staat nehmen können, durch eine Ausweitung des Petitionswesens gerecht werden kann. Bei der Abfassung des Grundgesetzes im Jahre 1947/48 wurde zwar das Petitionsrecht in den Rang eines Grundrechtes erhoben. Die Entwicklung dieser quasi anonymen Organisationen und gesellschaftlichen Gruppierungen war, glaube ich, in diesem Umfang dem Verfassungsgeber, dem Parlamentarischen Rat nicht so bewußt. Ich meine also, daß wir hier noch gemeinsam darangehen müssen, das Petitionsrecht fortzuentwickeln.
Keine Möglichkeiten der Einwirkung - und das halte ich für richtig - hat der Petitionsausschuß des Bundestages in den Fällen, in denen eine Lösung der Anliegen in der Zuständigkeit der Bundesländer liegt. Ich bin der Meinung, da sollten wir nicht eingreifen, ob das nun in Bayern, Herr Kollege Wimmer, oder in anderen Ländern ist. Dies gehört zu unserem gewachsenen Föderalismus. Hier kann es nicht angehen, daß der Bund sich Rechte anmaßt, die verfassungsgemäß den Ländern zustehen.
Natürlich weiß der Bürger nichts von dieser Einteilung in Bund und Länder. Er weiß nicht, daß es unterschiedliche Petitionsausschüsse gibt. Das haben wir auch feststellen können. Denn etwa ein Viertel der Eingaben war an die falsche Adresse gerichtet, nämlich an unseren Petitionsausschuß. Zuständigkeitshalber haben wir das an den Landtag weitergeleitet. Ich meine, daß dieser Postweg auf der einen Seite zwar unangenehm ist, aber auf der anderen Seite durchaus der Verfassungswirklichkeit entspricht.
Ebensowenig kann der Ausschuß auf dem Gebiet der Justiz tätig werden, nämlich dort, wo Verfahren anhängig sind. Ich will auch hier sagen, ich halte diese mangelnde Möglichkeit des Petitionsausschusses, auf schwebende Verfahren Einfluß zu nehmen, nach wie vor für richtig. Unser Grundgesetz basiert auf dem Grundsatz der Gewaltenteilung. Diesen rechtsstaatlichen Grundsatz sollten wir ohne Not nicht aufgeben, zumal die Gerichte durch die prozessualen Möglichkeiten, die sie haben, nämlich insbesondere der Beweiserhebung, umfangreiche Erforschungsmöglichkeiten haben, und zwar größere als der Petitionsausschuß, wo notwendigerweise natürlich die Einzelfälle durch Beweiserhebung zumindest nicht geklärt werden können. Wir sollten dieser Gewaltenteilung Rechnung tragen, indem wir uns auch bei abgeschlossenen Fällen sehr zurückhalten und auch nur dort tätig werden, wo wirklich eklatante Fehlentscheidungen vorliegen und wo soziale Härtefälle zu korrigieren sind.
Meine Damen und Herren, symptomatisch ist eigentlich, daß im Jahre 1981 immerhin 1 200 Eingaben von Bürgern den Bereich des Bundesfinanzministeriums betrafen. Dieser Themenkreis stand daFunke
mit auf der Liste der Schwerpunkte in der Arbeit des Petitionsausschusses, und zwar an zweiter Stelle. Behandelt wurden vor allem Eingaben zur Einkommen-, Kraftfahrzeug- und Mineralölsteuer, des Kredit- und Versicherungswesens sowie des Kriegsfolgenrechts. Ein Großteil dieser insgesamt 1 200 Eingaben stand in engem Zusammenhang mit den haushaltspolitischen Beschlüssen. Einige wenige Punkte möchte ich in diesem Zusammenhang erwähnen.
Erstens. Die Anhebung der Mineralölsteuer für Benzin ab 1. April 1981 war für eine Vielzahl von Petenten Grund zur Beanstandung. Insbesondere Mitbürger, die auf das Auto angewiesen sind, reagierten auf die damit verbundene Preiserhöhung empfindlich. Der Gesichtspunkt der Energieeinsparung wurde - das muß man wohl auch mit etwas Bedauern sagen - allgemein nicht so sehr akzeptiert. Der Ausschuß konnte jedoch eine erneute Änderung des Mineralölsteuergesetzes im Sinne der Anliegen der Petenten nicht in Aussicht stellen, weil steuerpolitisch gerade dieses gewollt gewesen war. Dagegen wurde die vorgesehene Umlegung der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer von vielen Petenten begrüßt. Sie forderten aber, dabei den Belangen der Schwerbehinderten, die bisher von der Zahlung der Kraftfahrzeugsteuer befreit sind, sowie der Berufspendler ausreichend Rechnung zu tragen. Auch diese Fälle haben wir der Bundesregierung als Material überwiesen.
Ein weiterer Punkt war nach wie vor, und zwar 37 Jahre nach Kriegsende, ein Schwerpunkt im Bereich des Bundesfinanzministeriums, nämlich die Fragen des Lastenausgleichsrechts und der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts. Mich bedrückt das eigentlich als jüngeren Abgeordneten, daß wir so lange nach Kriegsende mit diesen Fragen immer noch konfrontiert sind, und wenn man sieht, mit wie vielen sozialen Härtefällen dies verbunden ist. Ich glaube, daß wir hier in diesem Bereich noch einiges tun müssen. Wir müssen uns sicherlich überlegen, ob wir in Einzelfällen stärker helfen können. Ich glaube, daß wir nicht in der Lage sein werden, die Stichtagsregelung, die wir im Feststellungsgesetz und im Lastenausgleichsgesetz gefunden haben, aufzuheben, denn dies würde auf der einen Seite sicherlich eine Lawine bedeuten. Auf der anderen Seite müssen wir die Fälle berücksichtigen, wo tatsächlich Unrecht geschieht und wo wir in Einzelfällen auch in der Vergangenheit haben helfen können. So ist insbesondere in Einzelfällen bei der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts im Jahre 1981 geholfen worden.
Zahlreiche Bürger haben in der sehr komplizierten Materie des Steuerrechts wesentliche Anregungen auch für die Arbeit der Bundesregierung und des Parlaments gegeben.
Einen Punkt will ich hervorheben: die Änderung des Gewerbesteuerrechts. Sie wissen, daß die Gewerbesteuer als eine gewinnunabhängige Steuer besonders für die mittelständische Wirtschaft eine Belastung ist. Von vielen Seiten ist angeregt worden, die Gewerbesteuer umzulegen. Wir haben darüber intensiv im Ausschuß beraten. Solange die Gemeinden - und die Gewerbesteuer ist ja eine Gemeindesteuer - noch nicht für einen möglichen Steuerausfall ein entsprechendes Guthaben bekommen, bin ich in der Tat der Auffassung, daß die ersatzlose Streichung der Gewerbesteuer nicht möglich ist.
Aber wir müssen daran denken, eine andere Gemeindesteuerquelle zu erschließen, um diese auch für die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft unangenehme Steuer abschaffen zu können.
Ich glaube, die Fälle, die meine Kollegen und ich hier aufgezeigt haben und noch aufzeigen werden, machen deutlich, daß die Arbeit im Petitionsausschuß vielfältig ist und auch Spaß macht.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß der Arbeit des Petitionsausschusses in jüngster Zeit auch in den Medien verstärkt Aufmerksamkeit gewidmet und der Bürger so mit seinen Sorgen enger an das Parlament herangeführt wird. Der Kollege Wimmer hat das soeben sehr nett formuliert: Der Petitionsausschuß ist sozusagen das Scharnier zwischen Bevölkerung und Parlament. Das ist ein sehr hübscher, plastischer Ausdruck, den ich mir gern merken werde.
Diese Verbindung zwischen Parlament und Bevölkerung sollten wir so weit wie irgend möglich verstärken. Unser Ziel muß es sein, so vielen Bürgern, wie nur irgend möglich, bei ihren berechtigten Anliegen zu helfen. Dies ist ja auch das Ziel der Medien. Deswegen bin ich sicher, daß sich der Petitionsausschuß auch in Zukunft der angenehmen Zusammenarbeit mit der Presse, mit dem Rundfunk, mit dem Fernsehen erfreuen kann.
Ich bin weiter sicher, daß wir uns auch in Zukunft nicht über Arbeitsmangel werden beklagen können. Schließlich ist staatliches Handeln Handeln von Menschen und daher mit Fehlern behaftet. Der Petitionsausschuß will jedoch mithelfen, diese Fehler zu minimieren oder zumindest zu korrigieren. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier sozusagen eine Hamburg-Runde, aber nicht etwa deshalb, weil wir kurz vor dem Wahlkampf stehen; vielmehr hatten wir diese Hamburg-Runde bereits beschlossen, als ein Wahltermin in Hamburg noch nicht feststand. Dies macht deutlich, daß wir Hamburger Abgeordnete uns bereits im Ausschuß für diese Belange besonders eingesetzt haben und der Auffassung sind, daß hier eine für die Küstenländer essentielle Frage zu behandeln ist. Ich will aber nicht verschweigen, daß es bei der Beratung zwischen den drei Fraktionen gelegentlich auch unterschiedliche Auffassungen - ich würde fast sagen, ideologisch unterschiedliche Auffassungen - gegeben hat. Trotzdem haben wir uns im Interesse der Sache zu einer gemeinsamen Erklärung verstanden.
Ich glaube, daß gerade in der schwierigen Situation, die Herr Fischer und Herr Duve j a bereits aufgezeigt haben, ein gemeinsames Vorgehen aller drei im Bundestag vertretenen Parteien notwendig ist. Die Situation ist schon allein deswegen so bedrohlich, weil immerhin 35 % der deutschen Seeschiffe in den letzten Jahren ausgeflaggt haben. Dies bedeutet eine Verbringung von Arbeitsplätzen ins Ausland, dies bedeutet gleichzeitig aber auch eine empfindliche Schwächung der deutschen Wirtschaft in unserem Küstenraum und vor allem einen schmerzlichen Verlust von Arbeitsplätzen für deutsche Seeleute.
Nun sieht meine Fraktion - vielleicht ein wenig im Gegensatz zu Ihnen, Herr Duve - das Heil nicht in einer staatlichen Reglementierung,
sondern im Gegenteil in einer Verbesserung der Rahmenbedingungen für die deutsche Seeschifffahrt mit dem Ziel, daß diese aus sich heraus wieder die Kraft und den Ansporn findet, wieder mehr deutsche Handelsschiffe unter deutscher Flagge zu führen.
Auf die Rahmenbedingungen werde ich noch im einzelnen eingehen.
Wichtig ist nach Auffassung meiner Fraktion - und ich glaube, da auch im Namen der CDU und der SPD sprechen zu können - zunächst, daß die Wettbewerbsgleichheit im Verhältnis zu den konkurrierenden Schiffahrtsländern wiederhergestellt wird. Darunter verstehe ich nicht etwa einen Wettlauf der verschiedenen Länder nach immer höheren Subventionen mit dem Ziel, die eigene Flotte gegenüber dem Wettbewerbsdruck von außen abzuschotten, sondern vielmehr den Abbau aller Subventionen der Schiffahrtsnationen. Darum sollten wir uns auch im Rahmen der UNO und der OECD bemühen.
Ein Grund für die besorgniserregende Entwicklung in der deutschen Seeschiffahrt ist auch das aggressive Verhalten der Flotten der Staatshandelsländer auf dem Weltmarkt. Hier wird unter Inkaufnahme von Einbußen bewußt eine Dumpingpolitik mit dem Ziel betrieben, in bestehende Märkte einzubrechen und zu stören. Nicht selten steckt dahinter auch die strategische Absicht, sich in Krisengebieten bzw. in Nachbargebieten zu etablieren, um dann auf Grund dieses Vorteils strategischen Einfluß zu nehmen.
Die Europäische Gemeinschaft ist aufgefordert, für die Gemeinschaft dafür Sorge zu tragen, daß solche Entwicklungen verhindert werden. Der Seeverkehrsbeirat hat diesem Tatbestand in seinem Bericht in dankenswerter Weise Rechnung getragen. Entsprechende dringende Appelle der westlichen Industrieländer insbesondere an die Sowjetunion, sich da mehr Selbstbescheidung aufzuerlegen, sind leider ohne Erfolg verhallt.
Was jetzt gefordert werden muß, ist ein abgestimmtes Handeln als Reaktion auf diesen, wie ich meine, unerträglichen Zustand, weil die Sowjetunion und auch andere Staatshandelsländer diese Politik eben dazu benutzen, Linienkonferenzen kaputtzumachen. Wir müssen also mit der Sowjetunion in direkte Schiffahrtsverhandlungen kommen und versuchen, dieses Verhalten zu ändern.
Im bilateralen Verkehr gibt es immer wieder Schwierigkeiten, auch bei der Bedienung der Ausfuhren. Hier zeigt sich die sowjetische Seite besonders hartnäckig, wenn es darum geht, Schiffsraum von deutscher Seite einzusetzen.
- Das ist völlig richtig. Das ist gar keine Frage des Kalten Krieges, Herr Duve, das wissen Sie ganz genau.
Wir sind daran interessiert, mit der Sowjetunion in einem angenehmen Wirtschaftsverhältnis zu stehen. Das gilt natürlich auch für die deutsche Seeschiffahrt. Aber das kann ja nicht einseitig sein, wie Sie sich das vorstellen, sondern das muß bilateral vernünftig abgestimmt sein. Auch die sowjetischen Schiffe müssen, wenn sie hier Ware aufnehmen, das so machen, daß es für beide Seiten akzeptabel ist.
Auch die Sowjetunion sollte sich an den UNCTAD-Kodex halten, genauso wie wir uns darum bemühen.
Ich glaube, daß wir auch in dieser Position einig sind. Ich will hier nicht dem Kalten Krieg in der Seeschiffahrt das Wort reden. Das wissen Sie ganz genau, Herr Duve.
- Ich habe nicht behauptet, daß Sie die Verstaatlichung - - Nein, das habe ich nicht gesagt. Das können wir nachher gerne nachlesen. Ich habe lediglich Ihre ideologischen Attitüden etwas mit angesprochen.
- Ich will hier nicht weiter in Polemik machen, obwohl ich glaube, dabei mithalten zu können, wenn Sie das unbedingt wollen, Herr Duve. Aber das hier ist eine reine Sachfrage. Ich glaube, diese Sachfragen sollten wir in Ruhe miteinander diskutieren.
Meine Damen und Herren, gestern haben wir in den zuständigen Fachausschüssen endlich die Änderung des Seemannsgesetzes beschlossen. Wir sind guter Hoffnung, daß noch in diesem Jahr das Seemannsgesetz hier im Bundestag abschließend beraten wird. Wir können dann auch die neue Schiffsbesetzungsordnung in die Tat umsetzen. Das ist ja eine der Grundvoraussetzungen dafür, daß die deutsche Seeschiffahrt wieder wettbewerbsfähiger wird. Sie wissen, daß allein durch die unterschiedlichen Besetzungsordnungen in den konkurrierenden Ländern wir etwa um ein Drittel höhere Personalkosten aufzufangen haben. Das heißt mit anderen Worten: Einem Normalschiff, das zusätzliche Kosten von rund 800 000 DM gegenüber Ländern einfährt, wo eine Ausflaggung sinnvoll ist, entstehen im Jahr etwa 250 000 bis 300 000 DM mehr an Personalkosten. Das werden wir hoffentlich in den nächsten Jahren dadurch auffangen können, daß wir die neue Schiffsbesetzungsordnung haben. Ich möchte dabei aber nicht verschweigen, daß das Seemannsgesetz und die neue Schiffsbesetzungsordnung etwa zehn Jahre, seitdem wir hier das erste Mal im Bundestag darauf aufmerksam gemacht haben, verschleppt worden ist und daß es erst jetzt gelingt, dieses neue Seemannsgesetz in die Tat umzusetzen und demgemäß die Rechtsgrundlage für die Schiffsbesetzungsordnung zu schaffen.
Ein weiterer Schwerpunkt im Bereich des Seeverkehrsbeirates ist die Harmonisierung des nationalen Steuerrechts in Fragen der Seeschiffahrt. Hier geht es ebenfalls darum, überkommene Tatbestände zu korrigieren, die vor allem im Bereich der ertragsunabhängigen Steuern dazu geführt haben, die Wettbewerbsbedingungen einseitig zu Lasten der deutschen Seeschiffahrt zu gestalten. Hier müssen wir vom Bundestag nicht nur langfristig, sondern so schnell wie möglich Abhilfe schaffen. Herr Fischer hat zu Recht darauf hingewiesen, daß das Gesetz der leeren Kassen vielleicht auch für die Schiffahrt gelten kann. Was nützt uns eine nicht konkurrenzfähige Schiffahrt? Wir müssen unsere deutsche Schiffahrt so konkurrenzfähig machen, daß sie wieder in der Lage ist, in Deutschland Steuern zu zahlen. Ich möchte hierbei ausdrücklich darauf hinweisen, daß wir, wenn wir die steuerlichen Rahmenbedingungen verbessern, gleichzeitig die Finanzhilfen absenken müssen, die die deutschen Reeder bekommen. Das ist ein notwendiges do ut des.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch kurz etwas zur Situation der deutschen Seeschiffahrt insofern sagen, als der Dollarkurs betroffen ist. Die aktuelle Situation wird nämlich auf Grund des zur Zeit günstigen Dollarkurses etwas geschönt. Wir müssen darauf hinweisen, daß bei einer realistischen Dollarparität die deutsche Seeschiffahrt schlagartig wieder in größere Existenznöte geraten wird.
Zusammenfassend kann ich festhalten, daß wir jetzt mehr als zehn Jahre ohne Verbesserung haben verstreichen lassen, daß durch die Ausflaggung deutscher Seeschiffe hochqualifizierte Arbeitsplätze verlorengegangen sind und daß es nunmehr allerhöchste Zeit ist, die notwendigen Entscheidungen zu treffen. Wenn dies unverzüglich geschieht, ist mir nicht bange um dem Fortbestand der deutschen Seeschiffahrt. - Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den vergangenen neun Jahren hat der Deutsche Bundestag die Arbeiten der Bundesregierung in der 3. UN-Seerechtskonferenz aufmerksam begleitet und auch nachhaltig unterstützt. So waren Abgeordnete aller Fraktionen dieses Hauses in der Seerechtsdelegation vertreten. Bis zum heutigen Tage, Herr Kollege Grunenberg, wurden die seerechtlichen Positionen im gemeinsamen Interesse aller Fraktionen von allen politischen Kräften im Bundestag unterstützt.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf vier gemeinsam erarbeitete und verabschiedete Entschließungen hinweisen. Ich meine, wir sollten diese gemeinsame Position in Interesse der Bundesrepublik Deutschland und auch im Interesse unserer Küstenländer in Norddeutschland nicht ohne Not aufgeben.
Auf Grund unserer objektiv schwierigen Ausgangslage haben wir, Herr Kollege Grunenberg, die Bundesregierung darin ermuntert, den von uns über alle Jahre hinweg als unbefriedigend bezeichneten Verhandlungsstand zu verbessern. Das ist uns bedingt insoweit gelungen, als wir zunächst die USA veranlassen konnten, die Konvention, die ja schon vor zwei Jahren fast unterschriftsreif in der UNO vorlag, erneut zu überprüfen. Diese Revisionsbemühungen der USA sind dann im Ergebnis zwar nicht sehr erfolgreich gewesen, aber sie haben doch immerhin partielle Verbesserungen gebracht. Generelle Verbesserungen jedoch, die wir in einer Beschlußempfehlung vor der letzten Session am 11. Februar 1982 hier gemeinsam gefordert haben, konnten nicht mehr durchgesetzt werden. Daher war es auch völlig logisch
- ich komme dazu, Herr Kollege Grunenberg -, daß sich unsere Regierung bei der abschließenden Abstimmung am 30. April 1982 in der UNO der Stimme enthalten hat.
Meine Damen und Herren von der Opposition, mit Ihrem Entschließungsantrag fordern Sie uns auf, heute bereits eine Festlegung für die Zeichnung der Konvention in der nächsten Woche in Jamaika vorzunehmen. Das, obwohl diese Zeichnungsfrist erst in der nächsten Woche beginnt und die Zeichnung immerhin für zwei Jahre offen ist und wir uns weiterhin an den Verhandlungen beteiligen können.
Inzwischen wissen wir von einigen Partnerländern, daß sie sich endgültig für oder gegen eine Zeichnung aussprechen. Auf der anderen Seite wissen wir aber auch ganz genau, daß einige Länder noch sehr unentschieden sind: Großbritannien, Belgien usw., vor allem auch wichtige EG-Länger, die gesagt haben, sie wollten sich erst noch in Ruhe ansehen, wie die Entwicklung verläuft, wie insbesondere die unbefriedigenden Teile endgültig geregelt werden.
Angesichts der sehr komplexen Verhandlungsmaterie stehen wir bei einer Gesamtbewertung in der Tat vor der Schwierigkeit, die Vor- und Nachteile der neuen Regelungen hinsichtlich der einzelnen Teilbereiche der Meeresnutzung politisch und ökonomisch wie auch im Verhältnis vor allem zu unseren Partnerländern richtig zu gewichten.
 Herr Kollege Dr. Jens, das kann ich Ihnen so nicht bestätigen.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute, insbesondere das Kieler Institut, haben vor wenigen Tagen
- ich komme gleich dazu - die Vor- und Nachteile sehr sorgfältig abgewogen. Im Zusammenhang mit Kapitel XI - Tiefseebergbau - sind alle Institute der Meinung - auch das Hamburger Institut -, daß die Nachteile bei weitem überwiegen. Die Hamburger messen dem Seeverkehr ähnlich wie ich eine ganz große Bedeutung bei. Sie meinen im übrigen wie ich, daß diese Seeverkehrsseite befriedigend geregelt ist. Das macht unterschiedliche Schwerpunkte deutlich.
Ich sage ja: Wir müssen ganz genau gewichten, auch im Verhältnis zu unseren Partnerländern. Wenn die USA nicht zeichnen, wenn Großbritannien nicht zeichnet, wenn Belgien nicht zeichnet, wenn Italien nicht zeichnet, dann hat das ein ganz anderes Gewicht, insbesondere weil wir dann die Möglichkeit haben, nationale Vereinbarungen, wie wir sie z. B. zum Teil schon mit dem Interimsgesetz haben, mit den USA zu treffen und dann unter Umständen befriedigende Lösungen für den Tiefseebergbau herbeizuführen.
Herr Kollege, es muß auch noch sehr genau untersucht werden, ob die seeverkehrsrechtliche Seite unter Umständen nicht durch Gewohnheitsvölkerrecht sowieso denselben Charakter erwirbt, wie die vertraglichen Rechte ihn ohnehin schon haben. Das muß in Ruhe gemeinsam mit unseren Partnerländern überlegt werden.
Deswegen meine ich, daß Ihr Antrag ein Schnellschuß ist. Diesem Schnellschuß werden wir nicht zustimmen. Ich bin der Auffassung, daß wir, wie die Bundesregierung angekündigt hat, bis etwa Februar, März Zeit haben, um dann in Ruhe auch hier im Bundestag abzuwägen, ob wir die Konvention zeichnen sollen. Es gibt überhaupt keinen Anlaß, hier mit Schnellschüssen zu arbeiten. - Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Dialog zwischen den Industrieländern und den Entwicklungsländern findet ja in einer Vielzahl von internationalen Gremien ganz unterschiedlicher Art statt. Die Welthandelskonferenz der Vereinten Nationen ist ein ganz besonders wichtiges Forum für uns alle. UNCTAD VII muß nicht, kann aber eine langfristige Weichenstellung für ein größeres Verständnis und eine bessere Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern werden. Dazu wollen wir, die Bundesrepublik Deutschland, mit beitragen. Die Industrieländer tragen für die Weltwirtschaft eine große Verantwortung. Die Industrieländer müssen bei der Entwicklung der ärmeren Länder dieser Welt mithelfen. Niemand kann sich dieser Verpflichtung entziehen.
Die FDP wird der Bundesregierung den Rücken stärken bei dem Ziel, sich hierbei für möglichst marktwirtschaftliche Lösungsansätze einzusetzen. Globale Rezepte mit interventionistischen Lösungen werden den unterschiedlichen Interessen der Entwicklungsländer nicht gerecht und laufen ihren eigenen Interessen zuwider.
- Nein, Herr Kollege, das ist nicht der Schnee von gestern; denn gerade die ganzen Rohstoff-Fonds zeigen ja, daß sie entweder nicht funktionieren oder auch den Aufgaben der Entwicklungsländer nicht gerecht werden.
Wir haben das ja erlebt mit dem Zinn-Abkommen, wir haben es erlebt mit dem Kautschuk-Abkommen, wir erleben es mit dem Zucker-Abkommen, wir erleben es mit dem Kaffee-Abkommen. Das wissen Sie doch alles ganz genau.
- Nein, nicht nur deswegen. Sie sind schon zu Zeiten zum Scheitern verurteilt gewesen, als der Dollar noch bei 3, - DM lag und als wir noch Zinssätze von 6 bis 7 % hatten. Gehen Sie doch einfach einmal in die Bibliothek, und sehen Sie sich doch die Zahlen dazu an! Dann werden Sie solche Dinge nicht wieder behaupten.
Viele von den Entwicklungsländern haben ihre eigene Position durch Marktöffnung und vermehrte Einbindung in die weltwirtschaftliche Arbeitsteilung aus eigener Kraft inzwischen spürbar verbessert. Aber auch bei uns, den Industrieländern, bleibt noch sehr viel zu tun. Insoweit teile ich Ihre Auffassung völlig. Wir dürfen unsere Märkte gegenüber den Produkten der Entwicklungsländer nicht abschotten. Das gilt nicht nur für die Bundesrepublik Deutschland, sondern vielleicht sogar noch vermehrt für die gesamte Europäische Gemeinschaft. Mit Protektionismus wird jede Entwicklungshilfe in ihrer Wirkung letztendlich zunichte gemacht. Für diese und viele andere Fragen wird UNCTAD VII eine gute Gelegenheit zu intensiver Beratung und Aussprache sein.
Bei den Beratungen auf der Konferenz werden Währungs- und Verschuldungsfragen eine entscheidende Rolle spielen. Mir liegt sehr daran, daß die Kompetenzen hier strikt eingehalten werden. Der Internationale Währungsfonds, die Weltbank und der Pariser Club sind ganz bewährte Institutionen der Vereinten Nationen, die sich im Rahmen ihrer Zuständigkeit mit Währungs- und Verschuldungsproblemen befassen. Der IWF darf in meinen Augen nicht zu einem Instrument der Entwicklungshilfe und der Entwicklungspolitik umfunktioniert werden; er muß allein für währungspolitische Aufgaben reserviert bleiben. Der revolvierende Charakter und die Konditionalität von Krediten des IWF sind in unseren Augen unverzichtbar. Jedes Abrücken hiervon hätte höchst bedenkliche Folgen für das gesamte internationale Finanzierungssystem. Den Wunsch vieler Entwicklungsländer nach einem generellen Verzicht von IWF-Konditionalität können wir nicht akzeptieren. Der IWF muß seine Konditionen flexibler gestalten. Das hat er in der Vergangenheit auch getan. Er darf die
Hilfen nicht überfrachten und die Anpassungsfähigkeit der Empfängerländer nicht überfordern. Da hat der IWF in den letzten Jahren sicherlich einiges gelernt; auch die Industrieländer haben einiges gelernt. Auf der anderen Seite aber muß es unzweifelhaft bei dem Ziel verbleiben, daß der IWF mit seinen Konditionen dauerhaftes Wirtschaftswachstum bei finanzieller Stabilität in den Empfängerländern fördert.
Meine Damen und Herren, ich habe die Eigenständigkeit des IWF hier so betont, weil ich den IWF zusammen mit der Weltbank und der IFC für die entscheidende Schaltstelle bei der Bewältigung der Verschuldungssituation der Entwicklungsländer halte. Der IWF ist die einzige Instanz, die mit sanftem Druck die Entwicklungsländer Schritt für Schritt hin zu einer Wachstums- und Stabilitätspolitik, zu einer Verringerung der öffentlichen Defizite, zur Förderung privater Ersparnisse und unternehmerischen Investitionen ermuntern kann. Das beharrliche Drängen des IWF auf eine stabilitätsorientierte Wachstumspolitik in den betroffenen Ländern hat in einigen Teilbereichen zumindest beachtliche Erfolge aufzuweisen. Das weltwirtschaftliche Finanzsystem ist heute trotz der ungelösten Verschuldungsprobleme der Entwicklungsländer gefestigter als früher. Wir können deshalb kein Interesse daran haben, daß die Funktion des IWF durch eine neue Währungs- und Verschuldungskonferenz, wie sie von den Entwicklungsländern gefordert wird, in der Substanz ausgehöhlt wird.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Banken sagen. Ich halte es für eine sehr ungute Entwicklung, daß die Banken, insbesondere die privaten Banken, gegenüber den Entwicklungsländern mehr und mehr in die Rolle von Zahlungsbilanzfinanziers geraten sind. Die eigentliche Aufgabe von Banken soll und muß die Finanzierung von Handels- und Projektkrediten sein. Darauf sollten sie sich auch beschränken. Eine Rückkehr zu einer solchen ordnungsgemäßen Arbeitsteilung ist aber nur möglich, wenn die Entwicklungsländer selbst ihre interne Zahlungsbilanzsituation besser unter Kontrolle bringen. Jede Entwicklungshilfe wird so lange nutzlos bleiben, wie diese Beträge durch Kapitalflucht den Entwicklungsländern verlorengehen.
Wir alle wissen, daß gerade in den letzten Jahren 80 bis 90 % der Beträge, die in die Entwicklungsländer geflossen sind, fast automatisch wieder in die Industrieländer zurückgeflossen sind. Dieses kann nicht Sinn einer ordnungsgemäßen Entwicklungspolitik sein.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß die Bundesregierung bei der UNCTAD-Konferenz eine hohe Verantwortung hat. Ich bin sicher, daß die Bundesregierung unter der Leitung von Bundesminister Dr. Martin Bangemann dieser gerecht wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden dem Gesetz über den Schutz der Topographien von mikroelektronischen Halbleitererzeugnissen zustimmen.
Wir sind allerdings befremdet über die Verfahrensweise - dies hat der Herr Kollege Stiegler eben deutlich gemacht - , durch die wir hier von den Amerikanern, aber auch von der Europäischen Gemeinschaft unter Zeitdruck gesetzt worden sind; denn wir mußten vom Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes in Amerika vor drei Jahren und der Kenntnisnahme der Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft innerhalb eines Jahres diesen Gesetzentwurf miteinander beraten. Aber dies sollte nicht der zukünftige Stil sein, in dem wir weltweit unsere gewerblichen Rechte untereinander schützen. Vielmehr sollten unsere gewerblichen Rechte durch weltweite Abkommen geschützt werden. Es ist auch daran gedacht - wie in der Vorlage dargelegt - , daß auf internationaler Ebene die Weltorganisation für Geistiges Eigentum in Genf die Arbeiten vorantreibt, um den gewerblichen Rechtsschutz auch für den Halbleiterschutz besser umsetzen zu können. Denn solche Dinge können wir nicht mehr national miteinander regeln, sondern so etwas kann nur noch supranational geregelt wérden. Die Amerikaner sind uns mit ihren zweifellos auch wirtschaftlich protektionistischen Anliegen etwas voraus, oder besser gesagt: Sie versuchen, uns damit unter Druck zu setzen.
Wir können uns natürlich fragen: Warum hat der deutsche Gesetzgeber nicht vorher reagiert und das Urhebergesetz oder den gewerblichen Rechtsschutz nicht insoweit erweitert? Auch die §§ 823 ff. hätten in irgendeiner Weise erweitert werden können. Vielleicht liegt es schlicht daran, daß zumindest in dieser frühen Phase des Halbleiterschutzes noch kein Regelungsbedarf bestand; denn diese Produkte haben sich mit einer Schnelligkeit entwickelt, daß ein Hinterlegen beim Patentamt unter Umständen keinen Sinn gemacht hätte. Vielleicht hätte es sogar dazu geführt, daß die hinterlegten Halbleiterprodukte in irgendeiner Weise kopiert worden wären, vielleicht nicht mit einer 100%igen Identität, aber doch so, daß die Wirtschaft keinen hinreichenden Schutz gehabt hätte.
Lassen Sie mich noch sagen, was mich gelegentlich bei den Gesetzentwürfen sehr stört: Unter dem Punkt D: Kosten wird ausgeführt, daß dieses Gesetz dem Staat praktisch keine Kosten macht. Das ist alles richtig und auch sehr fein errechnet worden. Aber tatsächlich ist es doch so, daß die Kosten natürlich der Wirtschaft entstehen. Ich würde in den Beratungen in Zukunft doch auch ganz gerne erfahren, welche Belastungen auf die gewerbliche Wirtschaft zukommen, wenn sie gezwungen ist, zum Schutze ihrer Produkte das Deutsche Patentamt in Anspruch zu nehmen, und ob es unter Umständen nicht einfachere und billigere Methoden gibt, um die gewerbliche Wirtschaft zu schützen.
Bei der Gesetzesflut, die uns ja doch wieder ins Haus steht - beim nächsten Tagesordnungspunkt haben wir wieder ein Beispiel eines unnützen Gesetzes - , werden wir doch verstärkt darauf achten müssen, welche Kosten nicht nur dem Staat entstehen, sondern auch der gewerblichen Wirtschaft. Diese Kosten wirken sich über die Körperschaftsteuer nachteilig für den Staat aus, und wir sollten darauf achten, daß die Wirtschaft nicht unnötig mit Kosten belastet wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Kollegen! Die Beratungen des Haushalts für das Post- und Fernmeldewesen finden an einer entscheidenden Wendemarke für das Schicksal der Deutschen Bundespost statt. Die Regierungskommission für die Neuordnung der Telekommunikation für das Fernmeldewesen hat am 16. September ihr Gutachten dem Bundeskanzler übergeben. Hierin werden eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet, die weitgehend auch die Zustimmung der FDP finden. Meine Fraktion teilt darüber hinaus die Auffassung des Minderheitenvotums, wonach das Netzmonopol der Deutschen Bundespost aufgelockert werden soll.
Es wird nunmehr im Zuge der Beratungen der Vorschläge der Regierungskommission darum gehen, entsprechende Gesetzesvorschläge auszuarbeiten und sie im nächsten Jahr parlamentarisch zu beraten. Dieses wird zügig, Herr Börnsen, ohne Hetze und auch gründlich im nächsten Jahr erfolgen.
Dabei werden die Interessen der Arbeitnehmer selbstverständlich mit berücksichtigt werden. Schließlich handelt es sich bei der Deutschen Bundespost um das größte Dienstleistungsunternehmen in Europa mit über 550 000 Mitarbeitern.
Wir Liberalen wissen sehr wohl die Leistungen der Mitarbeiter zu würdigen, die es mit geschafft haben, daß die Deutsche Bundespost heute ein durchaus leistungsfähiges Unternehmen ist.
Wir haben jedoch wenig Verständnis, wenn einige wenige Funktionäre, insbesondere der Deutschen Postgewerkschaft, versuchen - „Funktionäre" habe ich gesagt; es gibt ja die Gefahr, daß wir ein Funktionärsstaat werden, aber kein Mitarbeiterstaat - , Furcht und Angst bei den Mitarbeitern der Deutschen Bundespost vor möglichen Neuerungen zu schüren.
- Nein, Arbeitnehmer, Herr Kollege.
Die Aktion der Deutschen Postgewerkschaft am Buß- und Bettag
hat sicherlich nicht zur Versachlichung der Diskussion beigetragen. Ich gehe einmal davon aus, Herr Börnsen, daß Sie das, was dort in dem Blättchen geschrieben worden ist, auch gelesen haben. Dann werden Sie mir auch zustimmen, daß dies kein sachlicher Beitrag gewesen ist.
Wir müssen jetzt versuchen, die Diskussion wieder zu versachlichen. Wir werden das Unternehmen Bundespost stärken und damit auch die Arbeitsplätze sicherer machen. Es kommt darauf an, nicht nur die Arbeitsplätze sicherer zu machen, sondern auch die Interessen der Verbraucher und Benutzer der Postdienstleistungen zu berücksichtigen.
Die Deutsche Bundespost kann und darf nicht abgekoppelt werden von der dynamischen Wachstumspolitik und dem Wettbewerb. Die wirtschaftlichen Erfolge der Bundesrepublik wären nicht zu denken ohne die Soziale Marktwirtschaft, ohne Wettbewerb. Ein so bedeutendes Dienstleistungsunternehmen mit einem Investitionsvolumen von fast 18 Milliarden DM braucht wie jeder andere Großkonzern den Wettbewerb, um Wachstumskräfte zu mobilisieren. Durch die Neuordnung des Postwesens soll eine neue Dynamik für die Post entstehen.
Die Bildung von drei Unternehmensbereichen, nämlich gelbe Post, Postbankdienste und Telecom, scheint uns eine zweckmäßige Aufteilung zu sein.
Naturgemäß steht die Neuordnung des Fernmeldewesens im Mittelpunkt der Überlegungen, da hier auch der größte Wachstumsmarkt erwartet wird. Sie wissen, daß nach einer Untersuchung der Europäischen Gemeinschaft 1984 etwa 2 % des Bruttosozialprodukts aus dem Bereich der Telekommunikation stammten. Im Jahre 2000 sollen dies bereits 7 To sein. Das bedeutet aber auch gleichzeitig, daß die Wettbewerbsfähigkeit von vielen, vielen Arbeitsplätzen in Europa mit von der Telekommunikation abhängt. Deswegen muß hier eine Reform erfolgen.
Dieser Wirtschaftsbereich der Telekommunikation wird Impulse nicht nur für den eigentlichen Bereich der Telekommunikation geben, sondern auch für andere Wirtschaftsbereiche. Die EG-Kommission hat das mit ihrem Grünbuch deutlich gemacht und zuletzt, in der letzten Woche, der Sachverständigenrat in seinem Gutachten.
- Herr Paterna, das ist überhaupt nicht wahr. Des Sachverständigenrats haben sich im übrigen auch sozialliberale Koalitionen bedient.
- Entschuldigen Sie, ich kann mich sehr wohl erinnern, daß Sie damals durchaus bereit gewesen sind, auf den Sachverständigenrat zu hören.
Beispielsweise Professor Schiller hat sich intensiv darauf gestützt.
Der Sachverständigenrat weist zu Recht darauf hin, daß Telecom wie ein privates Unternehmen in den Wettbewerb gestellt werden müsse und nicht jenseits von Angebot und Nachfrage gehalten werden dürfe.
Die Gebühren von Telecom seien nach den Bedingungen des Marktes festzusetzen und „im Kontakt mit den Kosten" . So das Zitat aus dem Sachverständigenrat. Wir Freien Demokraten unterstützen diese Feststellung des Sachverständigenrats sehr.
Es ist überhaupt nicht einsehbar, daß in einer Gesellschaft, in der Leistung und Wettbewerb zählen, einzelne Bereiche der Wirtschaft ausgenommen sein sollen. Wettbewerb nutzt der Volkswirtschaft und schadet ihr nicht. Dasselbe gilt auch für die Mitarbeiter der Post. Wenn die Post durch stärkeren Wettbewerb und größere Leistungsdichte ein gesundes Unternehmen bleibt, profitieren in erster Linie die Mitarbeiter und ihre Familien. Die Post kann im Rahmen einer Wettbewerbswirtschaft keinen Naturschutzpark darstellen. Wettbewerb wird dazu führen, daß die Kosten für die Verbraucher sinken. Verbraucher sind nicht nur Privatleute, sondern in einem erheblichen Umfang auch die Wirtschaftsunternehmen. Ich glaube daran.
- Das wird er Ihnen sicherlich schon einmal erklärt haben.
Auf jeden Fall besteht die Möglichkeit dazu.
Die Telekommunikationskosten werden für die Wirtschaft zukünftig ein wesentlicher Faktor sein.
Wenn diese Kosten im Vergleich zur ausländischen Konkurrenz zu hoch liegen, schwächt das automatisch die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Wir müssen alles tun, um diese Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken. Das wissen Sie ganz genauso, Herr Paterna.
Die Neustrukturierung der Deutschen Bundespost soll und kann aber auch im Bereich der gelben Post zu höherer Effizienz der Dienstleistungen führen. Auch die Post wird sich mehr denn je als Dienstleistungsunternehmen fühlen und so handeln müssen. So könnte schon alsbald der Paketdienst, der bekanntermaßen schon den freien Wettbewerb spürt,
dadurch attraktiver gemacht werden, daß eine zweite Zustellung am späten Nachmittag erfolgt, damit auch Berufstätige, nämlich Arbeitnehmer - die Sie besonders schützen wollen -,
die bei der ersten Zustellung am Morgen nicht anwesend sind, das Paket direkt an der Haustür empfangen können. Durch eine solche Erweiterung des Leistungsumfangs können Marktanteile, die an private Paketdienste verlorengegangen sind, zurückgewonnen werden.
In anderen Ländern ist es durchaus möglich, daß die gelbe Post profitabel arbeitet. Das ist auch in der Bundesrepublik möglich, dann nämlich, wenn ich die Post von den politischen Aufgaben finanziell entlaste.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum dritten Bereich der Deutschen Bundespost sagen. Die Postbankdienste und insbesondere der Postsparkassen- und girodienst müssen ständig modernisiert werden, um gegenüber den Mitbewerbern konkurrenzfähig bleiben zu können. Ich bin sicher, daß der Bundespostminister bei seinen Bemühungen auf diesem Gebiet erfolgreich sein wird. Es hat aber keinen Sinn, den Erfolg dadurch herbeizuführen, daß sich der Postbankbereich neuen Bankdiensten zuwendet.
also eine Art Vollbank wird.
- Ich wollte das mit dem nächsten Satz begründen, wenn ich darf.
Der Staat sollte
auf Grund des nach dem Grundgesetz geltenden Subsidiaritätsprinzips, das ja auch der SPD bekannt sein dürfte, nur dort tätig werden bzw. seine Aufgaben erweitern, wo dies auf Grund des öffentlich-rechtlichen Auftrags notwendig ist. Bei den zahlreichen Banken, die alle Dienste anbieten, sehe ich keinen Bedarf für die Ausweitung der Bankdienste der Post.
Die Post sollte sich auf das beschränken, was ihr historisch zugewachsen ist, was sie kann und was sie ohne weiteres verbessern kann. Dann werden auch die Postbankdienste am Markt erfolgreich sein können.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Niemand will die Deutsche Bundespost zerschlagen, niemand will sie privatisieren. Sie soll lediglich neu strukturiert werden, dem Wettbewerb stärker ausgesetzt werden. Diese Ziele dienen der Post, den Mitarbeitern, und den Verbrauchern.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Holtz, ich teile Ihre Auffassung, daß wir für die Entwicklungshilfe sehr viel mehr tun müssen.
Ich glaube aber, daß dieses ERP-Hilfsprogramm - ich werde darauf in meinem kurzen Beitrag noch eingehen - in erster Linie dafür gedacht ist, Strukturbeihilfen für die deutsche Wirtschaft zu geben, unabhängig davon, daß ich Ihre Meinung teile, daß wir für die Entwicklungsländer viel mehr tun müssen.
Die Hilfe der USA konnte nur deshalb so erfolgreich sein, weil in der Bundesrepublik eine Weichenstellung vorgenommen wurde, die mit Zwangswirtschaft und Staatskontrolle Schluß machte, und zwar in sehr radikaler Weise und endgültig. Die Währungsreform und die Rückkehr zu unternehmerischer Freiheit ermöglichten den Wiederaufbau.
In Anbetracht der großen Hilfe der USA erscheint einem manchmal die besserwisserische Kritik an der amerikanischen Wirtschaftspolitik kleinkariert und arrogant. Wir müssen diese Kritik in der letzten Zeit sehr häufig sowohl in den Medien als auch von einigen unserer Kollegen hören.
Lassen Sie mich nun zu dem ERP-Programm, wie wir es heute verabschieden sollen, noch einige Worte sagen. Das Wesentliche an diesen staatlichen Kredithilfen ist, daß sie sich in die marktwirtschaftliche Ordnung einfügen. Das unterscheidet sie von den meisten staatlichen Hilfsprogrammen und Förderprogrammen, die langfristig wenig erfolgreich waren und die finanzielle Solidität der öffentlichen Haushalte nicht unerheblich beeinträchtigt haben. Da bin ich völlig anderer Auffassung als der Kollege Müller in dem Beitrag, den er vorhin geliefert hat.
Daß die ERP-Programme ständig ausgeweitet wurden, ist ein Umstand, mit dem wir sehr zufrieden sein können. 1970 erreichte das Programmvolumen bereits 1,4 Milliarden DM; 1988 wird dieser Betrag 4,35 Milliarden DM sein. Der ERP-Haushalt ist mit mehr als 5 Milliarden DM der höchste in der Geschichte des Sondervermögens.
Diese Zahlen zeigen aber auch gewisse Wandlungen des ERP-Sondervermögens. In den vergangenen beiden Jahren ist das Darlehensvolumen durch eine Sonderaufstockung um 800 Millionen DM ausgeweitet worden. Durch die Mobilisierung von Finanzierungsreserven und einen weiteren Vorgriff auf die Zukunft durch Verpflichtungsermächtigung wird dies im nächsten Jahr nur teilweise ausgeglichen. Außerdem finanziert sich das ERP-Sondervermögen zu etwa 2 Milliarden DM aus Kreditaufnahmen. Die Nettoneuverschuldung beträgt 1988 1 Milliarde DM. Verglichen mit dem Bundeshaushalt mag dies nicht viel sein, aber für das ERP-Sondervermögen ist es doch sehr viel und sollte allmählich abgebaut werden. Solidität muß gerade für das ERP-Sondervermögen in der Prioritätenliste ganz obenan stehen.
Den Schwerpunkt der ERP-Sonderprogramme bilden die Förderung der mittelständischen gewerblichen Wirtschaft, dies vor allem in Form von ExistenzFunke
gründung, Betriebserrichtung und -erweiterung in Gewerbegebieten, die Förderung von Umweltschutzmaßnahmen und die Berlinförderung. Das Äquivalenzprinzip, das den Marshallplan geleitet hatte, liegt der ERP-Politik auch heute zugrunde. ERP-Programme dienen dem Interessenausgleich zwischen großen und kleinen Unternehmen, zwischen Wachstums- und Problemregionen. Sie helfen, teure Umweltschutzinvestitionen zu erträglichen Konditionen zu finanzieren. Dies ist auch aus heutiger Sicht ein zeitgemäßes und auch sinnvolles Konzept.
Unter den staatlichen Förderhilfen für die mittelständische Wirtschaft nehmen die ERP-Darlehen einen besonders wichtigen Platz ein. Sie sind das klassische Instrument der Investitionsförderung für kleine und mittlere Unternehmen. Später ist dann die Förderung der Umweltschutzinvestitionen hinzugekommen, die heute mit mehr als 1 Milliarde DM fast die Hälfte der Mittelstandsprogramme ausmachen. Dies bedeutet gegenüber 1985 immerhin eine Verdoppelung bei den Umweltschutzmaßnahmen. Dabei ist unser besonderes Anliegen, daß auch diese Programme ganz überwiegend der mittelständischen Wirtschaft zugute kommen. So fügen sie sich nahtlos in die allgemeine Zielsetzung des ERP- Sondervermögens ein.
Besonders erwähnen möchte ich das Regionalprogramm. Der Bundestag hat heute - das wird er auch morgen tun - über die Probleme der Kohle- und Stahlstandorte intensiv diskutiert. Die Bundesregierung hilft diesen bedrängten Gebieten mit einer Vielzahl von Instrumenten, zu denen auch das ERP-Regionalprogramm gehört.
Um Investitionen in diesen regionalen Problemgebieten besser fördern zu können, ist der Ansatz des Regionalprogramms im ERP-Wirtschaftsplan um 127 Millionen DM auf 1,14 Milliarden DM ausgeweitet worden. Dies ist eine wirksame Hilfe, mit der in den vom Strukturwandel betroffenen Gebieten Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden können. Das ERPWirtschaftsplangesetz wird den gesetzlichen Anforderungen gerecht.
Meine Partei stimmt dem Gesetz deshalb zu. Wir erwarten, daß die ERP-Programme ihren Rang als Instrument strukturpolitischer Wirtschaftsförderung auch in Zukunft wahren werden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der bisherige Verlauf der Debatte hat gezeigt, daß die Neuregelung des Entmündigungs-, Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts wichtig und dringlich ist und daß von allen Parteien erkannt wird, daß hier Neuregelungen erfolgen müssen.
Lassen Sie mich eines sagen, Frau Kollegin Unruh: Das, was Sie eben an Beispielen gebracht haben, hat mich sehr betroffen gemacht. All diese Beispiele sind ja richtig, und das zeigt, wie wichtig es ist, daß wir zügig an die Beratung dieses Gesetzes herangehen. Ich bin Ihnen für diese Beispiele sehr dankbar.
Es zeigt sich, daß es sich bei diesem Gebiet im Bürgerlichen Recht um ein höchst sensibles Gebiet handelt, weil es in die individuellen Freiheitsrechte vieler Bürger eingreift. Es handelt sich aber auch um ein Gebiet, das wegen seiner Sensibilität von der Polemik, wie wir sie gelegentlich zwischen den Parteien austauschen, verschont bleiben sollte. Ich bin dankbar dafür, daß wir diese Debatte bisher ohne jegliche Polemik führen und rein sachlich orientiert sind.
Zur Zeit stehen rund 250 000 Volljährige unter Vormundschaft oder Gebrechlichkeitspflegschaft, und insgesamt werden jährlich 3 000 Menschen entmündigt. Es handelt sich dabei zumeist um ältere Menschen, aber es kann genausogut jüngere Menschen treffen, die auf Grund von Unfällen oder Leiden ihren Geschäftsangelegenheiten nicht mehr nachgehen können.
Wenn man gleichzeitig sieht, daß die Zahl der in ihrer Geschäftsfähigkeit tatsächlich Beschränkten sogar noch höher als 3 000 liegen dürfte, wird das Problem vielleicht noch deutlicher, denn viele Familienangehörige scheuen sich bei der derzeitigen Rechtslage, am Ende des Lebensabends den Vater oder die Mutter zu kränken und die Entmündigung zu beantragen. Dies liegt natürlich an der rigorosen Regelung des BGB, die, worauf zu Recht hingewiesen worden ist, im Grunde genommen aus dem letzten Jahrhundert stammt.
Inzwischen hat sich die Einstellung der Gesellschaft gegenüber dem Älteren, gegenüber dem Behinderten und gegenüber dem in seiner Geschäftsfähigkeit Eingeschränkten erfreulicherweise gewandelt. Entsprechend dieser gesellschaftlichen Bewußtseinsänderung müssen sich notwendigerweise auch die Gesetze ändern. Ich begrüße es daher sehr, daß der Bundesjustizminister einen umfangreichen Diskussionsteilentwurf, der die bisherigen Ergebnisse der Beratungen in seinem Ministerium wiedergibt, vorgelegt hat. Unnötige Entrechtungen sollen abgeschafft und individuelle Freiheitsrechte so weit wie möglich erhalten bleiben.
Kernstück dieser Überlegungen ist es, von der Vollentmündigung wegzukommen und statt dessen ein Betreuungsrecht für diese Mitbürger zu schaffen, um ihnen ein Leben in Würde auch dann zu ermöglichen, wenn die eigenen Kräfte zur Regelung der eigenen Angelegenheiten nicht oder nicht mehr ausreichen.
Dieses Betreuungsrecht beinhaltet aber auch gleichzeitig, daß wir von der anonymen VormundFunke
schaftsverwaltung wegkommen und zu einer persönlichen Betreuung hinkommen müssen. Hierauf ist schon hingewiesen worden. In der gesetzlichen Ausgestaltung mag das noch vergleichsweise einfach sein.
Die Praxis, die tatsächliche Umsetzung - sehr richtig, Herr Kollege Seesing - , wird um so schwieriger sein; nicht nur, daß bei den Vormundschaftsgerichten mehr und besonders qualifizierte Mitarbeiter eingesetzt werden müssen, sondern es bedarf aller Voraussicht nach auch einer Zunahme der Zahl der Betreuer.
Herr Kollege Dr. de With hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es untragbar ist, daß ein Amtsvormund eine unübersehbare Zahl von zu betreuenden Entmündigten hat. Bei den Beratungen des Gesetzes muß daher meines Erachtens in einem sehr frühen Stadium vom Bundesjustizministerium Kontakt mit den Landesjustizverwaltungen aufgenommen werden, damit dieses Gesetz, wenn es - hoffentlich noch in dieser Legislaturperiode - dann in Kraft tritt, auch umsetzbar ist und dann auch die benötigten qualifizierten Mitarbeiter in den Justizverwaltungen, aber auch die notwendigen Betreuer vorhanden sind.
- Selbstverständlich, Frau Däubler-Gmelin, auch das Geld. Das ist genauso wichtig. - Aber hier kommt es erst einmal nicht so sehr auf das Geld an. Es kommt auch darauf an, daß wir qualifizierte Betreuer haben, die sich nicht nur von der fachlichen Seite her den Betroffenen zuwenden, sondern auch von der menschlichen Seite her. Auch das muß man manchmal erst einmal lernen.
Aufgabe des Bundestages insbesondere bei der Debatte über das neue Vormundschaftsgesetz wird es daher auch sein, darauf aufmerksam zu machen, daß es sich um ein gesellschaftliches Problem handelt, das auch die Gesellschaft mit zu lösen hat. Mit anderen Worten: Wir müssen erreichen, daß es eine selbstverständliche Pflicht eines jeden gesunden und kundigen Bürgers ist, einen behinderten Menschen in den Bereichen zu betreuen, in denen er selbst nicht mehr tätig werden kann. Ein Bankdirektor z. B. sollte es sich zur Ehrenpflicht machen, dem Betroffenen in Vermögensangelegenheiten - von denen er ja etwas versteht - zu helfen.
Ich begrüße es für meine Fraktion ausdrücklich, daß der Bundesjustizminister vorschlägt, daß die Entmündigung abgeschafft und durch das neue Rechtsinstitut der Betreuung ersetzt wird und daß spätestens alle fünf Jahre - länger darf die Betreuung grundsätzlich nicht angeordnet werden - die Betreuungsbedürftigkeit überprüft werden muß. Die Betreuung - dies ist besonders wichtig - hat keine automatischen Auswirkungen auf die Geschäftsfähigkeit. Vielmehr muß das Gericht im Einzelfall anordnen, welche Rechtsgeschäfte der Betroffene nur mit Einwilligung seines Betreuers vornehmen kann.
Lassen Sie mich einige Sätze zu einem besonders schwierigen Gebiet sagen. Ich finde es gut, daß der
Entwurf auch dem besonders schwierigen Thema der Sterilisation nicht ausweicht. Derzeit herrscht hier eine völlig unklare Rechtslage. In der Praxis hat sich eine Grauzone entwickelt, in der ohne jede gerichtliche Kontrolle Sterilisationen geistig Behinderter, häufig auch Minderjähriger vorgenommen werden. Natürlich bin ich mir bewußt, daß gerade die Regelungen zur Sterilisation noch der Diskussion bedürfen. Ob die Zeit für eine gesetzliche Regelung dieser Problematik schon reif ist, weiß ich nicht. Dies müssen die weiteren Erörterungen im Plenum und im Rechtsausschuß noch zeigen.
Zu diskutieren ist unter anderem auch die Frage, ob tatsächlich für höchst persönliche Rechte wie die Eheschließung und die Verfügung von Todes wegen ein Einwilligungsvorbehalt ausgeschlossen sein soll, wie es der Entwurf des Ministers vorsieht. Hier ist meines Erachtens auf das wohlverstandene Interesse des Betroffenen und auf die Einsichtsfähigkeit des Betreuten abzustellen. Man kann auch nicht leugnen, daß bei voller Testierfähigkeit des Betreuten die Einwirkungsmöglichkeiten durch Dritte erheblich sein können, ohne daß dies der Betreute in seiner Tragweite richtig erkennen kann. Dieses Thema müssen wir noch gründlich miteinander besprechen.
Insgesamt ist festzustellen, daß der Entwurf des Ministeriums auf dem richtigen Wege ist, daß vor allem die Sorge für die Person des Betreuten gestärkt wird und das Institut der praktisch vollständigen und lebenslänglichen Entmündigung aufgehoben wird.
Ich bitte den Bundesjustizminister, das Parlament und den Rechtsausschuß über den Fortgang der Beratungen in seinem Hause möglichst schnell und umfassend zu informieren, damit dieses sehr wichtige und sehr sensible Gesetz noch in dieser Legislaturperiode nicht nur mündlich beraten, sondern auch verabschiedet werden kann.
Es sollte von der Zustimmung aller Parteien getragen sein. Ich darf für meine Partei sagen, daß wir für intensive Beratungen mit allen Parteien und allen gesellschaftlichen Gruppierungen zur Verfügung stehen. Die heutige Diskussion hat mir gezeigt, daß dafür gute Voraussetzungen bestehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Chancen und Risiken neuer Methoden der künstlichen Befruchtung und bei Eingriffen in menschliche Keimzellen werden uns als Gesetzgeber in den nächsten Jahren intensiv zu beschäftigen haben. Es wird eines, wie ich meine, der wichtigsten Gesetzesvorhaben dieser Legislaturperiode sein und wird im Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion stehen. Kaum ein Gesetz dieser Legislaturperiode wird sich so mit ethischen, moralischen, religiösen Fragen zu beschäftigen haben wie die gesetzliche Regelung zur künstlichen Befruchtung beim Menschen.
Schon in den letzten Jahren haben sich die Kirchen, Juristenvereinigungen, Verbände und auch die Parteien geäußert und auf Ängste, aber auch auf Hoffnungen hinsichtlich der Fortpflanzungsmedizin hingewiesen.
Zur Klärung der mit den neuen Methoden verbundenen ethischen und rechtlichen Fragen hat die Bundesregierung frühzeitig die sogenannte Benda-Kommission eingesetzt und vor zwei Jahren einen Diskussionsentwurf eines Gesetzes zum Schutz vom Embryonen vorgelegt. Die vom Bundesjustizminister eingesetzte Bund-Länder-Gruppe hat im November 1987 einen Zwischenbericht über die nach ihrer Ansicht erforderlichen materiellen Regelungen vorgelegt.
Meine Fraktion begrüßt, daß wir heute im Bundestag die Chancen und Risiken der Anwendung neuer Methoden der künstlichen Befruchtung diskutieren und anschließend die Anträge vertieft in den Ausschüssen beraten werden. Diese vertiefende Beratung ist angesichts der zahlreichen Möglichkeiten und auch ethischen und moralischen Fragen notwendig. Das Recht hat sich nicht danach zu richten, was technisch machbar ist, sondern muß sich an Grundsätzen und Wertentscheidungen des Grundgesetzes zum Schutze der Würde des Menschen, des Lebens sowie von Ehe und Familie orientieren. Der Gesetzgeber hat dabei auch die sich wandelnden Wertvorstellungen der Bevölkerung zu berücksichtigen.
 Die FDP teilt die Auffassung, daß noch in dieser Legislaturperiode die gesetzlichen Grundlagen zur künstlichen Befruchtung beim Menschen geschaffen werden müssen. So ist das Embryonenschutzgesetz möglichst zügig noch in diesem Jahr vorzulegen, nachdem es auf Grund der Empfehlungen der Bund-Länder-Gruppe überarbeitet worden ist. Dabei hat sich das Gesetz daran zu orientieren, daß bereits mit Abschluß der Befruchtung, d. h. mit der Kernverschmelzung innerhalb der befruchteten Eizelle menschliches Leben besteht, das gesetzlich besonders geschützt werden muß. Das Embryonenschutzgesetz wird dabei zwischen der Forschungsfreiheit des Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes und den allgemeinen Wertentscheidungen des Grundgesetzes abzuwägen haben. So wäre es mit Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht zu vereinbaren, wenn zu Forschungszwecken gezielt Embryonen erzeugt oder sonstwie fremdnützig verwendet würden. Strafrechtlich wäre zu prüfen, ob nach dem Entwurf des Embryonenschutzgesetzes Eingriffe an extrakorporal befruchteten menschlichen Eizellen verboten werden sollen, soweit dadurch der spätere Embryotransfer zwar nicht ausgeschlossen, wohl aber die weitere Entwicklung des Embryos gefährdet werden könnte.
Ich weiß, daß diese Frage in der Wissenschaft, in der Forschung umstritten sein könnte, weil durch ein Verbot auch die Ausschaltung schwerster Erbleiden verhindert werden könnte. Auf der anderen Seite sind die Gefahren des Mißbrauchs zur Menschenzüchtung nicht zu übersehen. Diese möglichen entgegenstehenden Interessen müssen vom Gesetzgeber noch sorgfältig abgewogen werden, auch unter Berücksichtigung der internationalen Forschung und der medizinischen Entwicklung.
Die bereits heute schon möglichen Manipulationen in der Bestimmung der Nachkommenschaft durch Spermienselektion, also die vorzeitige Bestimmung des Geschlechts des künftigen Kindes, sollte ebenfalls verboten werden, soweit die Spermienselektion nicht dazu dient, eine schwerwiegende Erbkrankheit zu vermeiden.
Einig sind sich alle Parteien des Bundestages sicherlich auch darin, daß eine gezielte Zeugung genetisch identischer Menschen, also Klonen, sowie die Zeugung von Chimären und Hybridwesen verboten werden sollten. Darauf ist bereits hingewiesen worden.
Ein weiteres Thema wird uns als Gesetzgeber zu beschäftigen haben, nämlich das Verbot der Ersatzmuttervermittlung und Ersatzmutterschaft, ein Thema, das in der Öffentlichkeit breit diskutiert worden ist.
Wir Liberalen treten dafür ein, daß beim Adoptionsvermittlungsgesetz ein strafbewehrtes Verbot der

kommerziellen Vermittlung von Ersatzmüttern vorgesehen wird. Wir lehnen es jedoch ab, das Verhalten der Ersatzmutter und der sogenannten Wunscheltern unter Strafe zu stellen.
Wir sind insoweit in Übereinstimmung mit den Forderungen des 56. Deutschen Juristentages und der 57. Justizministerkonferenz, die auch ein Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern gefordert hat.
Gegen die Pönalisierung der unmittelbar Beteiligten sprechen folgende Argumente. Erstens. Ersatzmutterschaftsvereinbarungen entfalten keine zivilrechtlichen Wirkungen. Das angestrebte Ziel, die Herstellung einer Eltern/Kind-Beziehung zwischen Wunscheltern und Kind, ist nur im Wege der Adoption oder Legitimation zu erreichen. Die Rechtsprechung hält im übrigen die Vereinbarung über Ersatzmutterschaften für sittenwidrig und damit für nichtig. Zweitens. Dem Kindeswohl wird durch eine Strafbarkeit der unmittelbar Beteiligten eher geschadet als gedient.
Umstritten ist die Frage, ob die heterologe Insemination mit einem generellen strafrechtlichen Verbot versehen werden soll. Der Kollege Seesing hat hier schon sehr ausführlich berichtet. Eine solche künstliche Befruchtung ist unseres Erachtens zulässig, wenn die medizinische Unfruchtbarkeit eines oder beider Partner auf anderem Wege nicht überwunden werden kann und nur auf diesem Weg der Wunsch des Paares nach einem Kind erfüllt werden kann. Dabei muß das Kindeswohl selbstverständlich besonders berücksichtigt werden. Ich habe Zweifel, ob eine Pönalisierung der heterologen Insemination zweckmäßig ist; auch wenn man bedenkt, daß eine betroffene Partnerschaft dem deutschen Strafgesetz durch ein Ausweichen ins Ausland ohne weiteres entgehen kann. Maßstab bei der Abwägung des Verbots der heterologen Insemination ist das Wohl des Kindes, die Würde und die Persönlichkeit der Beteiligten und der Schutz von Ehe und Familie.
Neben der strafrechtlichen Regelung bei der künstlichen Befruchtung beim Menschen müssen auch die zivilrechtlichen Folgerungen bedacht werden. Bei der homologen künstlichen Befruchtung ergeben sich keine gesetzlichen Schlußfolgerungen, da sie genetischen Eltern auch die nach dem Gesetz verantwortlichen Eltern sind. Anders verhält es sich bei der künstlichen Befruchtung im heterologen System, also unter der Verwendung der Keimzellen Dritter. Eine Klarstellung sollte im Gesetz erfolgen, daß die gebärende Mutter auch die gesetzliche Mutter ist. Dies gilt auch für den Fall, daß ein Kind durch die Eispende einer Dritten gezeugt wurde.
Im Hinblick darauf, daß eine heterologe Insemination nur dann zulässig sein sollte, wenn der Ehemann und gegebenenfalls der Partner der künstlichen Befruchtung durch notarielle Einwilligungserklärung zustimmt, sollte die Rechtsfolge sein, daß der Ehemann bzw. Partner der gesetzliche Vater sein soll und nicht der genetische Vater. Mit dieser notariellen Einwilligungserklärung erklärt der Ehepartner ja gleichzeitig, daß er auf das Anfechtungsrecht verzichtet und er die Verantwortung wie ein leiblicher Vater übernehmen will. Damit sind meines Erachtens auch die Schlußfolgerungen nach dem Familien- und dem Erbrecht gegeben.
Dies soll jedoch nicht zur Anonymität der genetischen Herkunft des Kindes führen. Das Kind sollte Anspruch haben, zu wissen, wer sein genetischer Vater ist. Diese genetische Herkunft muß dokumentiert und gesichert werden. Es muß sichergestellt werden, daß das Kind diesen Anspruch geltend machen kann, aber nicht muß.
Ich bin mir bewußt, daß die künstliche Befruchtung beim Menschen uns alle vor schwierige gesetzliche, moralische, ethische und gesellschaftliche Probleme stellt. Dies sind gar nicht so sehr parteipolitische oder ideologische Fragestellungen, sondern grundsätzliche, nämlich moralische und ethische, Fragen, die die Grundlagen unseres Rechts und unserer Gesellschaft berühren.
Ich bin sicher, daß jeder von uns mit großer Verantwortung an diese Fragen herangehen will. Diese Probleme sollten sich dem Parteienstreit entziehen, und sie werden uns deutlich machen, daß nicht alles, was technisch möglich ist, auch erlaubt sein kann.
Ich bitte die Bundesregierung, möglichst bald einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen, damit wir hinreichend Zeit haben, in dieser Legislaturperiode diese Fragen miteinander zu beraten und in den Ausschüssen intensiv zu erörtern. Ich meine, daß diese Vorlagen sowohl die strafrechtlichen als auch die zivilrechtlichen Aspekte berühren sollten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß sich der Entwurf eines Gesetzes über die Beratung von Schwangeren völlig der Aufgeregtheit und Polemik, die hier gelegentlich geübt wird, zu entziehen hat. Wir haben uns vielmehr an der gesetzlichen Fassung der §§ 218 ff. des Strafgesetzbuches zu orientieren, und wir haben uns nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 25. Februar 1975 zu richten.
Für die Koalitionsparteien gilt, daß die Koalitionsvereinbarung ohne Wenn und Aber und ohne Zusätze und ohne Abstriche einzuhalten ist.
Der besonderen sozialen und psychischen Situation der Schwangeren muß ein Beratungsgesetz des Bundes gerecht werden, das auch gleichzeitig dem Schutz des sich entwickelnden Lebens dient. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist insoweit völlig eindeutig.
Ein zu verabschiedendes Beratungsgesetz wird sich ausschließlich an der Beratung der Schwangeren zu orientieren haben. Es darf aber nicht als Vehikel benutzt werden, die §§ 218 ff. StGB in irgendeiner Weise zu verschärfen oder auszuhebeln.
Die FDP wird sich an der Abfassung dieses Gesetzes intensiv beteiligen und sichert allen Beteiligten eine gründliche und zügige Behandlung zu. Wir alle wissen, wie schwierig diese Aufgabe sein wird, sind doch besonders schwierige Sachverhalte zu berücksichtigen. Dabei sollte man sich nicht unter zeitlichen Druck setzen oder gar setzen lassen. Denn wir tun den Betroffenen keinen Gefallen, wenn wir mit heißer Nadel unter zeitlichem Druck solche Gesetze verabschieden.
Bei einem Gesetzentwurf sollte man sich an folgenden Punkten orientieren.
Erstens. Die um Rat nachsuchende Frau sollte einen Rechtsanspruch auf finanzielle Hilfe haben und sollte nicht später darauf verwiesen werden können, daß nunmehr die Gelder z. B. der Stiftung ausgegangen seien.
Zweitens. In der besonderen psychischen Situation muß auf eine schnelle Beratung und Indikationsfeststellung Wert gelegt werden.
Drittens. Dieses Gesetz sollte als Bundesrahmengesetz für die Länder verbindlich sein.
Zusätzliche Regelungen hinsichtlich der Beratung sollten für die Länder nicht möglich sein, um zu vermeiden, daß unterschiedliche Handhabungen im Bundesgebiet erfolgen.
Viertens. Es ist selbstverständlich, daß den Ärzten auferlegt wird, sich fortzubilden. Das sehen ja auch deren eigene Standesrichtlinien vor,
genauso wie es dies in anderen freien Berufen ebenfalls gibt. Es besteht daher überhaupt kein Anlaß, Einzelvorschriften - gegebenenfalls mit Straf- oder mit Bußgeldandrohungen - zu erlassen, wie und wie häufig man sich als Arzt fortzubilden hat.
Fünftens. Das Gesetz wird insbesondere auch die Frage zu regeln haben, ob eine Verknüpfung zwischen der kassenärztlichen Versorgung und der statistischen Meldepflicht überhaupt verfassungsmäßig zulässig ist.
Sechstens. Die Voraussetzungen für die Anerkennung von Beratungsstellen sollten nicht in kasuistischer Weise aufgezählt werden, sondern es sollte lediglich normiert werden, daß diese Beratungsstellen dem Sinn und Zweck der Beratung entsprechen müssen.
Vielen Dank.
 Ich sage das deshalb, weil Sie ja gesagt haben: wenn man das mit den folgenden Rednern in Vergleich setzt.
Meine Damen und Herren, wir sehen mit großem Interesse, daß es offensichtlich die Politik der Sozialdemokraten im rechtspolitischen Bereich geworden ist, kurz vor Veröffentlichung der Gesetzentwürfe der Bundesregierung das gleiche Thema auch einmal aufzugreifen, um sozusagen in der Öffentlichkeit den Eindruck entstehen zu lassen, als ob die Bundesregierung nunmehr auf Grund des Drucks der Sozialdemokraten aktiv werde. Dies konnten wir in der Vergangenheit häufiger feststellen.
- Herr Kollege Singer, ich will das auch gar nicht kritisieren, sondern lediglich einmal feststellen
- denn wir sehen das ja in den Debatten der letzten
Wochen - : Sie kommen jedesmal mit einer Gesetzesinitiative, zu der wir dann sagen können: Die Bundesregierung wird in einem oder zwei Monaten ebenfalls eine Gesetzesinitiative ergreifen; die Arbeiten dazu sind voll in Gang. Ich kritisiere das auch gar nicht, sondern ich stelle das lediglich fest. Ich gewinne dem sogar gute Seiten ab, Herr Singer, weil auf diese Weise diese wichtigen rechtspolitischen Aufgaben, die wir uns alle gestellt haben, auch hier in der Öffentlichkeit - wenn allerdings offensichtlich auch in einem sehr kleinen Rahmen - problematisiert werden. Das hat auch seine guten Seiten.
Meine Damen und Herren, diese Diskussion - darauf haben Herr Singer und Herr Marschewski schon hingewiesen - geht seit 1982/83. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das Schlagwort, das vom Deutschen Anwaltsverein geprägt worden ist, in der Bundesrepublik werde zu viel und zu lange verhaftet. Aber solche oberflächlichen Schlagworte - das muß ich gegenüber meinem eigenen Verein, in dem ich auch Mitglied bin, sagen - helfen uns bei der Gesetzesberatung wenig. Deswegen waren empirische Untersuchungen in allen Bundesländern notwendig. Diese liegen jetzt vor. Sie haben eine wissenschaftliche Begleitung bekommen. Mit diesen Ergebnissen können wir etwas anfangen. Sie sind eine gute Diskussionsgrundlage für unser Gesetzesvorhaben.
Ich will auch gleich sagen, dazu zähle ich auch den Entwurf der Sozialdemokraten, denn diesen sollten wir ebenfalls als Diskussionsgrundlage nehmen. So erscheint mir z. B. die beabsichtigte Neufassung des § 112 Abs. 3, also die Angleichung an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, vom Grundsatz her sehr akzeptabel zu sein. Sicherlich werden wir dieses hier mitaufnehmen.
Das gleiche gilt für § 116 hinsichtlich der Ersatzmaßnahmen. Insoweit könnte man Ihren Antrag, Herr Singer, auch noch weiter fassen, indem wir Paß- und Personalausweis-Entzug mit vorsehen. Ich glaube, da werden wir auf einen gemeinsamen Nenner kommen können.
Ob die Ergänzung der Haftbefehlsvoraussetzungen, wie Sie es in § 112 Abs. 2 StPO vorsehen, eine wesentliche Entlastung bei den Untersuchungshaftzahlen mit sich bringt, wagen wir zu bezweifeln. Statt dessen scheint uns eine Regelung unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit sinnvoll, wonach im Regelfall keine U-Haft erforderlich ist, wenn keine höhere Strafe zu erwarten ist als Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wird. Ich glaube, insoweit sind wir völlig identisch, Herr Marschewski. Wir können da eine ganz vernünftige Regelung finden.
Eine solche Regelung wird auch insoweit einen gewissen Erfolg haben, als damit die bisherigen Untersuchungshaftfälle um 40 % verringert werden können. Das scheint mir auch notwendig zu sein.
Lassen Sie mich bitte in diesem Zusammenhang noch eines sagen. Mich bedrückt wirklich, daß wir heute noch einen Strafvollzug in der Untersuchungshaft haben, der allzu häufig menschenunwürdig ist. Auch insoweit möchte ich Frau Nickels recht geben: Die Vermutung der Unschuld der Untersuchungshäftlinge gilt nun einmal, wir wollen auch davon ausgehen darum müssen wir diesen Menschen dann auch eine menschenwürdige Unterkunft geben. Ich sage einmal bewußt: Unterkunft. Ich weiß, daß die Gefängnisse weder im sanitären noch im sozialen Bereich diesen Erfordernissen gerecht werden. Ich weiß, daß die Länder zur Zeit kein Geld haben. Aber wenn wir die Untersuchungshaftzeit verkürzen, und zwar entscheidend verkürzen, können wir natürlich auch Modernisierungsmaßnahmen einleiten, die dazu führen, daß die Untersuchungshaftanstalten moderner werden und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß wir der Novellierung des Rechts der Untersuchungshaft eine hohe Priorität einräumen und diese zu erwartende Novelle zügig beraten werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die EG-Kommission hat mit der Vorlage des Grünbuchs über die Entwicklung des Gemeinsamen Marktes für Telekommunikationsdienstleistungen und Telekommunikationsgeräte ein für die Entwicklung der Volkswirtschaften außergewöhnlich wichtiges Thema aufgegriffen. Die Kommission weist zu Recht darauf hin, daß die Stärkung des Telekommunikationsbereichs in der Gemeinschaft eine der wichtigsten Voraussetzungen zur Förderung einer harmonischen Entwicklung der Wirtschaftstätigkeit und eines wettbewerbsfähigen Marktes in der Gemeinschaft und zur Vollendung des EG-weiten Marktes für Waren und Dienstleistungen bis zum Jahre 1992 darstellt.
Diese volkswirtschaftliche Betrachtungsweise scheint uns ganz besonders richtig zu sein, vielleicht richtiger als die betriebswirtschaftliche Betrachtungsweise, die in der Bundesrepublik Deutschland gelegentlich gewählt wird, wobei dann mit dem Schlagwort operiert wird, die Post fit zu machen für die Zukunft.
Schließlich geht es ja darum, die Wirtschaft der Europäischen Gemeinschaft mit einer wettbewerbsfähigen Telekommunikation zu versorgen. Das heißt, es muß sichergestellt werden, daß die Telekommunikation der europäischen Wirtschaft zu angemessenen, d. h. zu konkurrenzfähigen Preisen, angeboten wird. Der Telekommunikationsmarkt - darauf ist bereits von Herrn Pfeffermann und von Herrn Bernrath hingewiesen worden - ist der Markt der Zukunft. Während heute etwa 2 % des Bruttosozialproduktes im Telekommunikationsbereich erwirtschaftet werden, rechnet die EG-Kommission mit einem Anteil von 7 % im Jahre 2000. Dann sollen nach Schätzungen der Europäischen Gemeinschaft 60 % der Arbeitsplätze direkt oder indirekt von der Telekommunikation abhängig sein.
Dies macht meines Erachtens die ungeheure Dynamik dieses Wirtschaftsbereiches aus und zeigt, welch große Bedeutung die Telekommunikation für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Gemeinschaft gegenüber den Hauptkonkurrenten, nämlich den USA und Japan, hat.
Nach unserer Überzeugung kann diese Wettbewerbsfähigkeit nur durch die Schaffung eines offeneren, also eines liberaleren Marktes und durch mehr Wettbewerb erreicht werden. Hier unterscheiden wir uns grundlegend von den Sozialdemokraten. Das war ja auch einer der Gründe, warum wir im Ausschuß nicht zu einer gemeinsamen Erklärung gekommen sind.
Zu Recht fordert die Europäische Gemeinschaft die Liberalisierung der Mehrwertdienste, um eine Verbesserung des Dienstangebotes, um eine Verbesserung der Leistung und der Preiswürdigkeit zu erreichen. Dazu gehört auch, daß der Endgerätemarkt voll liberalisiert und dem Wettbewerb ausgesetzt wird.
Die Europäische Gemeinschaft, meine Damen und Herren, akzeptiert, daß die nationalen Fernmeldeverwaltungen die Netze bereitstellen und die Netzinfrastruktur vorhalten. Sie läßt aber gleichzeitig deutlich werden, daß sie auch liberalere Systeme in der Europäischen Gemeinschaft akzeptieren wird.
Randwettbewerbe - darauf hat Herr Pfeffermann zu Recht schon hingewiesen - im Bereich der Satellitenkommunikation und des Mobilfunks werden von der Europäischen Gemeinschaft in diesem Zusammenhang ausdrücklich genannt. Wir Freien Demokraten - und das ist ebenfalls einer der Punkte, wo wir uns von der SPD maßgeblich und zum Teil auch von unserem Koalitionspartner in einzelnen Bereichen unterscheiden - sind für die Auflockerung des Netzmonopols, zumindest langfristig, unter wirtschaftlichen und technischen Gesichtspunkten. Wir halten diese Entwicklung für sinnvoll.
Die Europäische Gemeinschaft verkennt in ihrem Grünbuch nicht die Tendenzen in einzelnen Mitgliedsländern, die ausschließlichen und besonderen Rechte der nationalen Fernmeldeverwaltungen zu stärken.
Wenn man den Änderungsantrag der Sozialdemokraten liest, kann man ja erkennen, daß immerhin eine so große und bedeutende Partei wie die SPD die Stärkung der nationalen Fernmeldeverwaltungen und nicht so sehr den Wettbewerb fordert.
- Ich habe Ihren Änderungsantrag gelesen.
Die EG weist jedoch zu Recht darauf hin, daß das Prinzip der Gewährung ausschließlicher Rechte restriktiv ausgelegt und in regelmäßigen Zeitabschnitten der Überprüfung unterliegen soll, beispielsweise durch die Monopolkommission.
Die Monopole der Fernmeldeverwaltungen sollen nicht ausgedehnt werden. Eine solche Ausweitung würde auch dem Prinzip des Wettbewerbs und der Marktöffnung widersprechen. Wettbewerb und Marktöffnung sind die Grundvoraussetzungen dafür, daß Telekommunikationsleistungen zu wettbewerbsgerechten Preisen zur Verfügung gestellt werden und gleichzeitig Innovationen in diesem so wichtigen Markt erfolgen.
Die Europäische Gemeinschaft weist weiterhin auf die Gefahren der Quersubventionierung hin und fordert, daß sich die Gebühren der allgemeinen Entwicklung, der tatsächlich entstandenen Kosten anzugleichen haben. Wir sind uns bewußt, daß eine Quersubventionierung, wie sie zur Zeit bei der Deutschen Bundespost erfolgt, nicht von heute auf morgen auf gehoben werden kann. Aber wir fordern, daß mittelfristig eine solche Aufgabe der Quersubventionierung angestrebt wird, weil nur auf diesem Wege die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Gemeinschaft gestärkt werden kann.
Bei all den Diskussionen um die Neuordnung der Deutschen Bundespost und des Telekommunikationswesens in der Bundesrepublik Deutschland wird allzuhäufig vergessen, daß wir in der Bundesrepublik und auch in Europa nicht mehr auf der Insel der Glückseligen leben, sondern in die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen eingebettet sind. Hier herrscht Wettbewerb, und diesem müssen wir uns erfolgreich stellen.
Internationaler Wettbewerb setzt freien Zugang zu allen Märkten, und zwar ohne Protektionismus, voraus. Dies gilt auch für den deutschen und den europäischen Kommunikationsmarkt. Wir können und dürfen uns nicht vom Weltmarkt abschotten, sondern müssen offen nach innen und außen agieren.
Wir dürfen im übrigen auch keine Vorwände für andere Staaten geben, ihr protektionistisches Verhalten mit unserem protektionistischen Verhalten zu rechtfertigen. Die EG-Kommission zeigt mit ihrem Grünbuch ein hohes Maß an Wettbewerbsbereitschaft auf. Dieses unterstützen wir, denn wir wissen: Eine Rückkehr zu nationalstaatlichen Fernmeldeverwaltungen mit größtmöglichem Monopol wird es mit uns nicht geben können und wäre auch nicht zweckmäßig. Damit schaden wir uns in Europa selbst.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Geschäftsführungen der Fraktionen haben in ihrer unendlichen Güte und Weisheit beschlos5018 
sen, daß über diese Sammelübersichten fünf Minuten zu höchst unterschiedlichen Themen gesprochen werden soll. Ich hoffe, daß das ein einmaliger Vorgang ist. Insoweit kann ich eigentlich nur unterstreichen, was Frau Nickels gesagt hat. Aber es ist nun einmal so beschlossen. Ich meine, dann sollte man sich an die Spielregeln halten.
- Nein, nein. Blind bin ich nicht.
Zunächst zum Strafvollzug. Diese Petition erstrebt, daß Strafgefangene vegetarische Kost erhalten können und daß Speisevorschriften einer Religionsgemeinschaft befolgt werden müssen. Wir haben diese Petition im Petitionsausschuß abgelehnt. Wir sind der Auffassung, daß Strafvollzug eine Angelegenheit der Bundesländer ist. Natürlich kann das Strafvollzugsgesetz auch bundeseinheitliche Vorschriften vorsehen, aber die Ausführungen in den Ländern haben sich in der Vergangenheit bewährt. Ich glaube, wir sollten diese Regel auch beibehalten.
- Warum sollen solche Dinge auch nicht unterschiedlich regelbar sein?
Der Bundesgesetzgeber soll doch nicht in jede Einzelheit hineinregieren. Dies ist einer föderalistischen Verfassung auch gar nicht angemessen.
Die zweite Petition erstrebt, daß für Verluste aus Vermietung und Verpachtung bei Inanspruchnahme der degressiven Abschreibung nach § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes im Lohnsteuerermäßigungsverfahren ein Freibetrag über die Lohnsteuerkarte eingetragen wird. Unstreitig ist, glaube ich, in diesem Zusammenhang, daß eine solche Annahme der Petition zu einem erheblichen Verwaltungsmehraufwand führt.
- Aber manchmal einen sehr hohen, Herr Emmerlich.
Man muß natürlich auch einmal sehen, ob eine Angelegenheit praktikabel ist. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Denn wir werden ja manchmal vom Verwaltungsapparat erdrückt. Sie selbst beklagen sich gelegentlich darüber.
Gerade in einem pauschalen Verfahren, nämlich dem Lohnsteuererstattungsverfahren, muß man in Kauf nehmen, daß einzelne Lohnsteuerermäßigungen erst bei dem Lohnsteuerrückerstattungsverfahren berücksichtigt werden. Dadurch entsteht dem Steuerzahler auch kein so erheblicher Nachteil, allenfalls fehlen die liquiden Mittel für ein Jahr, die Sie als sparsamer Mann, Herr Emmerlich, natürlich sofort in Bundesschätzen anlegen würden. Dadurch würden Sie dann einen Zinsnachteil haben. Dies ist aber in der Regel nicht der Fall.
Lassen Sie mich in der Kürze der Zeit
noch kurz auf die Petition für die Einreise des Sektenführers Bhagwan eingehen. Ich glaube, daß uns bei dieser Angelegenheit Emotionen und Unterstellungen, wie sie dann gelegentlich erfolgen, überhaupt nicht weiterhelfen. Ich muß sagen, daß wir diese Petition mit großen Bauchschmerzen abgelehnt haben. Die Verweigerung der Einreise wurde vom Bundesinnenminister damit begründet, daß dieser Sektenführer ein Strafverfahren in den USA gehabt habe und dort rechtskräftig verurteilt worden sei.
Nun weiß jeder, der sich mit amerikanischem Strafrecht beschäftigt, daß es sich hier um ein sehr summarisches Verfahren handelt und daß dieses summarische Verfahren für die Beurteilung des deutschen Strafverfahrens und für das deutsche Verwaltungsverfahren wohl nicht die richtige Grundlage sein kann. Auf der anderen Seite ist der Petitionsausschuß nicht dazu da, das Ermessen, das der Bundesinnenminister pflichtgemäß ausüben muß, nun an seiner Stelle auszuüben. Er hat pflichtgemäß ausgeübt, davon haben wir uns überzeugen können, als wir uns die Akte angesehen haben. Das hat er sehr gründlich getan.
Aus diesem Grunde waren wir der Meinung, daß das pflichtgemäße Ermessen ausgeübt worden ist und daß der Petitionsausschuß dann dieses Verwaltungshandeln nicht ersetzen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach §§ 80 und 142 des Strafvollzugsgesetzes ist die gemeinsame Unterbringung von Säuglingen und Kleinkindern mit ihren straffällig gewordenen Müttern seit einiger Zeit möglich. Dieses Verfahren hat sich bewährt. Die GRÜNEN unterstellen mit ihrem Gesetzentwurf, daß diese gemeinsame Unterbringung zu erheblichen Schäden bei Kindern führt; Frau Nickels hat das ja sehr plastisch ausgeführt. Diese Unterstellung wird aber nicht von allen geteilt, weder von den Ärzten noch von den Strafvollzugsanstalten. Ich glaube, man wird durchaus auf die jeweiligen Einzelfälle abstellen müssen. Es kann selbstverständlich zu Schäden führen, kann aber auch sehr wohl zum Vorteil des Kindes sein.
Wenn ich dies mit erwähnen darf: Der Text des Gesetzes der GRÜNEN ist sehr mißverständlich, ich würde fast sagen, es ist ein Etikettenschwindel. „Entwurf eines Gesetzes zur Vermeidung der Inhaftierung von Kindern" ist nicht ganz richtig, denn inhaftiert werden die Mütter, und die Kinder haben das Recht, mit in der Strafvollzugsanstalt zu leben.
- Nein, ich bin evangelischer Christ. Das ist, glaube ich, in diesem Fall keine Spitzfindigkeit, Frau Nickels; Sie müssen da wirklich differenzieren. Wir sind hier gemeinsam mit Ihnen bereit, differenziert über dieses Gesetz zu beraten. Wir wollen ja nicht sagen: Alles, was Sie hier anregen, ist von vornherein falsch. Wir müssen, glaube ich, versuchen - das haben Herr de With und Herr Seesing schon sehr deutlich gemacht -, diesen Gesetzentwurf ernst zu nehmen, aber auch sehr differenziert miteinander darüber diskutieren.
Mit einem solchen Gesetzentwurf werden die ernst zu nehmenden Probleme des Strafvollzuges von Schwangeren und Müttern mit minderjährigen, insbesondere nicht schulpflichtigen Kindern nicht gelöst, solange wir dies nicht beraten haben. Wir verkennen nicht, daß es dem Wohl des Kindes in der Regel am förderlichsten wäre, wenn der Mutter der Aufenthalt in einer Justizvollzugsanstalt erspart bliebe. Aber die Alternative, die Sie, die GRÜNEN, hier entwickeln, nämlich Verzicht auf die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder Unterbringung des Kindes zusammen mit der Mutter, existiert für uns nicht und entspricht auch nicht den tatsächlichen Verhältnissen. Denn oft kann das Kind während der Haft ohne größere Schäden bei Verwandten untergebracht werden und dort in geordneten Verhältnissen aufwachsen. Im übrigen überschätzen Sie, glaube ich, die Mutter-Kind-Einrichtungen in Justizvollzugsanstalten. Es gibt einige Justizvollzugsanstalten, die durchaus modern eingerichtet sind. Es gibt natürlich auch einige - das wird auch in unseren nächsten Diskussionen hinsichtlich des Strafvollzuges behandelt -, die diesen Bedürfnissen nicht gerecht werden.
 Frau Nickels, hätten Sie mich ungestört weiterreden lassen, hätten Sie feststellen können, daß ich gleich zu diesem Thema komme.
In unseren Augen ist sowohl aus strafrechtlicher als auch aus strafprozessualer Sicht der Gesetzesentwurf der GRÜNEN nicht vertretbar. § 116 der Strafprozeßordnung sieht hinsichtlich der Untersuchungshaft bereits die Möglichkeit der Haftverschonung vor, wenn die Beschuldigte Schwangere oder Mutter eines Kleinkindes ist. Dazu bedarf es also wenigstens insoweit nicht des Gesetzesentwurfes der GRÜNEN. Eine zwingende Aussetzung des Haftbefehls kann aber nicht sinnvoll sein. Dies würde zu einer Art Freibrief zur Begehung von Straftaten für Frauen sein können. Dieses muß vermieden werden.
Im Extremfall könnten natürlich Kinder geboren werden, um der Mutter eine Strafverbüßung zu ersparen.
Nicht übersehen werden darf, daß der staatliche Strafanspruch nicht grundsätzlich aufgegeben werden darf. Es ist auch zweckmäßig, diesen Strafanspruch so schnell wie möglich umzusetzen, was nach dem Gesetzesentwurf der GRÜNEN praktisch unmöglich gemacht würde.
Zum Beispiel eine schwangere alleinstehende Frau würde nach Ihrem Gesetzesentwurf bis zu sieben Jahren von der Haft verschont bleiben.
Insoweit muß abgewogen werden, ob Ihr Gesetzesentwurf nicht dem Grundgesetz widerspricht.
- Ich komme gleich dazu, Frau Nickels.
Das Grundgesetz sieht das Rechtsstaatsprinzip vor, verlangt demgemäß auch eine funktionsfähige Strafrechtspflege. Dazu gehört nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes auch, daß Straftäter einer gerechten Bestrafung zugeführt und rechtskräftig verhängte Strafen vollstreckt werden.
Ich verkenne nicht, daß Art. 6 Abs. 4 und Art. 6 Abs. 2 den besonderen Schutze der Mutter bzw. des Elternrechts statuieren. Auch der Kollege Seesing hat sehr deutlich gemacht, daß diese Grundrechtsprinzipien gegeneinander abgewogen werden müssen. Ich meine, daß es bereits heute schon eine Reihe von Möglichkeiten gibt, die besonderen Verhältnisse mit zu berücksichtigen.
Dies wird in den Ländern im Wege einer geordneten Strafverfolgung durchaus getan. Es gibt durchaus die Möglichkeit der Haftverschonung. Die Richter sind heute nicht mehr so konservativ, daß sie sagen: Sie ist verurteilt worden: jetzt muß die Haft angetreten werden. - Hier wird durchaus flexibel reagiert.
Wenn dieses Mittel nicht hilft, gibt es immerhin noch die Möglichkeit des Gnadenerlasses. Auch hiervon machen die Länderbehörden durchaus Gebrauch. Ich glaube, wir sollten auf die Verhältnisse im Einzelfall verstärkt Rücksicht nehmen und dies auch von den jeweiligen Strafvollzugsorganen verlangen.
Die Zahl der Inhaftierten, die ja eben gerade von Herrn de With erwähnt worden sind, machen, glaube ich, deutlich, daß man bei diesen wenigen Fällen mit einer individuellen Regelung besser zurechtkäme als mit einer Strafbefreiung für Frauen, die Kleinkinder haben bzw. schwanger sind. Unter diesen Umständen meinen wir, daß der Gesetzentwurf, wie er von Ihnen jetzt vorgelegt wird, nicht akzeptabel ist. Wir sind aber gern bereit, mit Ihnen auf Verbesserungen an diesem Gesetzentwurf hinzuwirken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte zeigt mir einmal wieder, daß selbst diejenigen, die im Petitionsausschuß sachlich arbeiten - dazu zähle ich auch Sie, Frau Nickels -, wenn sie hier im Plenum sprechen, dann doch gern in Polemik machen und grundsätzliche Angriffe gegen an und für sich vernünftige Politik, die der Bundespostminister macht, starten.
Es ist in der Tat eine grundsätzliche Frage der Verkabelung durch die Deutsche Bundespost, die die Petition berührt. Die Deutsche Bundespost hat zu Recht bereits in frühen Jahren, auch mit den Stimmen der SPD, im Postverwaltungsrat beschlossen, in kurzer Zeit eine großflächige Verkabelung vorzunehmen und dazu auch die unternehmerischen Aktivitäten und privates Kapital zu mobilisieren. Dies ist auch in großem Umfang gelungen. Wir haben nicht nur Pilotprojekte, sondern in zahlreichen Städten der Bundesrepublik Deutschland und gerade in Niedersachsen sind Gesellschaften als beliehene Unternehmer der Deutschen Bundespost tätig geworden und haben die Verkabelungsmodelle erfolgreich durchgeführt. Diese Kooperationsmodelle haben sich bewährt. Dies ist auch ordnungspolitisch
- ich komme gleich, Frau Ganseforth, zu dem konkreten Fall - sehr gewollt; denn wir wollen nicht, daß nur der Staat und die Deutsche Bundespost als Monopolunternehmen tätig werden, sondern wir wollen auch eine Zahl von kleinen und mittelständischen Unternehmen an diesen Projekten beteiligen. Das stärkt unsere Wirtschaft, das stärkt das Subsidiaritätsprinzip, das in unserer Marktwirtschaft ja hochgehalten wird. Dies hat sich im Ergebnis bewährt.
Ich komme jetzt zu dem Einzelfall. Es ist richtig, daß es bei diesen Kooperationsmodellen zu unterschiedlichen Gebühren kommen kann und sogar kommen muß. Die Deutsche Bundespost hat bei ihrer Struktur natürlich einheitliche Tarife.
Die Kooperationsmodelle in den einzelnen Städten müssen sich natürlich nach den jeweiligen Gegebenheiten, nach der Dichte der Besiedlung, nach der Dichte der Anschlußmöglichkeiten richten, sie müssen sich aber auch nach den Tarifstrukturen richten, die in den Städten jeweils gegeben sind. Das kann die Bundespost nicht, das kann aber der jeweilige Unternehmer, so daß es in einzelnen Fällen zu geringeren oder auch einmal zu höheren Gebühren kommen kann.
Frau Ganseforth, Sie haben die Akte offensichtlich sehr gründlich gelesen, aber einen Punkt haben Sie dann verschwiegen, nämlich den Punkt, daß in diesem Fall die TELECOM GmbH in Braunschweig ja auch mehr Dienstleistungen anbietet und in diesem konkreten Fall auch angeboten hat, als die Bundespost normalerweise anbietet. Dadurch hat sich die Gebühr - auch das muß ich sagen - geringfügig erhöht.
- Ich habe das gelesen. Sie wissen, daß ich die Akten immer lese.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der GRÜNEN zum Zeugnisverweigerungsrecht der Mitarbeiter von Presse, Rundfunk und Film greift ein Thema auf, mit dem sich die interessierte Öffentlichkeit, die Fraktionen und die Parteien seit langem beschäftigen. Das ist keine Erfindung der GRÜNEN. Wieder aktuell wurde dieses Thema durch den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Oktober 1987 über die Verfassungsbeschwerde des ZDF über die Problematik der Beschlagnahmefreiheit für selbstrecherchiertes Bild- und Tonmaterial von Journalisten. Das Bundesverfassungsgericht hat die Verfassungsbeschwerde des ZDF zurückgewiesen und die Beschlagnahme von Bildmaterial anläßlich einer Demonstration um das Kernkraftwerk Brokdorf zugelassen.
Im Referentenentwurf eines Strafverfahrensänderungsgesetzes von 1983 hatte der Bundesjustizminister vorgeschlagen, einen § 97 a einzufügen, wonach Bild- und Filmmaterial sowie Tonträger nicht der Beschlagnahme unterliegen, soweit sie von den in § 53 Abs. 1 Nr. 5 der Strafprozeßordnung genannten Personen hergestellt worden sind, sich in Gewahrsam dieser Personen oder der Redaktion des Verlages, der Druckerei oder der Rundfunkanstalt befinden und es sich um Aufnahmen für den redaktionellen Teil von periodischen Druckwerken oder Rundfunksendungen handelt. Diese Freiheit von Beschlagnahme sollte jedoch nicht gelten, wenn Gegenstand der Untersuchung ein Verbrechen ist und die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.
Dieser Vorschlag ist seinerzeit gescheitert, nachdem sechs Bundesländer, die Richterverbände, zum Teil die Anwaltschaft und auch der Generalbundesanwalt zu diesen Vorschlägen ablehnend Stellung genommen hatten.
Aber in diesem Zusammenhang lohnt es sich, glaube ich, doch noch einmal einen Blick in die bestehende Gesetzesgrundlage zu tun. Denn nach § 97 Abs. 5 in Verbindung mit § 53 Abs. 1 Nr. 5 StPO haben Mitarbeiter von Presse, Rundfunk und Fernsehen ein Zeugnisverweigerungsrecht hinsichtlich von Dritten erhaltener Informationen. Dieses bezieht sich sowohl auf die Person des Informanten als auch auf die von ihm erhaltenen Informationen.
Soweit ein Zeugnisverweigerungsrecht für den Journalisten besteht, besteht auch ein Beschlagnahmeverbot. Das heißt mit anderen Worten: Das Beschlagnahmeverbot bezieht sich nur auf Erkenntnisse, die von dritter Seite geliefert worden sind, und bezieht sich nicht auf selbstrecherchiertes Material. HauptFunke
sächlich wird es sich dabei um Material wie Fotos oder Fernsehaufnahmen handeln, an deren Kenntnis die Strafverfolgungsorgane zur Sachverhaltsermittlung interessiert sein können.
Dabei ist zunächst festzuhalten, daß das Bundesverfassungsgericht die derzeitige gesetzliche Ausgestaltung des Beschlagnahmeverbots und des Zeugnisverweigerungsrechts für Journalisten für verfassungsgemäß erklärt hat, also auch die Möglichkeit der Beschlagnahme von selbstrecherchiertem Material.
Auf der anderen Seite ist - verständlicherweise - vom Deutschen Presserat, aber auch von der Rundfunkanstalten die Forderung erhoben worden, daß das von Angehörigen von Presse und Rundfunk selbst hergestellte Bild- und Filmmaterial von dem Zugriff der Strafverfolgungsbehörden ausgenommen sein sollte. Dabei wird vor allem geltend gemacht, daß eine den Aufgaben der Presse gerecht werdende ungehinderte Berichterstattung nicht mehr gewährleistet sei, wenn der Bildjournalist sozusagen als Hilfsorgan der Staatsanwaltschaft oder der Strafverfolgungsbehörden angesehen wird und deshalb an einer ungehinderten Berichterstattung gegebenenfalls auch von den Demonstranten gehindert werden könnte.
Wir Liberalen verkennen den hohen verfassungsrechtlichen Wert der Rundfunk- und Pressefreiheit nicht. Deswegen sind wir bereit, den Journalisten vor Behinderung seiner beruflichen Arbeit zu schützen. Ob jedoch, wie von den GRÜNEN und zum Teil auch den Sozialdemokraten gefordert, eine generelle Beschlagnahmefreiheit der richtige Weg ist, kann bezweifelt werden. Das Zeugnisverweigerungsrecht der Journalisten muß im Zusammenhang mit den in § 53 StPO genannten Personen, also Ärzte, Verteidiger, Rechtsanwälte, Steuerberater, Seelsorger, gesehen werden. Ob den Journalisten ein weitergehendes Beschlagnahmeverbot eingeräumt werden soll, müssen wir, glaube ich, noch einmal miteinander sehr gründlich untersuchen. Schließlich kann ein solches generelles Beschlagnahmeverbot einem allgemeinen Personenrecht zur Verweigerung der Mitwirkung im Strafverfahren ausschließlich für Journalisten gleichkommen, was einer geordneten Strafverfolgung und dem Rechtsstaatsprinzip widerspräche.
Zu bedenken ist auch, daß Journalisten sozusagen überall arbeiten, im Gegensatz zu den anderen zur Zeugnisverweigerung berechtigten Berufsgruppen, beispielsweise Rechtsanwälte, die ein sehr eingeschränktes Spektrum der Information haben. Es kann wohl nicht richtig sein, daß schwerste Straftaten nur deswegen ungesühnt bleiben, weil möglicherweise die einzigen Erkenntnisquellen bei dem Bildmaterial der Journalisten vorhanden sind. Umgekehrt kann die Beschlagnahmefreiheit auch den Anspruch des Beschuldigten auf ein faires rechtsstaatliches Strafverfahren berühren; denn beschlagnahmefreie Gegenstände sind nicht nur der Anklage, sondern gegebenenfalls auch der Verteidigung entzogen. Auch daran müssen wir denken, weil wir hier sozusagen gleichgewichtig vorgehen müssen.
Bei der Beratung des Gesetzentwurfs der GRÜNEN werden all diese Gesichtspunkte mit zu berücksichtigen sein. Ich weiß, daß die Abwägungen sehr schwierig sind. Wir machen es uns nicht ganz so leicht wie Sie, Herr Langner, daß wir von vornherein sagen, wir lehnen dies ab, sondern wir meinen, daß wir diese Probleme sehr differenzierend miteinander beraten müssen. Das hat mit dem Einwurf von Ihnen, Herr Kollege, überhaupt nichts zu tun. Wir Liberalen neigen eben etwas zu differenzierenden Betrachtungsweisen.
Dabei werden wir auch die Erfahrungen im Ausland berücksichtigen, die im Gutachten des MaxPlanck-Instituts dargestellt werden. Der Vorschlag des Bundesjustizministeriums im Strafrechtsänderungsgesetz aus dem Jahre 1983 scheint uns für die weitere Beratung ein praktikabler Weg zu sein; er ist aber noch einmal auch mit den betroffenen Ländern zu beraten.
Für meine Fraktion sichere ich intensive Mitarbeit und Beratung zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mich nach der Rede von Herrn Kollegen Dr. Briefs bemühen, dieses wichtige Gesetz ruhig und sachlich anzugehen.
- Genau deswegen. Eine sehr schöne Bemerkung.
Nachdem der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung im März 1987 angekündigt hat, ein Reformgesetz vorzulegen, liegt dieses Gesetz für die Neustrukturierung des Post- und Fernmeldewesens vor. Der Bundeskanzler hat die Postreform mehrfach als ein besonders wichtiges Reformvorhaben dieser Bundesregierung dargestellt und angekündigt, daß Maßnahmen zu einer verbesserten Marktöffnung ergriffen werden. Schließlich - so der Bundeskanzler - müsse der Strukturwandel bewältigt, unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit gesichert und der Welthandel offen gehalten werden. Zu Recht hat der Bundeskanzler darauf hingewiesen, daß sich unsere Wirtschaft - hierzu zählt für mich auch die Deutsche Bundespost - an die veränderten Bedingungen des internationalen Wettbewerbs und an die neuen Möglichkeiten des technischen Fortschritts anzupassen habe. An diesen Grundaussagen ist das nun vorgelegte Poststrukturgesetz zu messen. Das sind ja auch die ursprünglichen Aussagen des Bundespostministers gewesen.
Zunächst begrüßt meine Fraktion, daß einer alten liberalen Forderung - der Trennung der hoheitlichen Aufgaben von den Betriebsaufgaben der Deutschen Bundespost - Rechnung getragen wird. Ein schlagkräftiges Unternehmen Post soll sich auf seine betrieblichen Funktionen konzentrieren können, um als modernes Dienstleistungsunternehmen effektiv am Markt operieren zu können. Dagegen sollen die hoheitlichen Funktionen im Postministerium konzentriert werden, wo sie auch hingehören, denn dies ist eine Regierungsaufgabe. Diese Trennung führt zu mehr Klarheit und Offenheit gegenüber dem Bürger und wird die Verantwortlichkeiten auch gegenüber der Öffentlichkeit besser als bisher offenlegen.
Wir begrüßen auch die Aufteilung der Deutschen Bundespost in drei Unternehmensbereiche: Postdienst, Postbank und Telekom. Dies ist keine Zerschlagung der Deutschen Bundespost, wie von den Gewerkschaften behauptet, sondern eine sinnvolle Zuordnung von Dienstleistungen zu den jeweiligen Unternehmensbereichen. Dabei darf nicht übersehen werden, daß bereits vor Ort eine Trennung der unterschiedlichen Dienstleistungen vorgenommen worden ist, nämlich in Postämter, Fernmeldeämter, in die Postgiroämter und die Postsparkassenämter. Im übrigen bleibt ja die einheitliche Leitung im Rahmen des

einheitlichen Sondervermögens durch den Bundespostminister erhalten.
Auch in der freien Wirtschaft - hieran wird sich auch ein Unternehmen Deutsche Bundespost zu orientieren haben - werden unterschiedliche Dienstleistungen in unterschiedlichen Unternehmen und in unterschiedlichen Unternehmensbereichen angesiedelt. Man nennt dies dort häufig auch die Bildung von profit centers. Schließlich verlangen unterschiedliche Dienstleistungen unterschiedliche Qualifikationen an das Management, an die Mitarbeiter, an die Finanzierung und auch an die unterschiedlichen Marktstrategien.
Konsequenterweise werden die Unternehmen der Deutschen Bundespost von Vorständen geleitet und von Aufsichtsräten kontrolliert. Ob jedoch allein durch die Einsetzung von Vorstandsmitgliedern, die privatwirtschaftliche Verträge erhalten sollen, der große unternehmerische Frühling in diese Unternehmen einziehen wird, wage ich zu bezweifeln. Es wäre wohl besser gewesen, diese privatwirtschaftlichen Verträge auch auf Mitarbeiter auszudehnen, die sich unterhalb der Vorstandsebene befinden.
Unternehmen, die im Wettbewerb stehen, haben sich auch in ihrer Personalstruktur an den Erfordernissen des Personalmarktes zu orientieren. Schon heute sind Tausende von Arbeitsplätzen bei der Deutschen Bundespost im Telekommunikationsbereich nicht besetzt, weil die Deutsche Bundespost nicht in der Lage ist, eine marktgerechte Entlohnung für diese qualifizierten technischen Mitarbeiter vorzunehmen. Die zahlreichen Benehmens- und Einvernehmensregelungen mit dem Bundesinnenministerium und mit dem Bundesfinanzminister, um angeblich die Einheitlichkeit des Besoldungsrechts zu sichern, werden den Unternehmen der Deutschen Bundespost in ihrer Wirtschaftsführung das Leben sicherlich erheblich erschweren. Ich will nicht leugnen, daß gegenüber dem derzeitigen Zustand flexiblere besoldungsrechtliche Regelungen vorgesehen sind. Für ein Wirtschaftsunternehmen reichen sie dennoch nicht. Diese Unternehmen befinden sich im Wettbewerb. Sie müssen wie Wirtschaftsunternehmen geführt werden. Hier sollten wir im Interesse der Mitarbeiter der Unternehmen, aber auch im Interesse der Kunden der Post im Rahmen der parlamentarischen Beratungen Verbesserungen vornehmen.
Die Ausgestaltung der Rechte des Aufsichtsrats ist gegenüber den aktienrechtlichen Bestimmungen ganz erheblich eingeschränkt, da der Bundespostminister ja die Entscheidungen des Aufsichtsrats wieder an sich ziehen und kassieren kann. In der zukünftigen politischen Ausgestaltung dieser Aufsichtsräte des Bundespostministeriums sollte darauf geachtet werden, daß der Bundespostminister seine Genehmigungsrechte hinsichtlich der Beschlüsse des Aufsichtsrates eher restriktiv wahrnimmt, um sicherzustellen, daß die Organe des Unternehmens nicht durch dauerndes Hereinreden in ihrer wirtschaftlichen Entscheidungsfreudigkeit gehemmt werden.
Für die Unternehmen müssen klare Verantwortlichkeiten gegeben sein. Organe neben Vorständen und Aufsichtsräten erschweren die klare unternehmerische Verantwortlichkeit. Wir halten daher die Bildung eines Infrastrukturrates, auch in der beratenden Form, wie es jetzt hier vorgesehen ist, für überflüssig. Das gleiche gilt für das Direktorium, das offensichtlich dazu dienen soll, Quersubventionen vorzunehmen.
Langfristig sollte eine Quersubventionierung zwischen den einzelnen Unternehmensbereichen ausgeschlossen werden. Voraussetzung dafür ist jedoch natürlich, daß politische Lasten, die vor allem die gelbe Post zu tragen hat, den Verursachern, nämlich dem Parlament, also auch uns, oder der Regierung angelastet werden, d. h. mit anderen Worten: vom allgemeinen Haushalt zu tragen sind. Eine Quersubventionierung darf in jedem Fall nur die Ultima ratio sein.
Mit Monopolleistungen Dienste zu subventionieren, kann zu Wettbewerbsverfälschungen führen, die von den Mitbewerbern nicht hingenommen werden können. Hinzu kommt, daß jede Quersubventionierung zur Demotivierung der Mitarbeiter und Organe der Unternehmensbereiche führt.
- Ich wollte das gerade ausführen.
Die Telekom-Mitarbeiter werden demotiviert, weil ihre Gewinne dazu dienen, häufig politisch zu verantwortende Defizite im Bereich der gelben Post abzudecken. Mitarbeiter der Postdienste müssen sich als Subventions- und Almosenempfänger betrachten. Dies motiviert weder die Mitarbeiter der Post noch der Telekom. Motivation ist jedoch eines der wichtigsten Führungsinstrumente im modernen Dienstleistungsunternehmen und im modernen Management. Hierauf wird man auch bei der Deutschen Bundespost und bei ihren Unternehmensbereichen nicht verzichten können.
Die organisatorische Neugliederung ist nicht Selbstzweck; sie ist die Grundlage und die notwendige Voraussetzung für die Neuordnung des Telekommunikationsbereichs. Die Gegner der Neuordnung übersehen immer wieder, daß im EG-Grünbuch ausdrücklich festgelegt ist, daß es ohne eine Neuordnung eine Teilnahme der Bundespost am Wettbewerb nicht geben kann.
Die Telekommunikation, meine Damen und Herren - das ist bereits ausgeführt -, ist der Wachstumsmarkt der Zukunft. Telekommunikation, Datenverarbeitung und Bürokommunikation wachsen immer enger zusammen und sind schon heute ein nicht mehr wegzudenkender Wirtschaftsfaktor unserer Volkswirtschaft. Der Markt der Telekommunikation wird schon in wenigen Jahren vom Umsatz her so bedeutend sein wie heute die Automobilindustrie in der Bundesrepublik.
Kernstück der Reform ist demgemäß auch die Neuordnung auf dem Gebiet der Telekommunikation. Vermittlungseinrichtungen im Netz der Deutschen Bundespost sind hinsichtlich ihrer Funktion Computern privater Unternehmen vergleichbar. Mit der stän6394 
dig zunehmenden Bedeutung der Datenverarbeitung in Konstruktion, Lagerhaltung, Produktion und Vertrieb ist die Industrie immer mehr auf die kostengünstige Übermittlung großer Datenmengen angewiesen. Große Unternehmen sind heute mit Tausenden von Zulieferern, Abnehmern oder Händlern online verbunden. In noch stärkerem Maße gilt dies für Dienstleistungsbetriebe wie Banken und Versicherungen.
Niedrige Gebühren und eine möglichst freizügige Benutzung der Telekommunikationsnetze, der Netzteile und peripheren Einrichtungen sind Faktoren, die für die Investitionsentscheidungen der Unternehmen immer wichtiger werden, und zwar nicht nur national, sondern auch international. Eine leistungsfähige und kostengünstige Telekommunikation ist daher unverzichtbar, um die Bundesrepublik als Wirtschaftsstandort attraktiv zu erhalten. Andernfalls wäre der Verlust von dringend benötigten Arbeitsplätzen unvermeidbar. Mit einer Neuordnung des Fernmeldewesens ist mithin keine Gefährdung, sondern eine Sicherung der Arbeitsplätze verbunden.
Ziel der Neuordnung ist es, die Telekommunikation durch mehr Wettbewerb in der Bundesrepublik leistungsfähiger und kostengünstiger zu gestalten. Dies kommt Unternehmen und Bürgern gleichermaßen zugute. In keinem Fall werden Leistungsangebote der Deutschen Bundespost auf Grund der Neuordnung eingeschränkt oder eingeschränkt werden. Vielmehr sollen auch künftig ebenfalls private Unternehmen die Chance erhalten, neben der Post ihre Dienstleistungen der Telekommunikation im Wettbewerb anzubieten. Durch eine solche Marktöffnung wird die Deutsche Bundespost gezwungen, für ihre eigenen Leistungen wettbewerbsfähige Bedingungen vorzusehen. Die Kunden der Post werden die Leistungen dann zu Preisen erhalten, wie sie auch international üblich sind. Die Deutsche Bundespost ist in vielen Bereichen, auch im technischen Bereich, Spitze; sie ist aber leider auch in den Preisen Spitze. Dies kann international langfristig nicht hingenommen werden.
Dieser Markt ist für die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft von immenser Bedeutung. Ohne grundlegende Änderungen besteht die Gefahr, daß Unternehmen ihre eigene Telekommunikation ins Ausland verlagern, wie dies zum Teil heute schon der Fall ist, um dem hohen Kostenniveau in der Bundesrepublik zu entgehen. Datenübermittlungen z. B. in die USA oder nach Japan werden nicht mehr direkt, sondern über London oder Paris abgewickelt. Wenn es in der Bundesrepublik kein international wettbewerbsfähiges Angebot von Telekommunikationsdienstleistungen gibt, werden ausländische Unternehmen diese Marktlücke füllen. Die Marktöffnung in der Telekommunikation und eine Neuordnung der Deutschen Bundespost sind daher in unseren Augen dringend erforderlich, wenn die Bundesrepublik nicht auf einem der wichtigsten Wachstumsmärkte endgültig ins Hintertreffen geraten soll. Der Bundesminister hat vorhin zu Recht auf die große Bedeutung der Telekommunikation hingewiesen.
Ob diese politisch gewollten und volkswirtschaftlich notwendigen Ziele durch die Änderungen des Gesetzes über Fernmeldeanlagen im Bereich der Telekommunikation tatsächlich umgesetzt worden sind, kann hier bezweifelt werden. Das werden wir in der parlamentarischen Diskussion in den Ausschüssen noch miteinander zu diskutieren haben. Der Gesetzentwurf hält nämlich am Fernsprechmonopol für die einfache Sprachübermittlung fest. Ich sage offen: Wir Liberalen hätten uns eine Auflockerung des Netzmonopols gewünscht. Die FDP fordert den Bundespostminister nachdrücklich auf, die Ermessensspielräume, die ihm das Gesetz künftig einräumt, zugunsten der Wettbewerbsbenutzer tatsächlich auszunutzen. Andernfalls ist nämlich die ganze Neuordnung auf diesem Gebiet letztlich wertlos. Der Wettbewerb wird in den Randbereichen wie Mobilfunk und Satellitenfunk ermöglicht. Das terrestrische Netz wird noch über Jahrzehnte die überragende Rolle bei der Gesprächsübermittlung spielen. Bei den parlamentarischen Beratungen wird es darauf ankommen, eine klare Trennung von einfachen Sprachübermittlungen und sonstigen Telekommunikationsdienstleistungen vorzunehmen, um sicherzustellen, daß nicht weitere Monopole entstehen, die den Wettbewerb unmöglich machen. Das, was im Sprachmonopol der Post verbleibt, muß so eng wie möglich begrenzt werden. Wir hoffen, daß mit der Einführung des ISDN eine neue Situation entsteht und die Trennung von Sprache und sonstigen Dienstleistungen obsolet wird.
Wenn wir Liberalen uns für den Wettbewerb und die Marktöffnung einsetzen, dann nicht aus ideologischen Gründen, sondern weil wir wissen, daß Wettbewerb und Markt die besten Voraussetzungen für Innovation, Investition und kostengünstige Preise für die Kunden sind.
Hiervon werden nicht nur die Deutsche Bundespost, sondern auch die dort beschäftigten Arbeitnehmer profitieren. Schließlich bedeuten Innovation und Investition neue und zukunftssichere Arbeitsplätze.
Hinzu kommt, daß sich mit Vollendung des Gemeinsamen Marktes im Jahre 1992 auch die Deutsche Bundespost mit ihren Unternehmen den Regeln des Gemeinsamen Marktes für mehr Markt, für mehr Wettbewerb öffnen muß. In den Beratungen wird im einzelnen abzuklopfen sein, ob die vorgeschlagenen gesetzlichen Regelungen den tatsächlichen und rechtlichen Anforderungen des Gemeinsamen Marktes gerecht werden.
Darüber hinaus wird zu prüfen sein, ob die Anforderungen an den freien Welthandel, der ja nicht nur den Handel mit Waren, sondern auch den mit Dienstleistungen umfaßt, erfüllt sind. Kein Land der Welt ist so wie die Bundesrepublik Deutschland auf den freien Welthandel angewiesen. Restriktionen im eigenen Land haben automatisch zur Folge, daß andere Länder für ihre Märkte oder für einzelne Marktsegmente Beschränkungen einführen, die wiederum unsere Exportwirtschaft treffen.
Die Deutsche Bundespost darf im Welthandel keine Oase des Protektionismus sein, sondern muß sich mit ihren Dienstleistungen dem Wettbewerb und dem Markt voll öffnen. Wir sind sicher, daß die Deutsche Bundespost den Wettbewerb nicht zu scheuen braucht. Sie hat hochqualifizierte Mitarbeiter, sie ist technisch und finanziell gut gerüstet. Ich verstehe

auch den Kleinmut der Sozialdemokraten, der Gewerkschaften und mancher anderer Protektionisten - da sehe ich in die richtige Richtung - überhaupt nicht. Der freie Wettbewerb am nationalen und am europäischen, ja, am Weltmarkt hat die deutsche Wirtschaft groß und stark werden lassen. Wir Freien Demokraten werden daher bei den Beratungen des Gesetzes darauf dringen, daß weitere Möglichkeiten des Wettbewerbs eröffnet werden.
Der Herr Bundeskanzler hat in seiner Rede am 7. September zu Recht darauf hingewiesen, daß wir im Hinblick auf den Gemeinsamen Markt unsere Hausaufgaben zu machen haben, um 1992 auch in der obersten Liga in Europa mitspielen zu können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte über die Petition, die die 15 politischen Gefangenen in Chile betrifft, findet am Vorabend von wichtigen Entscheidungen in Chile statt. Die Petition lenkt unser Augenmerk wieder einmal auf ein unmenschliches System, das nicht nur die Todesstrafe, sondern auch die Folter zur Disziplinierung ihrer Bürger anwendet. Die vorliegende Petition gibt vor dem Referendum in Chile auch Gelegenheit, sich erneut mit dem unmenschlichen Militärregime zu beschäftigen; da sind wir völlig einer Meinung.
Wir unterstützen jedoch das Votum des Petitionsausschusses, das mit Mehrheit verabschiedet wurde und ja immerhin auch eine Berücksichtigung vorsieht.
- Nein, es vernebelt nicht und ist auch nicht halbherzig. - Wir sind der Auffassung, daß wir, bevor wir der
Petition gänzlich nähertreten, auch alle Informationsmöglichkeiten ausschöpfen müssen und daß wir auf jeden Fall bei Eintreten einer konkreten und unmittelbaren Gefahr für das Leben der Häftlinge unverzüglich, nämlich ohne schuldhaftes Zögern, eine positive Entscheidung über die Aufnahme zu treffen haben. Zur Zeit sind die 15 Häftlinge erstinstanzlich verurteilt; die Verfahren sind in der nächsten Instanz anhängig. Wir müssen, wenn wir die Vorgänge unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten betrachten, uns auch über diese Verfahren - - Wir müssen doch nach unseren Verfahren prüfen, Frau Kollegin Nickels. Das wissen Sie doch ganz genau. - Wir müssen auch dort die notwendigen Verfahren einhalten. Dazu sind wir bereit.
Das heißt aber nicht, daß wir uns nicht für die 15 inhaftierten Chilenen einsetzen, und dies aus zwei Gründen: einmal, wie Sie völlig richtig gesagt haben, weil wir uns gegen die Todesstrafe in der ganzen Welt einsetzen, dann jedoch auch, weil nicht auszuschließen ist, daß die sogenannten Geständnisse in Chile durch Folter erpreßt worden sind. Wir wissen, daß das Regime in Chile vor der Folter nicht zurückschreckt.
Deswegen ist es für uns ein Akt der Menschlichkeit, sich für die 15 inhaftierten Chilenen einzusetzen. Die Tatvorwürfe der chilenischen Justiz sind keine Entscheidungsgrundlage, solange der Wert der behaupteten Beweismittel nicht ermessen werden kann, und unter Folter erpreßte Geständnisse sind nach unserem Rechtsverständnis nicht verwertbar. Deswegen sind wir der Auffassung, daß sich der Bundesinnenminister für den Fall, daß für das Leben der inhaftierten Chilenen Gefahr droht, bereit erklären muß, die 15 Chilenen aufzunehmen und ihnen politisches Asyl zu gewähren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir werden dem Votum des Rechtsausschusses folgen, obwohl wir, Herr Kollege Helmrich, nicht so ganz davon überzeugt sind, daß der Kollege Wüppesahl beim Bundesverfassungsgericht mit allen Anträgen unterliegen wird. Wir glauben aber, daß es sich hier um eine grundsätzliche Frage handelt. Diese grundsätzliche Frage soll vom Bundesverfassungsgericht ruhig einmal entschieden werden. Denn schließlich hat der Herr Kollege Wüppesahl nach dem Ausscheiden aus der Fraktion DIE GRÜNEN als erster fraktionsloser Kollege die Regelung unserer Geschäftsordnung grundlegend in Frage gestellt, die zweifellos von dem Vorhandensein der Fraktionen ausgeht.
Der Kollege Wüppesahl hat als erster fraktionsloser Abgeordneter versucht, seine Rechte und Pflichten durch das Bundesverfassungsgericht klären zu lassen, und auch entsprechende Anträge auf eine einstweilige Anordnung gestellt. Dies ist in unserem Rechtsstaat nicht nur legitim, sondern dient im Grunde genommen auch der Klarstellung für uns alle.
Dabei wird zu entscheiden sein, ob ein einzelner fraktionsloser Abgeordneter mehr Rechte haben kann als z. B. ein fraktionsangehöriger Kollege.
Das muß man auch klären; vielleicht muß er sogar mehr Rechte haben.
Auf der anderen Seite steht sicherlich das Selbstorganisationsrecht des Deutschen Bundestages als Organ. Dies wird deutlich für den Fall, daß wir einmal mehr fraktionslose Kollegen als jetzt haben. - das hat es ja in der Vergangenheit schon gegeben, und hierauf hat ja auch der Kollege Wiefelspütz zu Recht hingewiesen. - Dann würde aber die Ausschußarbeit nicht nur erschwert, sondern fast unmöglich gemacht, wenn dann jeder fraktionslose Kollege die gleichen Rechte beansprucht, die jetzt der Kollege Wüppesahl haben will.
Ich bzw. meine Fraktion hält es überhaupt nicht für einen Schaden, daß das Bundesverfassungsgericht jetzt mit dieser Frage befaßt wird. Dazu ist das Bundesverfassungsgericht da, daß Zweifelsfragen im Zusammenhang mit der Rechtsstellung von Organen der Bundesrepublik Deutschland geklärt werden.
- Nein, so einfach ist das mit Rechtsfragen manchmal nicht, daß man das nur nachzulesen braucht, sondern da muß man eben auch auslegen. Wir haben uns sehr genau überlegt, ob wir den Vorschlägen, die von Herrn Mahrenholz gemacht worden sind, folgen sollen oder nicht. Diese Vorschläge hätten den Ruch eines faulen Kompromisses. Deswegen scheint es uns auch durchaus zweckmäßig zu sein, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten und bei der einstweiligen Anordnung auf einen entsprechenden Beschluß des Bundesverfassungsgerichts zu warten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich versuchen, nach den Ausführungen des Kollegen Dr. Briefs wieder zur Sache, nämlich zu dem Antrag der SPD und dem Antrag der Koalitionsfraktionen, zu kommen.
Herr Kollege Pick, der Gesetzentwurf der SPD wird - um das Ergebnis gleich vorwegzunehmen - von uns nicht getragen werden, sondern wir werden das Gesetz, das die Koalitionsfraktionen zwar in aller Kürze, aber nicht in schnodderiger Kürze eingebracht haben, unterstützen.
Wir haben uns bei der Regelung mit der einjährigen Verlängerung natürlich etwas gedacht, weil wir wissen, daß dieses Gesetz eine Vorstufe für die Neufassung der Konkursordnung sein soll. Sie wissen, daß diese Konkursordnung neu überdacht wird, daß es
inzwischen ein Diskussionspapier des Bundesjustizministeriums gibt. Dieses Diskussionspapier mit ausformulierten Gesetzesvorschlägen ist an die Ministerien gegangen. Es soll interministeriell abgestimmt werden und dann so schnell wie möglich als Referentenentwurf ins Kabinett gehen, um dann hier beraten zu werden.
Sie wissen genauso gut wie ich, Herr Kollege Professor Pick, daß es auf dem Wege vom Diskussionsentwurf zum Referentenentwurf natürlich gelegentlich Hemmnisse gibt und daß es bis zur Kabinettsvorlage dann manchmal noch etwas dauern kann.
Um diesem Gesetzentwurf des Bundesjustizministeriums etwas Beine zu machen, und zwar nicht wegen des Bundesjustizministers, sondern - ich will das gleich einmal deutlich machen - wegen des Bundesarbeitsministers, sind wir bereit gewesen, um ein Jahr zu verlängern. Auf diese Weise werden auch unsere Ministerialbeamten etwas unter Druck gesetzt
- das ist auch nötig; vielen Dank, Herr Kollege Seesing -, dieses Gesetz schleunigst zu beraten und dann ins Kabinett zu bringen.
Wir wollen eine neue Konkursordnung, denn die alte kann mit ihrem Zerschlagungscharakter uns allen nicht dienen. Da werden Arbeitsplätze vernichtet, da wird volkswirtschaftliches Vermögen vernichtet.
Sie beschäftigen sich mit Konkursrecht genauso gut wie ich und wissen, daß bei der derzeitigen Konkursordnung die Arbeitnehmer im Grunde genommen die Geschädigten sind. Tatsache ist doch, daß wegen des Sozialplans die Konkursverwalter im Konkurs die Firma in der schwierigen, kritischen Phase sozusagen erst einmal ausbluten lassen und erst nach vier, fünf Monaten die letzten Teile des Unternehmens veräußern. Das schadet den Arbeitnehmern, weil sie dann nämlich entlassen worden sind, nicht mehr an ihren Arbeitsplatz zurückkehren können.
Viel besser wäre es doch, wenn unabhängig von dem Sozialplan im Konkurs die Möglichkeit bestehen würde, das Unternehmen in seiner Gesamtheit zu veräußern, ohne daß der Übernehmer große Belastungen aus dem Sozialplan mittragen muß. Die Sozialpläne im Konkurs führen doch dazu, daß heute die Unternehmen nicht mehr fortgeführt werden. Das ist ja auch gerade die Aufgabe dieser neuen Konkursordnung.
Bundesminister Engelhard hat deutlich gemacht, wie die Grundsätze dieser neuen Konkursordnung sein werden. Diese neuen Grundsätze werden auch den Arbeitnehmern helfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die in Frage stehende Petition betrifft wieder einmal eine als sozial angesehene Rechtsprechung,

die sich im Ergebnis aber gegen die Arbeitnehmer richtet, wie wir das bei manchen sozialen Schutzrechten für Arbeitnehmer feststellen können und leider auch müssen. Zu Recht kritisiert die Petentin die neue Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts aus dem Jahre 1982, wonach ein Arbeitnehmer, der ein volles Jahr krank war, nach dieser Zeit noch einen Urlaubsanspruch in voller Höhe und dazu Anspruch auf ein volles Urlaubsgeld hat. Diese gewandelte Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts hebt die bisherige Rechtsprechung aller Instanzen auf, die in der Vergangenheit auch in der Literatur durchaus geteilt wurde und nach der ein Urlaubsanspruch nur dann möglich ist, wenn in dem betreffenden Jahr eine entsprechende Arbeitsleistung erbracht wurde.
Wegen der neuen Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts prüft das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, ob auf dem Wege der Gesetzesänderung die frühere Rechtsprechung der Arbeitsgerichte wieder herbeizuführen ist.
Die FDP ist der Auffassung, daß diese alte und auch bewährte Regelung wieder eingeführt werden sollte, und bittet den Bundesarbeitsminister, die Prüfung unverzüglich abzuschließen. Seit 1982 sind sechs Jahre ins Land gegangen. Der Bundesarbeitsminister sollte nun so langsam in die Schuhe kommen.
Aus diesem Grunde hat die FDP auch vorgeschlagen, die Petition als Material für die vorgesehene Gesetzesnovellierung zu überweisen.
Die Petentin weist zu Recht darauf hin, daß sonst die Arbeitgeber schon bei relativ kurzer Erkrankung gezwungen seien, den betroffenen Arbeitnehmern zu kündigen, um zu vermeiden, daß noch zusätzliche Lohnnebenkosten, nämlich neben den Krankheitskosten, Kosten für die Vorhaltung des Arbeitsplatzes, entstehen. Insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen, vor allem handwerkliche Unternehmen, ist eine solche zusätzliche Belastung nicht zumutbar.
Demgemäß werden wir auch hier votieren, wie der Petitionsausschuß entschieden hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Sachverhalt der Petition ist von meinen Vorrednern ausführlich dargestellt worden. Kern der Forderung der Petenten ist, daß die Bundesregierung bei der Ratifizierung und anschließenden Hinterlegung der Urkunde der Zusatzprotokolle zur Genfer Rote-Kreuz-Konvention auf die Abgabe einer sogenannten Nuklearerklärung verzichten soll.
Einigkeit besteht zwischen allen Fraktionen, daß die Bundesregierung gebeten wird, das Verfahren zur Ratifizierung der Zusatzprotokolle von 1977 zu der Genfer Rote-Kreuz-Konvention von 1949 einzuleiten.
Die Bundesregierung beabsichtigt, mit der Ratifizierung dieser Zusatzprotokolle eine sogenannte Nuklearerklärung abzugeben, in der klargestellt wird, daß der sachliche Geltungsbereich des Zusatzprotokolls I keine Nuklearwaffen, sondern nur konventionelle Waffen erfaßt. Ich halte diese Absicht der Bundesregierung auch für richtig. Zwar ist die Bundesrepublik Deutschland keine Nuklearmacht, doch hat sie an der militärischen Integration des Bündnisses teil. Dies gilt auch, soweit im Rahmen der Abschreckung nukleare Waffeneinsätze durch Truppen verbündeter Staaten geplant werden. Deshalb hat die Bundesrepublik Deutschland ein Interesse daran, daß die genannte Nuklearerklärung den sachlichen Geltungsbereich der neuen Regeln des Zusatzprotokolls klarstellt und noch einmal betont, daß sie keine völkervertragsrechtlichen Verpflichtungen eingeht, die der Nuklearstrategie des Nordatlantischen Bündnisses widersprechen. Staatsminister Schäfer hat zu Recht mit Herrn Dr. Göhner darauf hingewiesen, daß wir uns nicht in Widerspruch zu unserer Außenpolitik und Verteidigungspolitik setzen können.
Im übrigen ergibt sich aus den Beratungen und aus den Protokollen für die Zusatzprotokolle, daß diese

Zusatzprotokolle lediglich die konventionellen Waffen betreffen sollen. Insoweit dient die Nuklearerklärung der Sicherheit im Völkerrechtsverkehr.
- Das ist schon richtig. Herr Peter, ich glaube, manchmal würde das Studium der Akten uns wissenschaftliche und manchmal auch politische Ausführungen ersparen.
Wir werden daher bei dieser Petition, soweit gefordert wird, auf die Nuklearerklärung zu verzichten,
dahin gehend votieren, daß die Petition insoweit als erledigt zu betrachten ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der GRÜNEN gegen die Verschärfung des Paragraphen 218 geht, glaube ich, an der Wirklichkeit vorbei. Es ist nicht die Absicht der Regierungskoalition, den § 218 StGB zu verändern. Demgemäß kann auch keine Uminterpretation, wie es in Ihrem Antrag heißt, erfolgen. Die Gesetzeslage ist eindeutig, und so wird sie auch bleiben.
Ich erinnere daran, daß die Novellierung des § 218 auf Grund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 25. Februar 1975 zustande gekommen ist und eine abgewogene Regelung im Hinblick auf die Interessen der Frau und des werdenden Lebens unter voller Berücksichtigung der Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts darstellt. Hieran Änderungen vornehmen zu wollen ist aus verschiedenen Gründen unzweckmäßig.
Erstens. Ein Gesetz, das nach sehr langen Abwägungsprozessen, in denen moralische, ethische, religiöse und auch rechtliche Fragen berücksichtigt wurden, kann nicht dauernd zur Disposition gestellt werden.
Zweitens. Solche Gesetze müssen auch unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten auf Dauer angelegt sein. Schließlich müssen die betroffenen Bürger und die Rechtsgemeinschaft wissen, woran sie sind. Ein Gesetzgeber, der grundlegende Gesetze ständig verändert, wird merken, daß das Rechtsbewußtsein der Bürger leidet und der Bürger hierdurch verunsichert wird.
- Entschuldigen Sie, ich spreche für die FDP, Herr Dr. de With.
- Aber deswegen teile ich ja noch nicht die Rechtsauffassung der Union. Das wissen Sie ja auch, Herr Dr. de With.
 Frau Kollegin Schoppe, diese Möglichkeiten und auch dieser Druck sind mir natürlich von dem einen oder anderen bekannt. Aber ich werde mich diesem Druck widersetzen.
- Jetzt sprechen wir erst einmal zu diesem Thema.
Wenn nun die bayerische Landesregierung eine gesonderte Anhörung zu einem Vorschlag zur Förderung der Möglichkeiten der Adoption durchführt, ist das in unseren Augen erst einmal das Problem der bayerischen Landesregierung. Dieses Problem muß auch in Bayern bewältigt werden. Es kann nicht Aufgabe des Bundestages sein, einzelne Landesgesetze zu kritisieren, ohne zu beurteilen, ob das bayerische Parlament überhaupt gesetzgeberische Kompetenzen hierfür hat. Wir werden konstruktiv an der Beseitigung etwaiger Mängel mitwirken. Herr Staatssekretär Sauter, ob eine entsprechende Gesetzesinitiative des Freistaats Bayern im Deutschen Bundestag jemals eine Mehrheit findet, wird sich danach richten, ob dieses Gesetz in Einklang mit den in der Koalition zu § 218 beschlossenen Maßnahmen steht. Hierüber und insbesondere über das Beratungsgesetz ist ja in diesem Hause schon mehrfach diskutiert worden. Die FDP hat in der Vergangenheit deutlich gemacht, daß sie einer Verschärfung des § 218 nicht zustimmen wird und daß dies auch nicht der Koalitionsvereinbarung entspricht. Vielmehr ist beschlossen worden, ein bundeseinheitliches Beratungsgesetz, Herr Staatssekretär Sauter, zu verabschieden, das die einzelnen Länderregelungen einschließlich der Regelung des Freistaats Bayern obsolet macht. Über dieses Gesetz werden wir im Bundestag noch zu beraten haben.
 Nein, in diesem Fall nicht.
Dabei kann es eine durchaus überlegenswerte Diskussion sein, ob die Beratungsstellen der Schwangeren die Möglichkeiten einer Adoption aufzeigen sollten. Dies müßte im Rahmen der allgemeinen Beratung der Beratungsstellen erfolgen. Die Bereitschaft von Müttern, ihr Kind gegebenenfalls auszutragen, kann durch eine Verbesserung des Adoptionsrechts meines Erachtens erhöht werden. Die Anlaufstellen für Adoptiveltern müßten dazu in ihrer Anzahl vermehrt und ihre Besetzung mit sozialpädagogisch und juristisch geschultem Personal verstärkt werden.
Ungewollt Schwangere, die bereit sind, ihr Kind zur Adoption freizugeben, brauchen eine verbesserte Unterstützung. Wichtig ist, daß die Beratung in einem
Klima von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geschieht. Ich meine, daß wir bei zukünftigen Beratungen sorgfältig die Situation von adoptionswilligen schwangeren Frauen in unsere Betrachtung einbeziehen müssen. Hierbei wäre jedoch zu berücksichtigen, daß ein Druck auf die Schwangere, das Kind nach der Geburt sofort zur Adoption freizugeben, nicht in Frage kommen kann.
Es kann sich lediglich um eine Beratung handeln, in der auf alle Gesichtspunkte einschließlich einer möglichen Adoption hingewiesen wird. Dies würde aber auch zweckmäßig sein, weil viele Bürger über die rechtlichen Voraussetzungen der Adoption und der Freigabe zur Adoption nicht hinreichend aufgeklärt sind.
Bei der Beratung sind natürlich auch mögliche psychische Folgen für die Mutter einzubeziehen, die das Kind zur Adoption freigibt. Mit anderen Worten, es müssen bei der Beratung alle Aspekte einer möglichen späteren Adoptionsfreigabe angesprochen werden. Niemanden von uns kann es unberührt lassen - insoweit gebe ich dem Kollegen Geis auch völlig recht - , daß in einem der reichsten Länder der Welt Jahr für Jahr - geschätzt - bis zu 200 000 Abtreibungen vorgenommen werden und auf der anderen Seite der Wunsch vieler Ehepaare nach Adoption eines Kindes unerfüllbar bleibt, weil es nicht genügend Kinder gibt, die zur Adoption freigegeben sind.
Mit dem Beratungsgesetz und auch dem Aufzeigen der Adoptionsmöglichkeiten werden wir nur dann eine Verringerung der Abtreibungen erreichen, wenn wir gleichzeitig die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für die ungewollt Schwangeren verbessern. Da muß ich auf das zurückgreifen, was Frau Schoppe und Frau Dr. Götte gesagt haben: daß es nicht genügend hilft, nur das eine oder andere an zusätzlichen finanziellen Leistungen zu verbessern, daß vielmehr auch die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen einschließlich der gesellschaftlichen Akzeptanz einschließlich der Kirchen verbessert werden müssen. Frau Schoppe hat zu Recht darauf hingewiesen, daß diese gesellschaftlichen Rahmenbedingungen in Holland eben besser sind als in der Bundesrepublik Deutschland. Wir sollten uns an unserem Nachbarland insoweit durchaus ein Beispiel nehmen.
Es gilt auch, der Schwangeren z. B. den Arbeitsplatz oder Studienplatz zu erhalten und für das Kind sicherzustellen, daß es, auch wenn die Mutter arbeitet oder studiert, gute Aufwuchsmöglichkeiten hat.
Meine Fraktion wird auch insoweit konstruktiv an den Beratungen über das Beratungsgesetz zu § 218 teilnehmen. Wie wichtig eine bundeseinheitliche Regelung des Verfahrens im Rahmen des § 218 ist, zeigt in unseren Augen auch Ihr Antrag. Wir halten ihn allerdings nicht für sehr konstruktiv. Lassen Sie uns das Beratungsgesetz abwarten! Sie werden sehen, daß wir hier sachdienlich diskutieren werden.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Würtz, wir haben in den vergangenen Monaten die ganze Zeit auf ein Signal der SPD, auch von Herrn Paterna, gewartet, daß es hier zu einer konsensfähigen Poststruktur kommt.
Bislang haben Sie sich dem immer versagt und in das gleiche Horn wie die Postgewerkschaften geblasen.
Wir nehmen allerdings mit großem Interesse zur Kenntnis, Herr Kollege Würtz,
daß Sie immerhin die verlängerten Öffnungszeiten der Post, die ja möglich sind, zur Diskussion stellen. Gleichzeitig erwarten wir natürlich Ihre Vorschläge für verlängerte Ladenöffnungszeiten im gesamten gewerblichen Bereich. Denn wenn Sie das für den Postbereich fordern, warum tun Sie das eigentlich nicht auch für die sonstigen Dienstleistungsbereiche und den sonstigen kaufmännischen Bereich?
Meine Damen und Herren Kollegen, wir beraten diesen Bundeshaushalt der Post eigentlich das letzte Mal in der bisherigen Form.
- Nein, in der bisherigen haushaltsmäßigen Form! Denn wir werden den Haushalt der Deutschen Bundespost im Jahre 1990 nach der Poststrukturreform anders vorfinden, als er heute vorliegt. Und wir begrüßen die Dreiteilung in Postdienste, Postbank und Telekommunikation. Wir begrüßen die Trennung von Hoheit und Betrieb.
Die parlamentarischen Beratungen, die vor uns stehen, werden sicherlich sehr intensiv geführt werden; wir haben ja in der nächsten Woche die Anhörung. Wir werden darauf achten, daß die drei Unternehmensbereiche ein effektives Management erhalten, damit nämlich die Unternehmen - - Das sollen sie auch, jawohl, Herr Kollege Paterna.
Wir wollen, daß die Postbank am Markt sehr intensiv tätig wird und gegenüber den anderen Bankinstituten auch konkurrenzfähig ist. Das ist überhaupt keine Frage.
Dazu bedarf es aber auch einer effektiven und leistungsfähigen Unternehmensstruktur. Die darf nicht nur behördengerecht, sondern muß auch unternehmensgerecht ausgestaltet werden.
Ich bedaure, daß der Bundesinnenminister - er ist hier nicht mehr vertreten sich nicht in der Lage gesehen hat, bei der Besoldung der Postbeamten etwas flexibler zu sein. Wir werden bei der Beratung darauf achten, daß dies möglichst doch noch umgesetzt wird.
Wir werden auch darauf achten, daß die Unternehmensbereiche der Deutschen Bundespost tatsächlich
- und das gilt auch für den Telekommunikationsbereich - in den Wettbewerb gestellt werden. Wir werden es nicht zulassen, daß die Marktwirtschaft und der Wettbewerb von Gewerkschaften und sicherlich auch Wirtschaftsinteressenten verteufelt werden. Wettbewerb und Marktwirtschaft sind in der Vergangenheit der Erfolg unserer deutschen Volkswirtschaft geweFunke
sen. Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum dies nicht auch für die Deutsche Bundespost gelten soll.
Wir werden uns auch dafür einsetzen, daß die Unternehmensbereiche der Deutschen Bundespost gegenüber den Mitwettbewerbern wettbewerbsfähig sind, daß also auch die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen.
Wir werden auch darauf achten, Herr Paterna, daß es nicht zu Rosinenpickerei kommen wird.
Der Bundeshaushaltsplan für den Gesamtbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen zeigt, daß auch im nächsten Jahr immerhin 20,7 Milliarden DM investiert werden. Wir begrüßen diese massiven Investitionen. Auch im Jahre 1988 beliefen sie sich bereits auf 21,6 Milliarden DM und waren sicherlich eine starke Stütze der Konjunktur.
Wir sehen aber auch einige Sorgen damit verbunden, nämlich die zusätzliche Kreditaufnahme, insbesondere die Nettokreditaufnahme. Diese muß mittelfristig abgebaut werden, damit der Zinsen- und Tilgungsdienst die unternehmerische Freiheit der Unternehmensbereiche der Post nicht allzusehr einengt.
- Vielleicht kommen wir ja nun doch noch zu dem Konsens, Herr Paterna.
Die Ablieferung der Deutschen Bundespost an den Bundesfinanzminister - und da teile ich die Auffassung des Kollegen Deres nicht - in Höhe von immerhin 10 % der Betriebseinnahmen, unabhängig davon, ob sie Defizite oder Gewinne macht, belastet die Deutsche Bundespost. Der Abbau erst im Jahre 1994, 1995 oder 1996 ist uns nicht schnell genug. Wir würden es in den Beratungen sehr begrüßen, wenn dieser Abbau früher erfolgen könnte.
Der Haushaltsplan des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen umfaßt - ich hätte beinahe gesagt: leider - auch die Bundesdruckerei. Diese hat uns ja in diesem Jahr große Sorgen bereitet, und zwar sowohl von der Organisation als auch vom Management her. Wir hoffen, daß diese Probleme im nächsten Jahr beseitigt werden und daß die Bundesdruckerei ohne „Knirschgeräusche" arbeiten kann.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, daß wir wissen, daß die Neustrukturierung der Deutschen Bundespost für die Mitarbeiter der Deutschen Bundespost eine große Belastung ist. Wir danken dem Bundesminister und den Mitarbeitern für die bisher geleistete Arbeit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Walther, in einer kleineren Fraktion muß jeder jedes machen, sich u. a. auch mit Petitionen befassen, was ich z. B. sehr gerne tue. Das ist eine sehr gute Sache. Sie sollten, Herr Kollege Walther, auch einmal in den Petitionsausschuß kommen, dann werden Sie nämlich die Sorgen der Bevölkerung auch hinsichtlich der Post noch besser kennenlernen.
Trotz der derzeit guten Auslastung in der Stahlindustrie kann es ja wohl keinem Zweifel unterliegen, daß erhebliche strukturelle Probleme in der europäischen Stahlindustrie bestehen. Das liegt insbesondere daran, daß weltweit Überkapazitäten bestehen. Die Kapazitäten dürften langfristig die Stahlnachfrage übersteigen. Das gilt vor allem für alle Massenstahlsorten. Die dadurch hervorgerufenen Kapazitätsanpassungen müssen - das hat die Bundesregierung in der Vergangenheit auch immer getan - sozial abgefangen werden. Es kann jedoch nicht Aufgabe unserer Marktwirtschaft sein, durch die Vergesellschaftung der Stahlindustrie künstlich Kapazitäten aufrechtzuerhalten mit der Folge, daß dadurch diese Industriezweige - wie im übrigen die meisten vergesellschafteten Unternehmen - langfristig mit roten Zahlen arbeiten müssen.
Die soziale Marktwirtschaft will den Markt, ist jedoch bereit, bei sozialen Schwierigkeiten und Marktanpassungen soziale Lösungen zu finden. Das wird auch stets von meiner Partei unterstützt. Insbesondere hat die Bundesregierung alles getan, um der deutschen Stahlindustrie gegenüber subventionierter Konkurrenz Flankenschutz zu gewähren.
Die Bundesregierung hat sich für den Abbau der Subventionen in der Europäischen Gemeinschaft erfolgreich eingesetzt und wird es auch weiterhin tun. Sie wird auch darauf drängen, daß der Subventionskodex eingehalten wird.
Dies gilt auch für den Fall Finsider in Italien. Jedoch zu glauben, daß durch die Vergesellschaftung in der Stahlindustrie auch nur eines der Probleme gelöst wird, ist - lassen Sie mich das etwas hart sagen - Kinderglaube.
Dadurch wird nämlich nicht eine Tonne mehr Stahl am Markt verkauft; denn wir können ja wohl nicht mehr Stahl verkaufen, als der Markt hergibt.
Zusammenfassend möchte ich bemerken, daß meine Partei alles tun wird, um soziale Härten in der Industrie und auch in allen anderen Dienstleistungszweigen, die von Strukturveränderungen betroffen sein werden, auszugleichen. Wir werden aber nicht zulassen, daß notwendige Strukturveränderungen künstlich verhindert werden, da unsere Wirtschaft nur durch ständige Anpassungen an Strukturveränderungen wettbewerbsfähig bleiben wird. Wir werden nicht zulassen, daß aus falsch verstandener Solidarität heraus Strukturveränderungen verhindert werden und dadurch unsere deutsche Wirtschaft inflexibel wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin Ganseforth, es kann überhaupt keine Frage sein, daß in der Bevölkerung der Tierschutz eine hervorragende Rolle spielt. Der Tierschutz spielt auch für uns im Petitionsausschuß eine ganz große Rolle; denn wir haben uns in den letzten Jahren nicht umsonst intensiv mit Fragen des Tierschutzes beschäftigt. Ich erinnere z. B. an die Petition bezüglich der Schlachtpferde, die von Polen nach Frankreich durch die Bundesrepublik reisen mußten. Die Fragen des Tierschutzes haben wir im Petitionsausschuß also schon sehr ernst genommen.
Wir Liberalen haben genauso wie die anderen Parteien den Tierschutz sehr ernst genommen. Nicht umsonst hat auch der Bundesjustizminister die Frage des Tierschutzes und auch die der Rechtsstellung des Tieres in unserer Rechtsordnung auf die Tagesordnung gesetzt.
- Herr Dr. Weng, so weit würde ich nicht gehen. Aber sie sind, wie es der Bundesjustizminister formuliert hat, „Lebewesen". Und diese Lebewesen gehören mit zu unserem Umfeld, mit zu unserer Umwelt und müssen deswegen ganz besonders mit geschützt sein.
Ich glaube, insoweit sind wir hier in allen Fraktionen einer Meinung. Wir werden das, was der Bundesjustizminister an Änderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch vorhat, das Tier nicht mehr als Sache zu bezeichnen, gemeinsam hier im Bundestag vertreten.
Unsere Bürger werden auch in Zukunft dieses Problem des Tierschutzes als ihr eigenes Problem erkennen. Und auch der Petitionsausschuß wird weiterhin mit diesen Fragen sehr befaßt sein.
Wir unterstützen mit den GRÜNEN, den Sozialdemokraten und den Christdemokraten, daß das Tierschutzreferat aus dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ausgegliedert werden soll und dieses Referat beim Umweltminister angesiedelt wird.
- Herr Kollege Eigen, ich teile Ihre Auffassung sogar, daß im Landwirtschaftsministerium der entsprechende Sachverstand vorhanden ist.
- Herr Kollege Eigen, das ist doch nicht die Frage, sondern die Frage ist: Kann das zuständige Referat im Landwirtschaftsministerium in einer Tierschutzfrage unter Umständen befangen sein, vielleicht wegen zu großer eigener Sachkenntnis?
Es ist manchmal recht gut, wenn mit einer solchen Sache jemand beschäftigt ist, der an solche Probleme unbefangen herangehen kann. Deswegen meine ich, daß die Gefahr von Interessenkollisionen gegeben ist
- das meine ich im übrigen mit Kollegen aus Ihrer Fraktion - und daß wir besonders im Hinblick auf die Massentierhaltung in der Landwirtschaft diese Überführung in das Umweltministerium anstreben sollten.
Denn der Grundsatz, daß schon der Anschein der Befangenheit in der Öffentlichkeit nicht entstehen sollte, sollte uns leiten.
Die Einführung einer Verbandsklage im Tierschutzbereich, Herr Kollege Eigen, lehnen wir mit Ihnen jedoch ab.
In der erst 1986 durchgeführten Novellierung des Tierschutzgesetzes hat der Bundestag die Tierschutzklage geprüft und eine Verbandsklage abgelehnt. Es hilft, glaube ich, der Bevölkerung überhaupt nichts, wenn wir ein Gesetz neu fassen, beispielsweise 1986, und zwei Jahre später sagen: Was interessiert uns unser dummes Geschwätz vor zwei Jahren; jetzt ändern wir das Gesetz erneut. Das kann wohl nicht richtig sein. Wir müssen hier auch konsequent sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen ist das Getöse um das Gesetz zur Einführung eines Internationalen Seeschiffahrtsregisters groß gewesen. Die Gewerkschaften haben uns mit einer Prozeßlawine bedroht. Soeben hat die Kollegin der GRÜNEN das Normenkontrollverfahren verlangt.
Diese Drohungen dienen weder der deutschen Seeschiffahrt noch den deutschen Seeleuten, noch sind sie in unseren Augen rechtlich haltbar. Wir wissen, daß wir uns mit der Einführung des Internationalen Seeschiffahrtsregisters sicherlich auf neuartigem Rechtsgebiet bewegen. Aus diesem Grunde haben wir diese Rechtsfragen auch besonders gründlich geprüft
und sind der Auffassung, daß sie voll mit dem Grundgesetz in Übereinstimmung sind. Wir sehen insbesondere in § 21 Abs. 4 des Flaggenrechtsgesetzes keinen Verstoß gegen die Koalitionsfreiheit des Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes. Schließlich ist der Gesetzgeber nicht daran gehindert, Ausländern oder ausländischen juristischen Personen, also Gewerkschaften, Rechtspositionen einzuräumen, die auch Deutsche besitzen.
Im übrigen werden die internationalen Bestimmungen des ILO-Abkommens eingehalten. Auch der Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 GG ist nicht verletzt. Eine mögliche Differenzierung der Heuern nach den Heimatländern erscheint uns nicht nur zweckmäßig, sondern in diesem Fall sogar geboten.
Auch bei Art. 12 des Grundgesetzes, der Berufsfreiheit, ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nach den jeweiligen Rechtsgütern abzuwägen. Wir wissen, daß wir eine deutsche leistungsfähige Handelsflotte unter deutscher Bundesflagge benötigen. Dies ist ein höherwertiges Recht.
Der Grundsatz der Einheitlichkeit der deutschen Handelsflotte ist im übrigen entsprechend Art. 27 GG ebenfalls nicht verletzt. Wir haben Differenzierungen hinsichtlich Art. 27 des Grundgesetzes - darauf hat der Kollege Fischer bereits hingewiesen - mit der Bear-Boat-Charter. Auch insoweit liegt keine Verletzung vor. Insgesamt wird dieses Gesetz vor dem Verfassungsgericht Bestand haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bundesweite Verteilung der Postwurfsendung für die Deutsche Volksunion hat bei den Postzustellern und bei der Bevölkerung verständlichen Ärger hervorgerufen, auch bei mir. Das ist gar keine Frage.
Aber Emotionen und Ironisierungen,
wie Sie, Herr Staatsanwalt a. D. Dr. Penner, es betreiben, helfen überhaupt nicht weiter.
Wir müssen uns vielmehr an die bestehende Rechtsordnung halten, und diese Rechtsordnung hat der Postminister ordnungsgemäß geprüft. Er hat § 13 der Postordnung, in der geregelt ist, unter welchen Voraussetzungen ein Ausschluß von der Postbeförderung erfolgen muß, ordnungsgemäß wahrgenommen. Dabei ist auch Rücksicht zu nehmen auf den hohen Rang des Grundrechts der freien Meinungsäußerung.
Der Ausschluß der Beförderung von Sendungen ist nach § 13 Abs. 1 nur in sehr engen Grenzen möglich.
- Wir sollten uns immer schlicht ans Gesetz halten. Wir können Gesetze ändern; das ist gar keine Frage. Die gesetzlichen Voraussetzungen aber müssen wir einhalten.
Das Grundgesetz, Frau Kollegin Dr. Sonntag, ist natürlich auch einzuhalten.
Bislang aber haben weder Ihre Postminister noch die Postminister der liberal-konservativen Regierung je einen Zweifel daran gehabt, daß § 13 der Postordnung verfassungsgemäß ist. Auch Sie, Herr Dr. Penner, haben in der Vergangenheit hieran noch keinen Zweifel geäußert.
- Ich wollte gerade diesen Satz sagen.
Auch wenn wir mit dem Inhalt der Wurfsendung und der dort geäußerten Meinung nicht übereinstimmen und sie sogar verurteilen,
sind wir nicht bereit, zu akzeptieren, daß sich in Zukunft die Bundesregierung oder der Bundespostminister zum Oberzensor für politische Meinungsäußerungen aufschwingen können.
Ich glaube auch, daß es die Stärke des Rechtsstaats gegenüber allen Unrechtssystemen ist, wenn man auch gegenüber Andersdenkenden die einmal beschlossenen Gesetze anwendet und nicht ad hoc nach politischen Opportunitätsgesichtspunkten und politischen Meinungen urteilt;
denn sonst könnte allzuleicht die Meinungsäußerung auch von demokratisch legitimierten und von weiten Kreisen der Bevölkerung getragenen Gruppen zensiert werden und deren Verbreitung verhindert werden.
Auch die äußere Aufmachung der Postwurfsendung ist nach der bestehenden Postordnung zulässig gewesen. Auch insoweit kann dem Bundespostminister kein Vorwurf daraus gemacht werden, daß er den Vertrieb zuließ.
Ich darf Sie daran erinnern, daß gerade Sie von den GRÜNEN vor dem Oberverwaltungsgericht Münster obsiegt haben, als Sie auf einer Briefsendung ein Signet aufgedruckt haben.
Das Oberverwaltungsgericht hat in meinen Augen zu
Recht entschieden, daß das Grundrecht der freien
Meinungsäußerung dem Anspruch des Bundespostministers, daß keine politische Äußerung auf den Briefen zu erfolgen hat, vorgeht.
Sie haben mit diesem Anspruch obsiegt. Ich halte dies auch für richtig.
Wenn Sie die Postordnung ändern wollen, weil mit dieser Postordnung Mißbrauch betrieben worden ist, dann sind auch wir bereit, mit Ihnen gemeinsam darüber nachzudenken; aber das hohe Grundrecht der Meinungsfreiheit wollen wir nicht in Frage stellen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzenwurf der GRÜNEN zur VerbesFunke
serung der medizinischen Versorgung für Gefangene berührt zweifellos eine wichtige Aufgabenstellung auch des Parlaments. Nicht immer - da stimmen wir völlig überein, Frau Nickels - ist die medizinische Versorgung der Strafgefangenen optimal. Sie ist da, sie ist sicherlich in vielen Bereichen auch gut, aber sie ist eben nicht optimal. Ob jedoch eine Verbesserung durch Gesetze erreicht werden kann, das kann man wohl auch bezweifeln.
Viel wichtiger ist die Verbesserung der tatsächlichen Verhältnisse. Hierzu reichen die bisherigen Rechtsvorschriften weitestgehend aus, wenn ich Ihnen auch zustimme, daß einiges geändert werden muß.
Ich habe jedoch den Eindruck, daß es Ihnen von den GRÜNEN nicht nur um die bessere medizinische Versorgung der Gefangenen geht, sondern auch um eine Änderung der Rechtsstellung der Gefangenen. Die medizinische Versorgung wird von Ihnen lediglich als Vehikel benutzt, um Strafvollzugsbestimmungen einseitig zugunsten der Gefangenen ohne Rücksicht auf die derzeitigen Realitäten des Strafvollzugs zu verbessern.
Ich möchte aber nicht mißverstanden werden. Wir sind für einen humanen Strafvollzug und für möglichst individuelle Regelungen, die Rücksicht auf die besonderen Belange des Strafgefangenen nehmen. Wir müssen aber auch auf die Realitäten des Strafvollzugs Rücksicht nehmen, und zwar auf die nach wie vor nicht immer befriedigenden räumlichen Verhältnisse. Viele Strafanstalten sind von ihren baulichen Verhältnissen her für einen modernen Strafvollzug nach wie vor nicht geeignet. Die Länder haben aber bei der derzeitigen Haushaltslage wenig Spielraum für zweckdienliche Neubauten.
Wir müssen bei der Abfassung von Strafvollzugsgesetzen auch auf die personelle Situation in den Strafvollzugsanstalten Rücksicht nehmen, sowohl was die Krankenpflege als auch was das Bewachungspersonal angeht. Auch hier gibt es bei den Ländern enge Haushaltsvorgaben.
Dann möchte ich noch ganz kurz auf die einzelnen Vorschläge eingehen, die Sie von den GRÜNEN unterbreitet haben. Natürlich wäre es gut, wenn die freie Arztwahl stärker ermöglicht werden könnte. Auf der anderen Seite muß aber auch berücksichtigt werden, daß sich der Strafgefangene in einem besonderen Gewaltverhältnis befindet und auf die besonderen Sicherheitsbedürfnisse Rücksicht genommen werden muß.
In diesem Zusammenhang ist an die Notwendigkeit der Personalbegleitung zum Arzt zu denken, aber auch daran, daß der Rechtsanspruch auf freie Arztwahl auch von Gewaltverbrechern und Strafgefangenen mit besonderer krimineller Energie zu Fluchtversuchen genutzt werden könnte.
Unter diesen Umständen erscheint mir eine individuelle Regelung der Arztwahl im Einvernehmen mit der jeweiligen Anstaltsleitung zweckdienlich zu sein. Dies wird bereits heute durchaus praktiziert.
Die Erweiterung des Mindestaufenthalts im Freien ist sicherlich in einzelnen Bereichen zweckmäßig, aber auch da kann man - und man muß es wohl auch - auf die besonderen Bedürfnisse der Anstalt Rücksicht nehmen. Deswegen ist hier lediglich von einem Mindestaufenthalt die Rede. Ein weiterer Aufenthalt im Freien ist ja durchaus möglich.
Mit Entschiedenheit wird von uns jedoch abgelehnt, daß durch den privaten Arzt die Verlegung in ein Krankenhaus außerhalb des Vollzuges angeordnet werden kann. Dies möchten wir nach wie vor den Vollzugsbehörden überlassen. Schließlich haben sie gegenüber der Öffentlichkeit die Verantwortung für den ordnungsgemäßen Vollzug der Haftstrafe.
Von uns wird auch die Nr. 10 Ihres Entwurfs abgelehnt, wonach die Möglichkeit, zwangsweise medizinische Untersuchungen, Behandlung und Ernährung durchzuführen, gestrichen werden soll. Da kann ich mich an das anschließen, was Herr Dr. de With schon gesagt hat, daß wir durchaus die Möglichkeit haben müssen, zwangsweise Ernährung vorzunehmen, auch im wohlverstandenen Interesse des betroffenen Strafgefangenen, der sich allzuoft in Situationen befindet, die seine freie Willensentscheidung zumindest beeinträchtigen.
Wir sind auch nicht damit einverstanden, daß der medizinische Dienst der Justizvollzugsanstalten unter die Aufsicht der Gesundheitsbehörden gestellt wird, weil dann die besonderen Belange der Strafjustizverwaltung nicht mehr berücksichtigt werden können.
Das gleiche gilt für die Streichung der Möglichkeit, die Pflege der Gefangenen durch Justizbedienstete ausüben zu lassen, die keine Erlaubnis nach dem Krankenpflegegesetz besitzen. Wir meinen, daß auch dort die Flexibilität im Vollzugsdienst gewahrt sein muß.
Die Erweiterung und die zwingende Ausgestaltung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über Strafaufschub und Strafunterbrechung gemäß Art. 2 des Gesetzentwurfes der GRÜNEN ist meines Erachtens nicht notwendig; denn - auch darauf hat Herr Dr. de With schon hingewiesen - § 455 ff. der Strafprozeßordnung und die Gnadenregelung der Länder geben genügend Möglichkeiten, auf die individuellen Verhältnisse der Strafgefangenen einzugehen. Im übrigen sind mir da überhaupt keine Fälle bekannt, wo es zu Härten gekommen ist.
Die Einbeziehung der Strafgefangenen in die gesetzliche Krankenversicherung ist wünschenswert. Genauso, wie dies eine alte Forderung der SPD ist, ist es auch eine alte Forderung der FDP. Dies ist leider an den leeren Kassen der Länder gescheitert. Wir werden aber dort nachhaken müssen und versuchen müssen, hier noch Verbesserungen herbeizuführen.
- So einfach ist es ja nicht. Sie müßten einmal in die Länder gehen und einen Haushalt aufstellen. Nur in Kraft setzen, das ist wirklich zu einfach.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir werden uns in den anschließenden Beratungen im Rechtsausschuß mit dem Gesetzentwurf der GRÜNEN intensiv auseinandersetzen. Eine Reihe von Anregungen und
Bedenken der GRÜNEN sind sicherlich zu berücksichtigen. Dabei müssen Wunsch und Realität des Strafvollzugs miteinander abgewogen werden. Wir müssen die individuellen Rechte des Strafgefangenen auch gegenüber dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung abwägen. Schließlich können leider auch finanzielle Gesichtspunkte nicht ganz außer acht gelassen werden.
Wir werden uns bei diesem Abwägungsprozeß - das sage ich Ihnen zu, Frau Nickels - intensiv beteiligen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Einführung von bestimmten Zeugnisverweigerungsrechten wird schon seit dem Beginn der 70er Jahre diskutiert. Die GRÜNEN und die SPD haben dieses dankenswerterweise wieder aufgenommen, genauso wie wir vor kurzem über das Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten diskutiert haben.
Ich glaube, daß man zunächst einmal prüfen muß, ob rechtstatsächlich ein Bedarf für dieses Zeugnisverweigerungsrecht für Berater in Suchtfragen überhaupt besteht.
Die von Ihnen genannten Beispiele sind zwar überzeugend. Aber ich möchte trotzdem auf Grund einer rechtstatsächlichen Untersuchung wissen, wie groß die Zahl der Berater in Suchtfragen ist, die hierdurch betroffen sein könnten. Ich glaube, daß es gut wäre, wenn der Bundesminister der Justiz eine solche rechtstatsächliche Untersuchung in Auftrag gäbe, genauso wie er bereits ein rechtsvergleichendes Gutachten beim Max-Planck-Institut in Freiburg in Auftrag gegeben hat, in das die Erfahrungen von sechs europäischen Ländern und der USA aufgenommen werden sollen. Ich glaube, daß uns dieses sehr helfen wird. Dieser Bericht soll Ende März dieses Jahres vorliegen, und dann sollten wir ihn sehr intensiv miteinander auswerten.
Es ist, glaube ich, auch klärungsbedürftig, welche praktische Bedeutung das Zeugnisverweigerungsrecht in Wirklichkeit haben wird, einerseits für die Suchtberatung und die Therapie und andererseits für die Effizienz der Strafverfolgung, insbesondere im Bereich des illegalen Drogenhandels und der sonstigen Beschaffungskriminalität bei Rauschgiftsucht. Das gilt vor allem deshalb, weil es auch nach den eigenen Angaben von Beratungsstellen und Verbänden - das steht auch in Ihrer Begründung - nur in seltenen Fällen zu einer zeugenschaftlichen Vernehmung von Suchtberatern in Strafverfahren gekommen ist.
Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß jede Ausweitung von Zeugnisverweigerungsrechten zwangsläufig eine Einschränkung der Wahrheitsfindung mit sich bringt, und zwar - das halte ich für ganz besonders wichtig - nicht nur zugunsten des Angeklagten, sondern gegebenenfalls auch zu Lasten des Angeklagten; denn die Beweiswürdigung ist dann natürlich besonders schwierig.
Mitberücksichtigt werden muß - Herr Dr. Langner, Sie haben das erwähnt -, daß auch die Gleichheit vor dem Gesetz für alle Angeklagten gelten muß, sowohl für Angeklagte im Verfahren über Suchtkrankheiten und auch für sozusagen normale Angeklagte.
Bei der Einführung des geforderten Zeugnisverweigerungsrechtes müßte wohl auch darüber nachgedacht werden, wie einem möglichen Mißbrauch dieses Rechtes entgegengewirkt werden könnte. Das gilt insbesondere dann, wenn an die beruflichen Standards der zur Zeugnisverweigerung berechtigten Mitglieder der Beratungsstellen keine besonderen Anforderungen gestellt werden sollten; denn für die Suchtberatung hat sich noch kein einheitliches Berufsbild, keine einheitliche Berufspraxis herausgebildet. Es fehlt an einer einheitlichen Standesvertretung und an Berufsgerichten, wie dies bei den anderen in § 53 StPO genannten Gruppen der Fall ist.
Bei einer Entscheidung für das Zeugnisverweigerungsrecht für Suchtberater muß damit gerechnet werden, daß dann auch andere Berufssparten dieses Recht für sich in Anspruch nehmen werden. Das gilt in erster Linie für Sozialarbeiter und Psychologen, aber es könnten auch Berater in Fragen der individuellen Lebensführung sein, wie z. B. Ehe-, Familien-, Jugend-, Erziehungs- und Entschuldungsberater.
Wir werden intensiv darüber nachzudenken haben, ob auf Grund der dargestellten Überlegungen das Zeugnisverweigerungsrecht so zu gestalten ist, daß Suchtberater, wenn sie bestimmte berufliche Standards erfüllen, in das Zeugnisverweigerungsrecht miteinbezogen werden können, wobei vielleicht eine weitere Einschränkung dahin gehend erfolgen könnte, daß Sucht in bezug auf die Rauschgifte verstanden wird, auf die das Betäubungsmittelgesetz Anwendung findet.
Wir werden die Anträge, die hier vorliegen, im Rechtsausschuß intensiv mitberaten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mit großer Verwunderung den Gesetzentwurf der GRÜNEN zur Sicherung der Entscheidungsfreiheit von Frauen im Schwangerschaftskonflikt zur Kenntnis genommen. Es handelt sich um einen Vorschlag, der sicherlich nicht der Rechtssicherheit dient und nur zur weiteren Verunsicherung der Bevölkerung, insbesondere der Frauen, führt, und das in einem wirklich ausgesprochen sensiblen Rechtsgebiet. Herr Dr. de With hat ja in seinem Beitrag soeben sehr deutlich gemacht, wie sensibel dieses Rechtsgebiet ist und wie vorsichtig man gerade mit diesen Rechtsvorschriften umzugehen hat.
Wir sollten uns auch einmal an die geschichtliche Entwicklung dieses § 218 erinnern. Denn die Rechtsgeschichte zum Schwangerschaftsabbruch war zu allen Zeiten wechselhaft und unterlag in besonderem Ausmaß dem Einfluß gesellschaftlicher, religiöser und sozialer Strömungen. Im Lauf des 19. Jahrhunderts wurde der Schwangerschaftsabbruch in die Strafgesetzbücher übernommen. In Deutschland wurden 1851 und 1871 die ersten Gesetze erlassen, die jeglichen Schwangerschaftsabbruch unter hohe Strafen stellten. 1926 führte eine Gesetzesänderung zur Verminderung der Strafandrohung. Eine strenge medizinische Indikation für den Schwangerschaftsabbruch wurde vom Reichsgericht anerkannt.
Die Frage des Schwangerschaftsabbruchs und seiner rechtlichen Behandlung war während der Hitler-Diktatur praktizierte Rassenpolitik. Ein Schwangerschaftsabbruch wurde unter Todesstrafe gestellt, wenn der Lebenskraft des deutschen Volkes Schaden zugefügt wurde.
1962 wurde dann ein neues Strafgesetzbuch vorgelegt, in dem eine Herabsetzung des Strafmaßes festgelegt wurde. 1972 sind im Sonderausschuß für die Strafrechtsreform drei Anträge zur Disposition gestellt worden: Die ersten beiden Anträge enthielten einen Lösungsvorschlag auf der Basis von Indikationen, und der dritte Antrag sah die sogenannte Fristenlösung vor. Diese haben wir dann 1974 mit einer sehr knappen Mehrheit hier im Bundestag verabschiedet. Sie wurde durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Jahre 1975 für verfassungswidrig erklärt.
Auf der Basis des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, mit dem wir uns auch im Zuge der Diskussion über das Beratungsgesetz sehr intensiv auseinandersetzen, haben dann die Parteien im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Indikationslösung gemäß § 218 StGB vorsah. Dieser wurde am 21. Juni 1976 Gesetz.
Damit wurde dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts Rechnung getragen: Der Schutz des ungeborenen Lebens und der Schutz der Frau sind Rechtsgüter, die es zu bewahren gilt. Geschulte Ärzte und Ärz9956 
tinnen befinden heute über die individuelle Konfliktlage der Frau und ihrer Familie. Bei Vorliegen der sozialen Notlagenindikation nimmt der Staat die Strafandrohung des Strafgesetzbuches zurück. Es wird der gesetzliche und tarifvertragliche Kündigungs- und Krankenversicherungsschutz gewährt. Der Schwangerschaftsabbruch wird von der Krankenkasse bezahlt.
Wir Liberalen wollen die Rechtssicherheit und den Rechtsschutz für die Frauen, der durch die Existenz des § 218 StGB gewährt ist. Deshalb sehen wir in dem vorliegenden Antrag auch das Bestreben der GRÜNEN, durch die Aufhebung bestehender strafrechtlicher Normen eine weitere Verunsicherung herbeizuführen. Doch eine Akzeptanz bestehender Gesetze und das Bewußtsein, daß Schwangerschaftsabbruch eine Straftat ist, sind - auch für den Rechtsfrieden in der Gesellschaft - wichtig. Die Sicherung der Entscheidungsfreiheit von Frauen im Schwangerschaftskonflikt erreichen wir nicht, wenn wir bestehende bewährte strafrechtliche Vorschriften aufkündigen. Entscheidungsfreiheit für Frauen erhalten wir, wenn sie auf einer sicheren, kalkulierbaren Rechtsgrundlage ihre Entscheidung fällen. Eine Entkriminalisierung führt ausschließlich zu einem Entzug des notwendigen Schutzes des ungeborenen Lebens, dem ich mich als Liberaler ganz besonders verpflichtet fühle.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist somit ein Angriff auf die derzeitige Praxis des Schwangerschaftsabbruchs. Ich warne - und damit auch die FDP - ausdrücklich davor, durch weitere Diskussionen um den § 218 StGB Entwicklungen in Gang zu bringen und Emotionen aufzukochen, die schwer zu steuern sind und allen, besonders aber den betroffenen Frauen, nur Schaden zufügen können.
Auch die Achtung vor der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sollte uns dazu führen, nicht ständig Urteile des Bundesverfassungsgerichts in Frage zu stellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat eindeutig Abstand genommen von Lösungsvorschlägen, wie sie jetzt von den GRÜNEN vorgetragen werden.
Die 1976 gefundene gesetzliche Grundlage auf der Basis des Urteils des Bundesverfassungsgerichts hat sich trotz vielseitiger Kritik, die im übrigen auch von den Konservativen gekommen ist, durchaus bewährt. Wir wollen an diesen bewährten Regelungen nichts ändern. Wer den § 218 - von welcher Seite auch immer - in Frage stellt, gefährdet nicht nur den Rechtsfrieden, sondern auch den gesellschaftlichen Konsens in der schwierigen Frage der Entscheidungsfreiheit von Frauen und des Schutzes des ungeborenen Lebens.
Danke schön.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich möchte es erst einmal so versuchen, und dann können wir weitersehen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem humoristischen Beitrag des Kollegen Wüppesahl wollen wir zur Sache zurückkehren.
Das vorliegende Gesetz zur Neustrukturierung der Deutschen Bundespost, das wir heute in der zweiten und dritten Lesung beraten und das wir im gesellschaftlichen Raum sowie hier im Parlament und im Ausschuß intensiv beraten haben, gehört, glaube ich, zu den wichtigsten Reformvorhaben der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode. Der Bundeskanzler hat mehrfach darauf hingewiesen, daß bei der Post Maßnahmen zu einer verbesserten Marktöffnung ergriffen werden müssen, um dem Strukturwandel der Wirtschaft, der Technologie und des Kommunikationswesens gerecht zu werden.
Zu Recht wird die Deutsche Bundespost in der Öffentlichkeit, in der Publizistik, als „gelber Riese" bezeichnet. Schließlich ist sie mit 550 000 Mitarbeitern und einem Investitionsvolumen von jährlich fast 21 Milliarden DM das größte europäische Dienstleistungsunternehmen. Die Deutsche Bundespost operiert insbesondere im Telekommunikationsbereich in einem dynamisch wachsenden Markt; hierauf hat der Kollege Pfeffermann vorhin bereits hingewiesen. Ein so bedeutendes Unternehmen braucht moderne Unternehmensstrukturen und kann auf Dauer nicht als Behörde geführt werden. Schließlich wollen wir, daß es bei dem „gelben Riesen" bleibt und daß die Post nicht, wie es in der „Zeit" so schön hieß, zu einem lahmen Riesen denaturiert.
Eine Neustrukturierung ist, wie ich meine, ein ganz normales Verfahren. Auch vergleichbare große Wirtschaftsunternehmen denken in bestimmten Zeitabständen über ihre Organisationsform nach, um Organisation und Management an die neu gewachsenen Betriebsstrukturen anzupassen. Besonders im Bereich der Telekommunikation muß sich die Post dem Markt und damit auch dem Wettbewerb stellen. Hervorragende Dienstleistungsangebote der Post sind für die gesamte Wirtschaft von eminenter Bedeutung. Preiswerte und gute Telekommunikation spielt für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft eine zunehmend wichtige Rolle.
Ausgehend von diesen Überlegungen, hat die Bundesregierung bereits in der letzten Legislaturperiode eine Kommission unter Leitung von Professor Dr. Witte berufen, die Vorschläge zur Neustrukturierung des Telekommunikationswesens erarbeiten sollte. Nach sehr gründlichen und guten Beratungen hat diese Kommission, die ja immerhin aus hervorragenden Sachkennern aus der Wissenschaft, aus der Wirtschaft und auch aus der Politik - Herr Glotz war ja mit dabei - bestand, ihre Arbeit abgeschlossen. Für die von der Witte-Kommission vorgelegten Vorschläge möchte ich mich an dieser Stelle auch im Namen meiner Fraktion noch einmal sehr bedanken.
Ich bin sicher, daß viele Vorschläge der Kommission, auch solche der Kommissionsmitglieder, die eine Minderheitenmeinung vertreten haben, die oft aus politischen Gründen in das vorliegende Gesetzeswerk nicht mit hat eingehen können, in Zukunft wieder aufgegriffen werden und bei der Fortentwicklung der Telekommunikation eine bedeutende Rolle spielen werden.
Nach Vorliegen der Arbeit der Witte-Kommission hat sich die Bundesregierung zügig an die Arbeit gemacht und hat Bundesrat und Bundestag den vorliegenden Gesetzentwurf zugeleitet. Herr Kollege Wüppesahl, das vorliegende Gesetz ist ohne jeglichen Zeitdruck gründlich beraten worden. Die erfolgte Anhörung der Sachverständigen ist gründlich ausgewertet worden. Im Gegensatz zu manch anderem Gesetz - das will ich auch einmal ganz deutlich sagen - ist dieses Gesetz in diesem Hause so beraten worden, wie es zumindest meinem parlamentarischen Selbstverständnis entspricht und wie es die interessierte Öffentlichkeit bei einem solch wichtigen Gesetz erwarten konnte.
- Das ist richtig. Auch der Kollege Briefs hat sicherlich zur Sachdienlichkeit der Beratungen beigetragen, indem er nicht dabei war.
Daß wir so sachlich beraten konnten, ist aber auch
- das will ich ganz klar sagen - ein Verdienst des Ausschußvorsitzenden Peter Paterna,
dem ich für seine faire und sachliche Leitung sehr danken möchte, die er praktiziert hat, obwohl wir in der Sache notwendigerweise häufig Differenzen hatten.
Mein Dank gilt auch den Mitarbeitern des Bundespostministeriums sowie den Mitarbeitern des Ausschußbüros, die die zahlreichen Änderungen auf Grund der Beratungen, die ja nun wirklich gründlich gewesen sind, zügig und oft unter zeitlicher Anspannung umgesetzt haben.
Über dieses Poststrukturgesetz ist nicht nur im parlamentarischen Bereich intensiv diskutiert worden, sondern dieses Gesetzesvorhaben stand auch im Mittelpunkt der öffentlichen Auseinandersetzung. Das kann auch nicht anders sein, das ist auch nicht verwunderlich. Schließlich sind von diesem Poststrukturgesetz wirtschaftliche, industriepolitische, personalpolitische Interessen im erheblichen Umfang betroffen. Während ein Großteil der Verbände der Wirtschaft bis heute kritisch anmerkt, daß sich die Deutsche Bundespost dem Wettbewerb zuwenig öffne, haben die Gewerkschaften grundlegende Kritik geäußert und das gesamte Vorhaben der Neustrukturierung der Post abgelehnt.
Die Gewerkschaften haben in ihren Kampagnen auch nicht davor zurückgeschreckt, Politiker der Koalitionsfraktionen zu diffamieren und ihnen zu unterstellen,
daß das Postwesen zerschlagen werden soll - so formulieren sie - zum Nachteil der Bürger und der Postbediensteten.
An einer konstruktiven Mitarbeit haben es die Gewerkschaften fehlen lassen.
Sie haben die Politik des Alles oder Nichts für richtig gehalten.
- Das ist auch in Ihrer eigenen Partei kritisiert worden. Wir wollen doch nicht so tun, als ob wir alle im Elfenbeinturm säßen. Sie haben doch auch selbst versucht, Ihre Postgewerkschaft dazu zu bringen, hier konstruktiv mitzuarbeiten. Statt dessen haben Sie diese Betonpolitik der Gewerkschaften mitgemacht
- das halte ich für außerordentlich bedenklich -, obFunke
wohl, wie ich genau weiß, auch Sie - wenigstens einige von Ihnen - Interesse an einer Neustrukturierung der Deutschen Bundespost haben.
Dieses Gesetzesvorhaben ist gerade deswegen auf den Weg gebracht worden, um die Deutsche Bundespost für die Zukunft zu rüsten, neue Strukturen zu schaffen, um sie für einen internationalen Wettbewerb zu wappnen, der so oder so kommen wird, nämlich spätestens mit dem Gemeinsamen Markt. Wir haben uns ja hier auch gemeinsam mit dem Grünbuch der EG beschäftigt.
Nur gut ausgestattete und mit modernster Technologie arbeitende Unternehmen der Deutschen Bundespost werden in der Lage sein, gesicherte Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen. Dieses Poststrukturgesetz wird die Arbeitsplätze der Mitarbeiter sicherer machen, weil die Zukunftsaufgaben rechtzeitig angepackt wurden. Um in Ihrer Sprache zu bleiben, Herr Kollege Börnsen: Es ist wenigstens versucht worden, das Schiff der Zukunft zu gestalten.
Eine so modernisierte Post dient dem Bürger nicht nur in den Ballungszentren, sondern auch in der Fläche.
Die Unternehmen werden flächendeckende Angebote nicht nur aufrechterhalten, sondern auch verbessern. Gerade der Telekommunikationsbereich wird dazu führen, die wirtschaftlichen Nachteile in der Fläche auszugleichen oder zumindest zu mildern; denn es wird eine Reihe von Diensten geben, die nicht mehr darauf angewiesen sind, unbedingt in den Zentren der Städte zu arbeiten, sondern die auch an die Peripherie, sogar in die Fläche gehen, weil sie die gleichen Dienstleistungen auch in der Fläche erbringen können, und zwar billiger als im Zentrum der Stadt.
Mehr Angebote, mehr Wettbewerb werden dadurch den grundgesetzlichen Infrastrukturauftrag, den die Deutsche Bundespost sehr ernst nimmt, besser verwirklichen. Wir werden mit diesem Gesetz nicht die Bürgerpost, wie von den Gewerkschaften behauptet, zerschlagen, sondern für Bürger und Unternehmen und damit auch für die Arbeitnehmer in diesem Land eine bessere postalische Versorgung sicherstellen.
Meine Fraktion begrüßt dieses Gesetz, auch wenn wir wissen, daß in einzelnen Positionen Kompromisse geschlossen werden mußten, die dazu geführt haben, daß nicht alle - lassen Sie es mich mal so ausdrükken - liberalen Blütenträume aufgegangen sind.
- Zum Beispiel mehr Wettbewerb.
- Ich komme gleich zu dem Netz.
 Die Trennung der Betriebsfunktionen von politischen und hoheitlichen Aufgaben wird von uns sehr begrüßt. Wir halten auch die Trennung der Deutschen Bundespost in die drei Teilbereiche Postdienst, Postbank und Telekom für richtig. Wir halten es für richtig, daß die unterschiedlichen Dienste der Deutschen Bundespost auch von unterschiedlichen Unternehmen angeboten werden. Heute haben die Angebote im Bereich der gelben Post und der Telekommunikationsleistung überhaupt nichts mehr miteinander zu tun. Das Gleiche gilt auch für den gesamten Bankbereich. Da ist es eine gute unternehmerische Regel - insoweit hat auch Daimler-Benz ein gewisses Organigramm mit vorgegeben -,
daß unterschiedliche Unternehmensaufgaben auch in unterschiedlichen Unternehmen angesiedelt werden. Unterschiedliche Dienste benötigen unterschiedlich qualifizierte Mitarbeiter, unterschiedliche Motivation und auch unterschiedliche Finanzierung.
Ein Unternehmen Telekom wird im Nicht-Sprachbereich weitestgehend dem Wettbewerb ausgesetzt sein, dagegen wird sich das Unternehmen Postdienst weiterhin überwiegend im Monopolbereich bewegen. Diese unterschiedlichen Positionen erfordern unterschiedliche Unternehmensstrategien.
Auch die Postbank ist vielfach intensivem Wettbewerb der öffentlichen und privaten Banken ausgesetzt. Sie wird sich jedoch mit ihren überkommenen Diensten dann erfolgreich am Markt bewegen, wenn sie, was bereits begonnen wurde, sich mehr denn je den modernen Technologien zuwendet und diese auch anwendet. Auch wenn die Postbank nicht als Vollbank tätig sein kann und nach unserem politischen Willen auch nicht sein soll, wird sie mit ihrem spezialisierten Angebot im Giro- und Sparbereich erfolgreich am Markt operieren können.
In den parlamentarischen Beratungen und auch in der Öffentlichkeit ist öfters darüber diskutiert worden, ob die getrennten Unternehmen jedes für sich erfolgreich am Markt tätig sein können, sich am Markt behaupten können. Ich bin auf diesem Gebiet sehr optimistisch und glaube, daß eine Quersubventionierung, wie sie insbesondere von Ihrer Partei immer wieder gefordert worden ist und wie sie als Ausnahmefall nach wie vor auch nach dem Poststrukturgesetz möglich sein soll, nicht erforderlich sein wird. Mit Wegfall der Postabgabe an den Bundesfinanzminister wird insbesondere das Unternehmen Postdienst von großen Belastungen befreit und eine der Hauptursachen für die bisherigen Verluste in diesem Bereich wegfal10062 
len. Als Politiker müssen wir jedoch darauf achten, daß das Unternehmen Postdienst nicht mit politischen Lasten beladen wird, die zu Verlusten bei diesem Unternehmen führen werden.
Eine der Aufgaben dieser Poststruktur ist, daß diese Unternehmen wie richtige Wirtschaftsunternehmen geführt werden. Da darf man es nicht bei der Einsetzung eines Vorstandes oder eines Aufsichtsrates belassen. Das wäre unter Umständen nur ein Austausch von Personen. Es muß vielmehr insgesamt zu einer wirtschaftlichen Führung dieser Unternehmen kommen. Sonst hilft uns diese Organisationsstruktur überhaupt nicht.
Diesen Wirtschaftsunternehmen dann aber auch noch politische Lasten aufzudrücken, die an und für sich im ordentlichen Haushalt des Bundes anzusiedeln wären, würde dem Sinn dieses Poststrukturgesetzes widersprechen. Dies wäre dann in der Tat Rosinenpickerei zugunsten der privaten Wettbewerber, die wir nicht wollen. Aber ich gehe davon aus, daß auch die Kollegen dieses Hauses dies nicht wollen. Ich hoffe jedoch, daß sie sich auch dann daran erinnern, wenn das nächste Mal der Ruf ertönt, die Deutsche Bundespost mit politischen Lasten zu beladen.
Die Wettbewerbssituation der drei Unternehmensbereiche Postdienst, Postbank und Telekom ist in meinen Augen gut. Schließlich verfügt die Deutsche Bundespost über gut geschulte Mitarbeiter und einen nicht unerheblichen Wettbewerbsvorsprung durch ihre technischen Einrichtungen, die viele Milliarden DM wert sind. Last but not least werden die drei Unternehmen mit einer hervorragenden Eigenkapitalquote ausgestattet werden, die sich auch im Vergleich zur konkurrierenden Industrie durchaus sehen lassen kann. Hinzu kommen die Verbundvorteile, die auch künftig erhalten bleiben und die von der Post unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten soweit wie möglich genutzt werden sollen.
Meine Damen und Herren, bei der zukünftigen Arbeit der Unternehmen wird es sehr darauf ankommen, die gefundenen Unternehmensstrukturen richtig zu nutzen, um nicht Gefahr zu laufen, daß durch die Vielzahl der Gremien Leerlauf oder Reibungsverluste entstehen. Ich kann mich da durchaus dem anschließen, was der Kollege Börnsen gesagt hat. Mit anderen Worten: Es wird darauf ankommen, daß die handelnden Personen bereit sind, die Unternehmen als wirtschaftliche Einheiten und nicht als Behörden zu führen.
Nur dann können diese Unternehmen auch erfolgreich arbeiten. Sollte sich in Zukunft herausstellen, daß diese gefundenen Strukturen umständlich oder gar hinderlich sind, werden wir nicht zögern, entsprechende Novellierungsanträge zu stellen. Ich glaube jedoch, daß dies nicht nötig sein wird, weil sich die handelnden Personen ihrer Verantwortung bewußt sind und auch die Gewerkschaften im Interesse der Arbeitnehmer in Zukunft wieder konstruktiv zum Wohle der Unternehmen und der Mitarbeiter mitwirken werden; denn diese Politik des Alles oder Nichts kann auch die Postgewerkschaft auf Dauer nicht durchhalten.
Der Infrastrukturrat, also eines der Gremien, die angesprochen worden sind, der während der Beratungen auf Wunsch des Bundesrates in das Gesetzeswerk aufgenommen worden ist, entspricht nicht unseren originären Wünschen, wobei ich, wenn ich „unseren" sage, die CSU nicht mit einschließen kann. Andererseits kann er auch zur Beschleunigung von Vorhaben des Bundesministers für Post und Telekommunikation beitragen, weil umständliche Mitwirkungsrechte des Bundesrates auf diese Weise nicht notwendig sind.
Die drei Unternehmensbereiche der Deutschen Bundespost werden auch deswegen wirtschaftlich wirksamer agieren können, weil die ursprüngliche Regelung des Einvernehmens mit dem Bundesminister der Finanzen in eine Benehmensregelung umgewandelt worden ist. Darüber hinaus fallen die Regelungen über das Einvernehmen mit dem Bundesfinanzminister bei den beiden Rechtsverordnungen zum Dienstrecht fort. Hierdurch sind die Unternehmensleitungen in ihren Entscheidungen erheblich freier geworden.
Die Regelung über das Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern im dienstrechtlichen Bereich bleibt zwar bestehen. Wir hoffen jedoch auf eine liberale und wirtschaftlich einsichtige Handhabung durch den Bundesminister des Innern.
- Die Kabinettsumbildung wird sicherlich mit dazu beitragen.
Die Telekommunikation hat im Mittelpunkt der Reformüberlegungen gestanden. Das ist bei der zukünftigen Bedeutung der Telekommunikation für die gesamte Volkswirtschaft der Bundesrepublik kein Wunder. Der Kollege Pfeffermann hat hierauf schon besonders hingewiesen. Schließlich bedeutet heute Telekommunikation nicht mehr Omas Dampftelefon, also Kommunikation im Sprachbereich, sondern ist Austausch von Daten und stellt einen wesentlichen Teil der Bürokommunikation und zunehmend auch der industriellen Fertigung dar.
Es ist gelungen, den gesamten Nicht-Sprachbereich der Telekommunikationsdienste dem Wettbewerb auszusetzen. Endgeräte einschließlich des Telefonhauptanschlusses werden am 30. Juni voll dem Wettbewerb ausgesetzt. Im Netzbereich verbleibt es entgegen den Vorstellungen der Wirtschaft und entgegen den Vorstellungen eines Teils der Regierungskoalition beim Monopol der Deutschen Bundespost mit zwei, wenn auch sehr wichtigen Ausnahmen, nämlich im Bereich der Satelliten- und der Mobilfunkkommunikation.
Damit ist zumindest unsere Forderung, auch den Bereich der Netze schrittweise zu liberalisieren und dem Wettbewerb zu öffnen, wenigstens zum Teil - ich will auch sagen: in einem wichtigen Teil - verwirklicht worden. Hier wird es Randwettbewerb geben, der insbesondere im Hinblick auf den technischen Fortschritt interessanter sein wird, als mancher Skeptiker es heute prophezeit.
Deutscher Bundestag - i 1. Wahlperiode Funke
Das setzt jedoch voraus, daß der Postminister von seinen Ermessensspielräumen, die ihm das Gesetz einräumt, auch Gebrauch macht.
- Ich glaube nicht, daß sich Herr Schwarz-Schilling als Sandmännchen eignet, Herr Paterna.
Ich habe bereits einleitend darauf hingewiesen, daß die rasche technische Entwicklung manche Regulierung, die heute noch im Poststrukturgesetz eingebracht ist, bald überholen wird. Das wird inbesondere dann gegeben sein, wenn das ISDN-System flächendeckend zur Verfügung steht. Gerade im Bereich der Telekommunikation ist vieles in der Entwicklung. Wir sind sicher, daß wir in der nächsten Legislaturperiode das Fernmeldeanlagengesetz wegen der technischen Entwicklung novellieren müssen.
Meine Damen und Herren, mit dem Poststrukturgesetz haben wir auch ein Anliegen verwirklicht, dem die FDP große Bedeutung zumißt. Erstmals ist es gelungen, eine bereichsspezifische Regelung beim Datenschutz für einen wichtigen Bereich der Volkswirtschaft gesetzlich zu verankern. Die Regelungen im Poststrukturgesetz für die privaten Unternehmen in den Wettbewerbsbereichen der Telekommunikation bedürfen noch der näheren Ausgestaltung durch Rechtsverordnung. Wir werden vor allem in der nächsten Legislaturperiode darauf achten, daß hier angemessene datenschutzflankierende Regelungen durch die Bundesregierung getroffen werden. Wir gehen davon aus, daß die gesetzliche Regelung im Poststrukturgesetz ein wichtiger Einstieg ist, um vergleichbare Regelungen für andere Bereiche folgen zu lassen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß dieses Gesetz die Deutsche Bundespost modernisiert, neue und richtige Strukturen setzt und den modernen Erfordernissen der deutschen Wirtschaft insgesamt gerecht wird.
Ich möchte an dieser Stelle dem Bundespostminister, Herrn Dr. Schwarz-Schilling, dafür danken, daß er mit großer Beharrlichkeit an seinen Zielen festgehalten hat und sich nicht von Angriffen hat beeindrukken lassen, die bis zu persönlichen Verunglimpfungen gingen.
Es wird viel darauf ankommen, wie dieses Gesetz in Zukunft umgesetzt wird, welche Personen mit welchen Intentionen die Unternehmen leiten und kontrollieren. Ich bin optimistisch für die Unternehmen und für ihre Mitarbeiter, wenn weltoffene, wettbewerbspolitisch orientierte und für technische Innovationen offene Frauen und Männer diese Unternehmen leiten. Das Gesetz gibt hierzu entsprechende Möglichkeiten. Es wird auf die politischen Kräfte ankommen, auch auf uns hier im Bundestag, daß die Freiheiten, die dieses Poststrukturgesetz für mehr Wettbewerb gibt, auch genutzt werden. In diesem Sinne ist dieses Gesetz gut und ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht des Petitionsausschusses beweist einmal mehr, wie richtig und weise es von den Verfassern des Grundgesetzes gewesen ist, das Petitionsrecht des Bürgers im Grundgesetz, in Art. 17, zu verankern.
Der Bericht des Petitionsausschusses zeigt nämlich auf, wo den Bürger der Schuh drückt. Über 13 000 Eingaben und über 240 000 Unterschriften, auch von Sammeleingaben, zeigen, daß die Bürger von ihrem Petitionsrecht in großem Umfang Gebrauch machen. Diese Eingaben sind aber auch eine Reaktion darauf,
daß der Bürger unsere allzu häufig zu komplizierten Gesetze nicht mehr versteht.
Dies gilt vor allem für die sogenannten Leistungsgesetze, insbesondere im Sozialversicherungsrecht. Das sind Gesetze, die selbst ein gut ausgebildeter Rechtsanwalt, Jurist oder Richter häufig nicht mehr versteht. Ich gebe offen zu, daß ich von diesem Recht nichts mehr oder sehr wenig verstehe.
Das geht anderen natürlich genauso. Wir müssen versuchen, diese Gesetze wieder klarer und deutlicher, auch für den Leistungsempfänger deutlicher, zu gestalten.
Wir dürfen uns auch nicht wundern, wenn in der Verwaltung und auch beim Bürger gerade in diesem Bereich Mißverständnisse entstehen. Die Zahl der Eingaben ist sicherlich auch ein Spiegelbild für manche Unzufriedenheit über politische Enscheidungen - Frau Nickels, ich vergesse das ja nicht -, die wir in diesem Hause treffen und manchmal auch treffen müssen. Diese Eingaben können ein Seismograph für Zufriedenheit und Zustimmung, aber auch für Unzufriedenheit der Bevölkerung über unsere Entscheidungen sein, zeigen sie doch, daß man als Politiker sehr schnell in die Gefahr gerät, im Elfenbeinturm politische Entscheidungen zu treffen und an den tatsächlichen Bedürfnissen der Bevölkerung vorbei zu entscheiden.
Daher bin ich meiner Fraktion sehr dankbar, daß sie mich als Obmann in den Petitionsausschuß entsandt hat,
um an dieser Nahtstelle zwischen Bürgerwünschen und Politik tätig sein zu können.
Der Petitionsausschuß hat sich in diesem Jahr für seine Arbeit neue Grundsätze gegeben, die jedoch ein Dilemma, vor dem wir bei unseren Entscheidungen stehen, nicht auflösen können. Bei unseren Entscheidungen sind wir an Recht und Gesetz gebunden. Oft genug ist es aber gerade das Gesetz, daß vom Bürger als ungerecht, zumindest was den Einzelfall angeht, angegriffen wird. Hier müssen wir noch Möglichkeiten der Billigkeitsentscheidung entwickeln, um den betroffenen Bürgern helfen zu können; denn der Petitionsausschuß ist ja kein Gerichtshof besonderer Art, sondern soll dem Bürger in seiner Betroffenheit und Auseinandersetzung mit den Gesetzen auf besondere Art und Weise helfen. Ich weiß, daß ich mich hier auf dünnem Eis bewege und daß wir nur helfen können, wenn gleichzeitig die jeweils betroffenen Ministerien bereit sind, Billigkeitsentscheidung und Billigkeitslösungen mitzutragen.
Schwer verständlich ist für den Bürger häufig auch, wenn zwar das Handeln staatlicher Verwaltung durch
den Petitionsausschuß geprüft werden kann, nicht jedoch das privatrechtliche Verhalten staatlicher Unternehmen, halbstaatlicher Unternehmen oder von Tochtergesellschaften.
- Noch viel zuviel, mein Lieber.
Das gleiche gilt in eingeschränktem Umfang, wenn die Bundesämter für das Kreditwesen und das Versicherungswesen eingeschaltet werden können. Das eigentliche Handeln der betroffenen Banken und Versicherungen unterliegt im Grunde genommen keiner Überprüfung, da es sich hier um privatrechtliche Verhältnisse von Bürgern zu Banken bzw. zu Versicherungen handelt.
Die Masseneingaben, die hier vorhin schon erwähnt worden sind, machen deutlich, daß der Bürger die Politiker mahnt, auf bestimmten Gebieten endlich tätig zu werden. Das gilt, meine Damen und Herren, insbesondere für den Umweltschutz, der endlich auch im Grundgesetz geregelt werden soll, und - ein ganz anderes Thema- für die Massentierhaltung. Hier sind wir als Parlament aufgerufen, noch in dieser Legislaturperiode möglichst über die Parteiengrenzen hinweg - in Fragen des Grundgesetzes muß es ja über die Parteiengrenzen hinweggehen - eine befriedigende Lösung zu finden.
Die Fragen des Tierschutzes spielten auch bei einer Petition über Tiertransporte eine entscheidende Rolle. Anhand dieser Petition wurde deutlich, daß Tierschutz heute nicht nur ein nationales, sondern ein europäisches Problem ist und auch nur auf europäischer Ebene gelöst werden kann. Der Petitionsausschuß hat folgerichtig den Landwirtschaftsminister gebeten, über die EG für eine einheitliche Regelung zu sorgen.
Im übrigen - das lassen Sie mich noch sagen - wird ja das BGB geändert werden. Das Tier soll in Zukunft nicht mehr als Sache behandelt werden.
- Sicher, Frau Garbe, Sie haben recht: Das ist überfällig. Wir werden es aber in dieser Legislaturperiode tun.
- Das wird uns beide freuen.
Naturgemäß spielten auch Fragen des Ausländerrechts eine wichtige Rolle, jedoch nicht alleine. Häufig beklagten sich Ausländer, daß die Einreisevisa nur unter erschwerten Bedingungen zu erlangen waren. Dies liegt nicht nur an einer restriktiven Behandlung durch die Konsularabteilungen der deutschen Botschaften im Ausland. Allzu häufig sind die materiellen Ausstattungen der Konsularabteilungen der deutschen Botschaften vorsintflutlich, so will ich es einmal sagen. Sie arbeiten nämlich noch mit Zettelkästen, während wir schon alle mit Computern arbeiten. Hier

muß unbedingt eine Änderung herbeigeführt werden;
denn wir haben auch als gastfreundliches Land einen guten Ruf zu verlieren.
Die mit dem 2. Haushaltsstrukturgesetz verbundenen Einschränkungen im Beamtenversorgungsrecht waren erneut Gegenstand zahlreicher Eingaben. Mit der nunmehr beschlossenen Regelung, ab 1. Januar 1990 eine geminderte Anrechnung vorzunehmen, dürften diese Petitionen bald erledigt sein.
Die schwierigen Strukturveränderungen im Bereich der Stahl- und Werftindustrie haben zu umfangreichen Massenpetitionen geführt. Daran ist auch zu erkennen, wo die Grenzen des Petitionsausschusses sind. Der Petitionsausschuß hat diese Petitionen zwar besonders gründlich mit den Betroffenen beraten, aber er ist kein Überausschuß und kann auch keine Handlungsanweisungen für die Regierung geben. Vielmehr muß in einer freien Wirtschaftsordnung wie der unseren der Markt über den Bestand von Industriezweigen entscheiden. Der Bundestag und auch die Bundesregierung sind lediglich in der Lage, soziale Härten abzumildern und durch Hingabe von Subventionen Strukturhilfen zu gewähren. Dies hat die Bundesregierung mit Erfolg getan: Die Werft- und auch die Stahlindustrie sind auf dem Wege der Gesundung. Wir werden gemeinsam im Parlament z. B. für die Werften in den nächsten Jahren noch einiges tun.
Ich wünschte, daß sich der Bundestag mit den Sorgen der Bevölkerung anhand der Eingaben der Bürger häufiger auseinandersetzte und daß die Bundesregierung dann auch häufiger, und zwar soweit wie möglich komplett, vorhanden wäre;
denn diese Beratung mit den Petitionen wird uns bei unserer politischen Entscheidung zur größeren Realitätsnähe führen.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Einen herzlichen Dank an das Büro des Petitionsausschusses für die hervorragende Arbeit und dem Vorsitzenden des Petitionsausschusses herzlichen Dank für die sehr konsequente Führung des Petitionsausschusses!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf des Betreuungsgesetzes ist zweifellos, Herr Minister, ein großer Wurf und kann für diesen Bereich des persönlichen Sorgerechts als Jahrhundertwerk bezeichnet werden. Dafür, Herr Minister, unser ganz besonderer Dank.
Das Betreuungsgesetz soll die aus dem vorigen Jahrhundert stammenden Regelungen des Vormundschaftsrechts ablösen. Das Gesetz schafft u. a. die Entmündigung ab, ein Verfahren, das mit diskriminie11620 
renden Feststellungen über die geistigen Fähigkeiten einer Person beginnt und mit der Festschreibung der Geschäftsunfähigkeit endet. Das ist, wie Herr M nisterialdirigent Alfred Wolf einmal gesagt hat, ein grausames Verfahren. Da bekommt ein Mensch, der in Würde und Anstand alt geworden ist, bescheinigt, daß er aus der Rechtsgemeinschaft ausgeschlossen ist.
Mit diesem Verfahren soll jetzt Schluß sein. Die zu weitreichenden und zweifellos auch zu wenig differenzierten Folgen des Vormundschaftsrechts werden beseitigt. Sie werden nicht mehr auf das Aberkennen von Geschäftsfähigkeit begrenzt, sondern sie sind auf das Zuerkennen von Hilfsbedürftigkeit und Hilfe gerichtet. Die Vormundschaft als Folge der Entmündigung entfällt genauso wie die Gebrechlichkeitspflegschaft. Statt dessen gibt es den Begriff der Betreuung. Über diesen kann man sicherlich streiten; aber ich glaube, daran wird die Sache nicht scheitern.
Dieses Rechtsinstitut hat keine automatischen Auswirkungen auf die Geschäftsfähigkeit. Das finde ich gut. Soweit eine Teilnahme am Rechtsverkehr im Einzelfall eingeschränkt werden muß, ordnet das Gericht einen Einwilligungsvorbehalt an. Dann kann der Betreute für diesen Aufgabenbereich nur mit Einwilligung seines Betreuers rechtswirksame Willenserklärungen abgeben. Das ist zu seinem eigenen Schutz.
Für die Eheschließung und für die Verfügung von Todes wegen gilt der Einwilligungsvorbehalt nicht.
Frau Ministerin, wir werden Ihre Anregung hinsichtlich der Hinterlegung bei den Beratungen sicherlich mit aufnehmen. Ich halte das für eine wichtige Angelegenheit. Ob das über das bisher bestehende Recht der Hinterlegung hinaus notwendig ist, werden wir in den Beratungen miteinander diskutieren müssen.
- Sicher, wie auch viele Anregungen von Herrn Dr. de With in dieser ersten Lesung gut gewesen sind. Die werden wir berücksichtigen, genauso die Anregung von Frau Unruh. Hier wird keine Partei ausgegrenzt, vor allem nicht im Rechtsausschuß. Es ist nicht die Sache von Juristen, andere Parteien auszugrenzen.
Unter den Sachverständigen und in den politischen Diskussionen war lange umstritten, wie die Sterilisation von Minderjährigen und von einwilligungsunfähigen Volljährigen zu behandeln sei. Wir begrüßen die Regelung im Entwurf des § 1905 BGB,
weil auf diese Weise die Sterilisation eines einwilligungsunfähigen Volljährigen nur in ganz seltenen Ausnahmefällen zur Abwendung schwerster Notlagen angewendet wird. Sie sehen an meiner Formulierung, Frau Nickels, daß ich das auch nochmals stark einschränke. Damit wird die zur Zeit bestehende Grauzone aufgehoben
und eine klare gesetzliche Regelung vorgenommen. - Darüber werden wir zu diskutieren haben, Frau Nickels.
Die Sterilisation Minderjähriger wird ausdrücklich verboten.
Der Schwangerschaftsabbruch bei einwilligungsunfähigen behinderten Frauen wird im Regierungsentwurf nicht ausdrücklich geregelt. Nach der Begründung sind solche Schwangerschaftsabbrüche durch den Entwurf des § 1904 BGB mit umfaßt. Ob diese insbesondere im Hinblick auf die speziellen Bestimmungen des § 218a StGB ausreichend sind und auf die besondere Situation von psychisch kranken oder geistig oder seelisch behinderten Frauen genügend Rücksicht nimmt, muß in den Ausschußberatungen noch intensiv untersucht werden, gegebenenfalls mit Hilfe von entsprechenden Sachverständigenanhörungen. In dieser Frage ist meine Fraktion noch nicht endgültig festgelegt. Wir wollen uns da noch beraten lassen.
Wir begrüßen weiterhin, daß durch Altersvorsorgemaßnahmen und Betreuungsverfügungen sozusagen schon in den „gesunden Tagen" vorsorglich Anordnungen für den Betreuungsfall getroffen werden können.
Sie sollten da die Juristen und die Rechtsanwälte nicht in die Ecke stellen, Frau Unruh. Auch Rechtsanwälte sollten nicht beseitigt werden, wie Sie das formuliert haben, sondern Sie brauchen sie gerade auch für solche Fälle. Ich stehe da gern zur Verfügung.
Insbesondere kann bestimmt werden, wer Betreuer sein soll und wie die zukünftige Lebensgestaltung des Betreuten aussehen soll. Die Sorge für die persönlichen Angelegenheiten des Betreuten wird auf diese Weise gestärkt. Für die Übernahme der Betreuung werden ja auch finanzielle Anreize geschaffen. Die Betroffenen sollen von den Kosten des Verfahrens entlastet werden. Das sind noch einmal zusätzliche Kosten für die Landesjustizverwaltungen, Frau Ministerin.
Für die Bestellung eines Betreuers wird ein einheitliches Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit eingerichtet. In diesem Verfahren ist der Betroffene selbst verfahrensfähig, wodurch seine Rechtsstellung wesentlich gestärkt wird. Er muß vom Richter vor der Betreuerbestellung angehört werden. Kann er seine Rechte nicht selbständig wahrnehmen, ist ihm von Amts wegen ein Verfahrenspfleger beizuordnen.
Vor der Betreuerbestellung soll außerdem grundsätzlich ein umfassendes Gutachten eingeholt werden. Die Betreuerbestellung kann nur befristet erfolgen, auf längstens fünf Jahre, was ich auch für eine sehr gute Sache halte.
- Es ist höchstens für die Dauer von fünf Jahren, Frau Unruh. So steht es im Gesetzentwurf.

Vor einer Verlängerung der Betreuung findet eine erneute gerichtliche Überprüfung statt. Durch Übergangsregelungen wird sichergestellt, daß das neue Recht auch allen heute schon unter Vormundschaft und Pflegschaft Stehenden zugute kommt.
Diese neuen Regelungen, meine Damen und Herren, die dem betroffenen Bürger seine Menschenwürde belassen und ihm mehr persönliche Hilfe und Zuwendung zuteil werden lassen, sind nun einmal nicht zum Nulltarif zu haben, Frau Ministerin. Wir sind uns bewußt, daß dies insbesondere bei den Bundesländern ganz erhebliche Kosten verursacht. Ich werde mich als Mitglied eines Koalitionsausschusses eines sozialliberalen Senats bemühen, die entsprechenden Gelder zur Verfügung zu stellen.
Die Notwendigkeit, dieses Betreuungsgesetz zu verabschieden, ergibt sich auch dadurch, daß sich die gesellschaftlichen Verhältnisse seit Ende des letzten Jahrhunderts verändert haben. War es damals noch üblich, daß gebrechliche, behinderte und im Alter geschäftsunfähig gewordene Familienmitglieder durch die Familie geschützt und beschützt wurden, haben sich diese Verhältnisse durch die kleinteiligen Familien gewandelt. Die Gesellschaft ist daher in ihrer Gesamtheit aufgerufen, diese veränderte Einstellung zur Familie zu berücksichtigen. Der Staat muß den betroffenen Mitgliedern der Gesellschaft mehr Betreuung und mehr Zuwendung zuteil werden lassen. Er muß die dadurch entstehenden Kosten mittragen.
Wir sagen der Bundesregierung zu, daß das Gesetz zügig und intensiv beraten wird. Die Anregungen, die hier aus dem Hause gekommen sind, werden mit Sicherheit berücksichtigt.
Der vorliegende Entwurf basiert auf zahlreichen Diskussionen in der Öffentlichkeit und in den Verbänden. Die Psychiatrie-Enquete und die Diskussionen beim Deutschen Juristentag möchte ich besonders hervorheben. Für diese Beiträge danken wir. Wir hoffen, daß wir diese wissenschaftliche Begleitung auch bei unseren Beratungen in den Ausschüssen erfahren dürfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während die innenpolitischen Auseinandersetzungen häufiger im Mittelpunkt der Diskussion stehen, und manches, Herr Kollege Gerster, wie bei Ihnen, etwas holzschnittartig gerät, herrschen im Geschäftsbereich des Bundesjustizministers eher die leisen Töne vor. Deswegen wird aber nicht weniger effektiv gearbeitet, was man ja auch an der Erfolgsbilanz des Bundesjustizministers ablesen kann.
Und diese leisen Töne haben wohl auch dazu geführt,
daß die Rechtspolitik in dieser Haushaltsdebatte nicht
im Mittelpunkt steht. Ich will mir deswegen auch verkneifen, hier längere Ausführungen zu den wichtigen Gesetzesvorhaben zu machen. Ich möchte aber auf einige wenige Punkte eingehen.
Besonders hervorzuheben ist, daß der Justizminister mit den Gesetzesvorhaben der Verbesserung der Akzeptanz des Rechtes in der Bevölkerung und durch die Bevölkerung Vorrang einräumt. Das kodifizierte Recht darf auf Dauer nicht vom Rechtsbewußtsein der Bevölkerung abweichen, und die gesellschaftlichen Veränderungen, die nun einmal ständig im Flusse sind, müssen bei der Kodifizierung des Rechts berücksichtigt werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Embryonenschutzgesetz, auf das Nichtehelichenumgangsrecht und vor allem auf das Betreuungsgesetz hinweisen.
Das Betreuungsgesetz wird das alte, fast hundert Jahre geltende Vormundschaftsrecht ersetzen und nicht nur dem Umstand Rechnung tragen, daß die Menschen ja sehr viel älter geworden sind, sondern auch dem, daß die Menschenwürde im Alter stärker berücksichtigt werden muß. Der betroffene Bürger erhält auf Grund des Betreuungsgesetzes mehr persönliche Hilfe und Zuwendung als bisher. Dies ist auch deswegen notwendig, weil die Großfamilien, wie sie noch um die Jahrhundertwende durchaus vorhanden gewesen sind, nicht mehr vorhanden sind. Dieses Gesetzesvorhaben ist für uns Liberale ganz besonders wichtig. Wir danken dem Bundesjustizminister für die wirklich gründliche Vorbereitung.
Die Bevölkerung mißt dem Umweltschutz und den damit verbundenen Rechtsvorschriften zu Recht immer größere Bedeutung bei. Dies wird auch noch Eingang in die gesetzlichen Vorschriften finden, in das Umwelthaftungsrecht und Umweltstrafrecht. Wir hoffen sehr, daß die Sozialdemokraten gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen einen Kompromiß hinsichtlich der Staatszielbestimmung im Grundgesetz finden werden.
- Vielleicht müssen auch Sie sich bewegen, Herr de With.
Der Binnenmarkt ab 1. Januar 1993 wirft für die Rechtspolitik seine Schatten voraus. Zahlreiche EG-Richtlinien müssen ins nationale Recht umgesetzt werden. Ich erwähne in diesem Zusammenhang das Produkthaftungsrecht und das Bankbilanzrichtliniengesetz. Wir sind uns aber darüber im klaren, daß es hierbei keine Perfektion geben kann. Eine Überregulierung in diesem Bereich lehnen wir ab. Wir werden das Notwendige im Europarecht tun, aber auch nicht mehr.
Im strafrechtlichen Bereich ist die Einführung der Vermögenstrafe als neues Rechtsinstitut für die Verbrechensbekämpfung notwendig. Wir werden sie gemeinsam, so hoffe ich, im Rechtsausschuß ausgestalten und zu einer vernünftigen Regelung kommen.
Der Bundesjustizminister hat eine umfassende Neuordnung des Konkursrechts vorgesehen. Es ist jetzt notwendig, daß diese schwierige rechtliche Materie politisch und auch rechtlich diskutiert wird, damit wir die Beratung noch in dieser Legislaturperiode beginnen können.
Gut ein Jahr vor der Bundestagswahl befinden sich noch zahlreiche wichtige Gesetze in der Beratung. Von meiner Fraktion sichere ich zu, daß diese Beratungen intensiv, aber auch zügig im Rechtsausschuß durchgeführt werden, damit das, was der Bundesjustizminister auf den Weg gebracht hat, sich im Bundesgesetzblatt wiederfindet.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ost-West-Wirtschaftsbeziehungen haben sich im Jahre 1988 und auch im ersten Halbjahr 1989 erstmals nach langen Jahren der Stagnation positiv entwickelt. Die Bundesrepublik Deutschland ist mit großem Abstand Osthandelspartner Nummer eins der RGW-Länder, wenn auch der Anteil des Osthandels am Außenhandel der Bundesrepublik Deutschland bei nur 3,5 % liegt.
Die in den letzten 18 Monaten erfreuliche Entwicklung in den Handelsbeziehungen mit den RGW-Staaten ist sicherlich auch darauf zurückzuführen, daß die politischen Reformbestrebungen in Ungarn, Polen und in der Sowjetunion eingesetzt haben. Die wirtschaftlichen und politischen Reformbestrebungen in Polen, in Ungarn und in der Sowjetunion müssen von der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft tatkräftig unterstützt werden.
Der Erfolg der wirtschaftlichen Reformen sichert auch auf Dauer demokratische Entwicklungen, die nicht nur auf Polen und Ungarn beschränkt bleiben werden, sondern auch Einfluß auf die Entwicklungen der anderen osteuropäischen Staaten nehmen. Politik und Wirtschaft, d. h. Demokratisierung und wirtschaftliche Liberalisierung, bedingen sich gegenseitig. Wir werden daher die wirtschaftlichen Reformbestrebungen in Osteuropa unterstützen, und zwar auf bilateraler und multilateraler Ebene.
Das Sprichwort „Wer schnell gibt, gibt doppelt" sollte auch für unsere Unterstützungsmaßnahmen gegenüber Polen und Ungarn gelten. Dabei kommt es nicht so sehr auf kurzfristige Hilfsmaßnahmen an, sondern die Hilfe muß auf die strukturellen Veränderungen der Wirtschaft in den betreffenden Ländern ausgerichtet sein. Ihr Ausmaß sowohl im privaten als auch im öffentlichen Bereich kann um so größer sein, je rascher die Reformen selber vorankommen. Wenig sinnvoll ist es, Hilfen zu geben, ohne daß sich die Strukturen in den jeweiligen Volkswirtschaften verändern. Das haben bereits manche Milliardenkredite in der Vergangenheit gezeigt, ohne daß ich diese hier genau spezifizieren möchte.
Die Versorgungsmängel, geringes Wachstum, Budgetdefizite und Devisenmangel sind durch Planwirtschaft und mangelnde marktwirtschaftliche Elemente entstanden. Demgemäß wären marktwirtschaftliche Maßnahmen, Eigentumsgarantie und unternehmerische Freiheiten zu fördern.
Wir werden deutsche Unternehmen daher ermuntern, Investitionen auch im Wege von Joint-ventures in den osteuropäischen Ländern vorzunehmen. Dazu ist naturgemäß erforderlich, daß entsprechende Investitionsschutzabkommen mit den betreffenden Ländern getroffen werden, wie dies ja bereits mit Ungarn seit 1987 der Fall ist. Darüber hinaus müssen die Arbeitsbedingungen für deutsche Firmenvertretungen verbessert werden. Als weitere Maßnahmen müssen Hilfen bei der Aus- und Weiterbildung von Fach- und Führungskräften aus den RGW-Ländern erfolgen; auch hier haben wir schon erfolgversprechende Ansätze gefunden.
Soweit wir hierzu noch national in der Lage sind, sollten wir Märkte für osteuropäische Produkte, insbesondere auch aus Polen und Ungarn, öffnen. Soweit dies nur auf europäischer Ebene möglich ist, müssen wir unseren Einfluß geltend machen, um hier zu gemeinsamen europäischen Lösungen zu gelangen. Dabei könnte auch eine internationale Beratergruppe denjenigen Ländern, die dies wünschen, bei der Durchsetzung marktwirtschaftlicher Prinzipien behilflich sein. Diese Beratergruppe könnte aber auch für die Frage der Finanzierung und Erschließung von Absatzmärkten, aber auch bei der Beratung zur besseren Nutzung der eigenen Ressourcen zur Verfügung stehen. Beispiel könnten Polen und auch die Sowjetunion sein.
Im Interesse einer europäischen Friedensordnung müssen wir unsere eigenen Märkte öffnen. Umgekehrt müssen die osteuropäischen Länder wissen, daß sie im freien Wettbewerb auf dem westeuropäischen Markt konkurrieren müssen und nur dann bestehen,

wenn ihre Waren den hier üblichen Qualitätsstandards genügen. Hierzu bedarf es wesentlicher Investitionen und des Transfers von technischem Know-how. Investitionen bedürfen der Finanzierung, die die Bundesrepublik Deutschland insbesondere Ungarn alsbald gewähren sollte. Auch Polen sollte durch die Wiedereröffnung der Hermes-Kreditversicherung nach einer alsbaldigen Regelung eines Umschuldungsabkommens mit entsprechenden Krediten geholfen werden. Das Pariser Schuldenabkommen ist bereits angesprochen worden.
Der Transfer von technischem Know-how ist durch Kooperationsabkommen auf staatlicher und vor allem auf privatwirtschaftlicher Ebene und durch Joint-ventures sicherzustellen. Wir setzen uns dafür ein, daß die Beschränkungen auf Grund der Cocom-Liste auf das absolute Minimum zurückgeführt werden.
Multilateral sollte weiterhin das Engagement des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank gefördert werden. Schließlich sind wir an diesen internationalen Institutionen maßgeblich beteiligt, unser Einfluß ist erheblich, und wir spielen in der Welt währungspolitisch eine große Rolle. Weltbank und Internationaler Währungsfonds verfügen darüber hinaus über große internationale Erfahrungen bei der Formulierung von Anpassungsprogrammen. Die gelegentlich kritisierten Auflagen des Internationalen Währungsfonds haben sich im Ergebnis als positiv herausgestellt.
- Ich komme dazu. - Diejenigen Länder, die den Empfehlungen des Internationalen Währungsfonds gefolgt sind, sind besser gefahren als die anderen, die diesen Rat in den Wind geschlagen haben. Wir sind davon überzeugt, daß eine Vereinbarung zwischen dem IWF und Polen über ein wirtschaftliches Anpassungsprogramm und über ein Bereitschaftskreditabkommen eine wichtige Voraussetzung für die Sanierung der polnischen Wirtschaft darstellen kann.
Alle Hilfe des Westens und insbesondere der Bundesrepublik Deutschland muß Hilfe zur Selbsthilfe sein, damit diese Länder in die Lage versetzt werden, am wirtschaftlichen Aufschwung Europas durch Strukturwandel und Offenheit ihres Systems teilzunehmen. Damit wirken wir auch auf wirtschaftlicher Ebene am Aufbau einer europäischen Friedensordnung mit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegende Petition hat uns in der FDP-Fraktion große Kopfschmerzen bereitet.
Diese Bürgerinitiative und auch die Gemeinde Betheln-Escherde haben sich gegen diese Versorgungslager gewandt, das nach den Planungen von der Wohnbebauung, von der Ortschaft Escherde rund 1200 Meter entfernt ist. Der äußerste Punkt ist 960 Meter entfernt.
Der Petitionsausschuß hat dem Bundesminister der Verteidigung diese Petition als Material überwiesen. Wir haben diesem Beschluß mit großen Bedenken zugestimmt, weil wir nicht verkennen, daß grundsätzlich Versorgungslager der NATO auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland errichtet werden müssen.
Die Planung für die Anlage dieses Versorgungslagers liegt - darauf hat Frau Ganseforth zu Recht hingewiesen - 17 Jahre zurück, und die niedersächsische Landesregierung hat diesem Standort zugestimmt.
Wir haben hier ein Problem, das wir auch in anderen Bereichen, z. B. im Baurecht, immer wieder erleben, nämlich daß Uraltbebauungspläne verwandt werden,
obwohl sie heute unter Umweltschutzgesichtspunkten eigentlich nicht mehr verwendet werden sollten. Ich sehe auch in meiner Heimatstadt Hamburg, daß wir dort Bebauungspläne umsetzen, die aus der Zeit um 1950, 1960 stammen, als wir alle das Wort Umweltschutz noch nicht buchstabieren konnten.
Wir teilen die Bedenken der GRÜNEN hinsichtlich der Sicherheitsbedenken nicht. Wir meinen, daß das Bundesverteidigungsministerium überzeugend ausgeführt hat, daß das Munitionsdepot, das Versorgungslager, notwendig ist.
Unsere Bedenken beziehen sich auf die landschaftszerstörende Wirkung. Der Hildesheimer Wald ist ein wichtiges Naherholungsgebiet und wird von einer Reihe von sehr schönen und auch für die Wasserversorgung wichtigen Bächen - ich erinnere beispielsweise an die Beuster - durchkreuzt. Das Naherholungsgebiet Hildesheimer Wald hat schon stark durch den Bau der Schnellbahntrasse Hannover-Kassel gelitten.
- Sie haben in diesem Fall völlig recht, Frau Garbe. - Mit der Anlage des Versorgungslagers würde eine zusätzliche Belastung erfolgen.
Wir bitten daher den Bundesminister der Verteidigung, intensiv darauf hinzuwirken, daß beim Bau des Versorgungslagers auf die Umwelt und die Befürchtungen und Bedenken der Bevölkerung Rücksicht genommen wird sowie auf die englischen Verbündeten eingewirkt wird, auf Umwelt und Landschaft verstärkt Rücksicht zu nehmen. Wir wissen, daß die Engländer nicht übermäßig sensibel mit Umwelt und Landschaft umgehen; das kennen wir von der Lüneburger Heide. Insoweit bin ich dem Bundesverteidigungsminister sehr dankbar, daß er gerade in der letzten Zeit, was die Lüneburger Heide angeht, mit den Engländern eine vernünftige Regelung gefunden hat. Ich hoffe, daß wir sie auch in diesem Bereich, Haus Escherde, bekommen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie vorab ein Wort zu Frau Nickels. Es ist keine Form der Ausbeutung, sondern auch diese Arbeitsverhältnisse werden nach Tarifverträgen oder vergleichbaren Regelungen
vergütet. Die Regelung besagt lediglich, daß diese Arbeitsverhältnisse der geringfügig Beschäftigten - bis 450 DM - eben nicht der normalen Einkommensteuer bzw. Lohnsteuer unterliegen, sondern daß hier die Lohnsteuer pauschaliert werden kann und daß Sozialversicherungsbeiträge nicht zu zahlen sind. Diese sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen kommen in großem Umfang Frauen, Jugendlichen, Rentnern und einkommensschwachen Teilen der Bevölkerung zugute.
Das „zugute" formuliere ich bewußt, weil diese Arbeitnehmer diese Regelung auch haben wollen.
- Natürlich wollen sie diese Regelung haben, denn sonst wären sie ja durchaus in der Lage, Arbeitsverhältnisse auf dem sonstigen Arbeitsmarkt einzugehen.
Sicherlich ist diese Regelung auch ein Ausfluß unserer hohen Steuerbelastung und der hohen Lohnnebenkosten. Große Bereiche unserer Wirtschaft sind auf geringfügig Beschäftigte angewiesen; beispielsweise Zeitungsvertrieb, das Reinigungsgewerbe bei Aushilfssituationen und auch der Gastronomiebereich.
Ich will auch nicht verkennen, daß es in der Vergangenheit - häufig durch die Eingehung mehrerer Arbeitsverhältnisse - auf seiten des Arbeitnehmers Mißbräuche gegeben hat. Die Bundesregierung hat deswegen eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um diese Mißbrauchstatbestände abzubauen. Die wirksamsten Maßnahmen dürften die Schaffung eines Sozialversicherungsausweises und die Einführung einer Meldepflicht auch für geringfügig Beschäftigte sein. Dort, wo Mitarbeiter nur ein Arbeitsverhältnis als geringfügige Beschäftigung wahrnehmen, soll dies auch nach wie vor möglich sein. Dies kommt den betroffenen Bevölkerungskreisen auch entgegen.
Sollten dennoch einige Mißbrauchstatbestände auftauchen, müssen wir hierüber erneut nachdenken und gegebenenfalls gesetzliche Tatbestände vorsehen. Zur Zeit sehe ich keinen Handlungsbedarf. Ich warne auch davor, immer nur nach Gesetzen zu rufen, nur
weil es einige wenige schwarze Schafe gibt, die Mißbrauch treiben.
- Das ist kein legaler Skandal. Das habe ich ausgeführt. Sie sind anderer Auffassung als ich. Ich teile Ihre Auffassung nicht. Deswegen sehe ich auch keinen gesetzlichen Handlungsbedarf. Falls Mißbrauchstatbestände auftauchen, werden wir darüber erneut beraten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beinahe hätte ich gesagt: „Meine Damen und Herren des Rechtsausschusses! " Im Rechtsausschuß sind aber mehr Damen und Herren anwesend als heute im Plenum.
Wenn wir heute die erste Lesung des RechtspflegeVereinfachungsgesetzes vor uns haben, könnte man denken, daß es sich um eine ganze einfache und harmlose Angelegenheit handelt. Tatsächlich handelt es sich um ein für die Rechtspflege und die Rechtsordnung unseres Staates ungewöhnlich wichtiges Gesetz der Bundesregierung, das durch die Vorschläge des Bundesrates, insbesondere im Hinblick auf die Streitwertgrenzen, eine zusätzliche Brisanz gewonnen hat.
Der Bundesregierung ist sicherlich einzuräumen, daß der Geschäftsanfall bei den Zivilgerichten und deren Arbeitsbelastung in den letzten Jahren zu einem Dauerproblem geworden sind. Der Kollege Buschbom hat das ja sehr schön mit Zahlenmaterial unterfüttert. Die Neuzugänge sind in den Jahren 1980 bis 1986 um ein Drittel gestiegen.
Auf der anderen Seite - das müssen wir auch ganz offen sagen - hat jeder Bürger Anspruch auf ordnungsgemäße und sachgerechte Entscheidung seines Falles. Die Einstellung des Bürgers zu unserer demokratischen Ordnung wird auch davon beeinflußt, daß er sein Recht behält und erhält.
- Das ist völlig richtig. Ich komme gleich darauf zu sprechen, Herr Wiefelspütz. Wir sind da wahrscheinlich gar nicht weit auseinander, wie Sie wissen.
Wir Juristen neigen ja manchmal - vielleicht auf Grund der hohen Zahl der Verfahren - dazu, die Dinge zu objektivieren und dann zu sagen: Das muß auf Grund des Sachzwangs so oder so geregelt werden. Das haben jetzt auch der Bundesrat und die Bundesregierung gesagt. Der Rechtsuchende dagegen möchte subjektiv seinen Fall, der für ihn, weil er betroffen ist, der wichtigste ist, richtig und gut entschieden haben. Deswegen müssen wir versuchen, den subjektiv berechtigten Anspruch des Bürgers auf ein ihn befriedigendes Verfahren mit den Erfordernissen
der zweckmäßigen staatlichen Rechtspflege in Einklang zu bringen. Hierfür hat die Bundesregierung mit dem Rechtspflege-Vereinfachungsgesetz eine Reihe von guten Lösungsvorschlägen vorgelegt, z. B. die erleichterte Verweisung von Rechtsstreitigkeiten, die Verbesserung im Beweisrecht und die technischen Vereinfachungen im Mahnverfahren.
Soweit jedoch die Streitwertgrenzen durch die Bundesregierung und vor allem durch den Bundesrat erhöht worden sind, muß man sich fragen, ob hier nicht wieder einmal an Symptomen kuriert wird, ohne daß man des Hauptproblems, nämlich der wachsenden Prozeßflut, Herr würde. Mein Kollege Detlef Kleinert hat in der Vergangenheit auch von diesem Platz aus mehrfach zu Recht darauf hingewiesen, daß zur Entlastung der Gerichte außergerichtliche Schiedsverfahren und die Möglichkeiten eines vollstreckbaren Anwaltsvergleichs ausgebaut werden sollten. Diese Forderung kann ich nur unterstützen. Ich bitte die Regierung, im Zuge der Beratung hierzu Gesetzesvorschläge zu unterbreiten.
Es ist einzuräumen, daß jede Erhöhung der Streitwertgrenzen in allen Verfahrensstufen zur Entlastung der Gerichte führt. Das kann man rein rechnerisch nachvollziehen. Es ist jedoch zu fragen, ob damit nicht auch eine Gefährdung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung verbunden ist. Wesentliche Fragen wie z. B. das gesamte Mietrecht, das Unterhaltsrecht, das Kaufrecht und das Werkvertragsrecht werden von unterschiedlichen Gerichten der ersten Instanz unterschiedlich - und dann noch abschließend - beurteilt. Auch die Einschränkung des Mündlichkeitsprinzips bei sogenannten Bagatellrechtsstreitigkeiten ist im Hinblick auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte nicht unbedenklich.
Worüber wir in den Beratungen nachdenken sollten, ist: Beim Amtsgericht sollte ein gespaltener Anwaltszwang mit eingeführt werden. Dies ist sicherlich, wie wir wissen, nicht unproblematisch, aber wahrscheinlich ein gangbarer Weg.
Der Entwurf der Bundesregierung und die Vorschläge des Bundesrates sind insgesamt intensiv zu beraten. Wir sind den beteiligten Verbänden sehr dankbar, daß sie hier schon einiges an Vorarbeit geleistet haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Jung hat schon ausführlich dargelegt, warum sich die Mehrheit des Petitionsausschusses so und nicht anders entschieden hat. Ich glaube, daß dem nur wenig hinzuzufügen ist.
Wenn sich der , Petitionsausschuß mit einem Vorgang von solcher Tragweite beschäftigt, dann hat er natürlich auch den Bürgermeister der Stadt zu hören; dies ist geschehen. Ursprünglich war der Bürgermeister der Auffassung, daß der Petition stattzugeben ist. Er hat später sehr intensiv darum gebeten, den Baustopp aufzugeben. Der Petitionsausschuß richtet sich natürlich danach, wer für die Stadt Büdingen rechtsverbindliche Erklärungen abgeben kann, und das ist
nun einmal in erster Linie der Bürgermeister, nicht der Rat der Stadt oder andere Gremien.
Wir als Petitionsausschuß jedenfalls müssen rechtsverbindliche Erklärungen des Bürgermeisters als richtig ansehen.
Auch der Sache nach hat sich der Petitionsausschuß in sehr langen Beratungen und auf Grund einer Ortsbesichtigung davon überzeugt, daß die Errichtung eines Hubschrauberlandeplatzes an dem vorgesehenen Ort zumutbar ist. Natürlich ist es einfach, dem Sankt-Florians-Prinzip nachzugeben und den lieben Gott zu bitten, das Haus des Nachbarn anzuzünden und nicht das eigene.
Der Bundesminister der Verteidigung hat in Übereinstimmung mit der hessischen Landesregierung - mit der Staatskanzlei überzeugend darlegen können, daß dieser Hubschrauberlandeplatz zur Landesverteidigung notwendig ist. Und, Herr Kollege Reuter: Es ist für eine Gemeinde, die unter Militärbelastungen und Lärmbelästigungen so stark zu leiden hat, sicherlich hart, aber in einem bestimmten Umfang müssen wir in der Bundesrepublik Deutschland diese Belastungen hinnehmen.
- Das habe ich nicht gesagt! Ich habe nicht „ohne Rücksicht auf Verluste" gesagt.
Hinzu kommt - darauf hat Kollege Jung hier auch hingewiesen - , daß eine entsprechende Rechtsauffassung des Verwaltungsgerichts Darmstadt vorliegt und wir im Petitionsverfahren natürlich auch unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten vorgehen müssen. Unter diesen Umständen sehen wir keinen Anlaß, vom mehrheitlichen Votum des Petitionsausschusses abzuweichen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke dem Kollegen Peter sehr dafür, daß er in seiner ruhigen und sachlichen Art das Problem wieder auf den Kern zurückgeführt hat. In der Tat müssen wir sehen, wie das Votum des Petitionsausschusses lautet. Diese Petition soll den Fraktionen zur Kenntnis gegeben werden. Das heißt, wir als Gesetzgebungsorgan sind, wenn wir einen Tatbestand vorFunke
finden, der zumindest rechtsunklar ist, aufgerufen zu regeln. Dazu haben die GRÜNEN, dazu hat die SPD und dazu haben die Koalitionsfraktionen sicherlich hinreichend Möglichkeiten.
Ob nun der Weg über das Rechtsbereinigungsgesetz richtig wäre, wage ich zu bezweifeln. Wenn Sie mal hineinsehen, Herr Kollege Weiss - Herr Kollege Haungs, Sie haben hineinguckt; das weiß ich aus einem anderen Vorgang heraus - , werden Sie feststellen, daß es ein so großer „Oschi" ist, daß es wenig zweckmäßig erscheint, auch noch diese Frage ohne richtige parlamentarische Beratung zu regeln.
Schließlich ist es auch so, daß dieses Recht ja nicht erst seit 1949, seitdem der Bundestag zusammengetreten ist, besteht. Schon im Reichstag gab es entsprechende Regelungen. Ich meine, daß das Bundesverkehrsministerium mit seiner Auffassung nicht recht hat. Es spricht auch zu Unrecht vom „öffentlichen Dienst". Wir sind Gott sei Dank noch nicht der öffentliche Dienst, und ich möchte auch nicht, daß das Parlament mit dem öffentlichen Dienst gleichgestellt wird.
Ich glaube, wir müssen uns auch genau überlegen, wie die Abgeltung für die Deutsche Bundesbahn aussehen soll. Nehmen Sie einmal mich als Beispiel. Ich nehme die Rechte aus dieser Freifahrkarte überhaupt nicht in Anspruch, allenfalls einmal für eine S-BahnFahrt von der Innenstadt Hamburgs bis Altona, aber nicht mehr.
Aber auch da darf der Bundesbahn natürlich nicht mehr abgegeben werden, als ihr eigentlich zusteht.
Hinzu kommt, daß wir hier reden, als ob es sich bei der Bundesbahn um ein sehr gutes, florierendes Unternehmen handelte. Das ist ja nicht der Fall.
Es ist im Grunde genommen: rechte Tasche - linke Tasche, nichts anderes. Sie reiten hier eine Sache zu Tode, ohne daß sich das für den Bundesverkehrsminister oder für den Bundesfinanzminister finanziell in irgendeiner Weise positiv auswirken wird. Ich gebe Ihnen allerdings zu, daß hier der Grundsatz der Klarheit und Wahrheit der Bundeshaushaltsordnung nicht eingehalten ist. Deswegen werden wir bereit sein, mit Ihnen einem Gesetz zuzustimmen, um hier Rechtsklarheit zu schaffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der GRÜNEN „ 10 Jahre Strafvollzugsgesetz - Kriminalpolitische Bestandsaufnahme und Perspektiven" wäre sicherlich hilfreicher und, Frau Nickels, auch sinnvoller gewesen, wenn dieser Anlaß, zehn Jahre Strafvollzugsgesetz, nicht mit unsachlichen und auch falschen Unterstellungen verbunden worden wäre.
Das gleiche gilt - das hat Herr Dr. de With eben ausgeführt - auch für den Entschließungsantrag der GRÜNEN, der erst vor wenigen Minuten in meinem Büro eingetroffen ist. So kann man miteinander nicht arbeiten, und wir sind auch nicht bereit, solche Anträge zu unterstützen.
Grundsätzlich begrüßen wir es, daß solch wichtige Gesetze wie das Strafvollzugsgesetz der ständigen Überprüfung auf Zweckmäßigkeit und tatsächliche und richtige Durchführung unterzogen werden. Denn der Strafvollzug betrifft nicht nur diejenigen, die als Häftlinge direkt betroffen sind, sondern auch die gesamte Öffentlichkeit in Verfolg des Strafanspruchs des Staates gegenüber dem Rechtsverletzer. Strafvollzug ist aber nicht nur eine Frage der Durchsetzung des Strafanspruchs des Staates, sondern auch eine gesellschaftspolitische Aufgabe zur Resozialisierung und Wiedereingliederung des Täters.
Wenn man diese drei Kriterien zur Prämisse nimmt, sind zehn Jahre Strafvollzugsgesetz insgesamt positiv zu beurteilen.
Ich verkenne aber nicht, daß bei der faktischen Umsetzung des Strafvollzugsgesetzes noch eine Reihe von Mängeln vorhanden sind, die auch angesprochen werden müssen und zu beheben sind. Zehn Jahre Strafvollzugsgesetz - oder besser muß man sagen: zwölf Jahre Strafvollzugsgesetz, nämlich seit 1977 - sind also überhaupt kein Anlaß zur Jubelfeier, sondern eher Anlaß zur Nachdenklichkeit, wie dieses an und für sich moderne Gesetz noch besser umgesetzt werden kann.
Ein wichtiger Punkt des Strafvollzugs ist, in welcher Form und in welcher Höhe Häftlinge Arbeitsentgelt zu erhalten haben. Herr Dr. de With hat gerade darauf hingewiesen. Sie wissen, daß es eine Gesetzesinitiative des Bundesrates gibt, dieses Entgelt zu erhöhen. Der Rechtsausschuß des Bundestages hat ja gerade in der letzten Woche beschlossen, hierzu eine Anhörung durchzuführen. Die vom Bundesrat vorgesehene Erhöhung scheint mir zu gering zu sein. Wir treffen uns dort; wir sind da völlig einer Meinung, Herr Dr. de With.
Ich glaube auch, daß es nicht weiterhilft, wenn die Bundesländer immer nur das Gesetz der leeren Kassen geltend machen. Die Erhöhung des Arbeitsentgeltes könnte nämlich in Zukunft auch die Länder von Zahlungen im Bereich der Sozialhilfe entlasten und würde auch die Wiedereingliederung der Strafgefangenen nach ihrer Entlassung bzw. im Freigang erleichtern.
Ein höheres Arbeitsentgelt diente auch eher den Bemühungen um einen besseren Täter-Opfer-Ausgleich und damit der gesellschaftlichen Befriedigung. Ein vernünftiger Täter-Opfer-Ausgleich setzt ja u. a. auch voraus, daß der Täter in die Lage versetzt wird, dem Opfer etwas zu geben.
Das gleiche gilt für die Einbeziehung der Gefangenen in die Kranken- und in die Rentenversicherung. Die diesbezüglichen Bemühungen der Bundesregierung sind leider immer wieder auf den entschiedenen Widerstand der Bundesländer gestoßen. Ich meine, daß die Länder auch hier kurzsichtig handeln; denn bei Nichteinbeziehung der Gefangenen in die Rentenversicherung werden sie irgendwann einmal im verstärkten Umfang der Sozialhilfe und damit wiederum den Ländern zur Last fallen. Wir haben ja auch im Plenum vor wenigen Wochen hierauf hingewiesen.
Die Bundesregierung hat in den Eingangsbemerkungen ihrer Antwort auf die Große Anfrage auf die Belastbarkeit der Länderhaushalte und auch auf andere Fragen des Strafvollzugs hingewiesen. Hierzu zählt sicherlich auch die bauliche Situation der Strafvollzugsanstalten. Es ist nicht zu verkennen, daß die räumlichen Verhältnisse der häufig uralten Strafvollzugsanstalten dem Zweck der Resozialisierung - um es vornehm auszudrücken - nicht gerade förderlich sind. Das gilt nach wie vor auch für die Art und Weise der Unterbringung der Strafgefangenen, bei der auf die besondere Situation und auch auf die besonderen persönlichen Verhältnisse der Strafgefangenen kaum eingegangen werden kann. Ich verkenne nicht, daß einzelne Länder große Anstrengungen unternommen haben, um diese Situation zu verbessern. Aber auch hier wird nach wie vor das Gesetz der leeren Kassen geltend gemacht, obwohl gerade durch die besonderen baulichen Verhältnisse Gefängnisse wiederum zu Brutstätten des Verbrechens werden können.
In diesem Zusammenhang weise ich ganz besonders auf den umfangreichen Drogenmißbrauch und den Drogenhandel in den Strafvollzugsanstalten hin. Ich teile nicht die Auffassung derer, die sagen, daß nur durch verschärfte Haft diese Drogenproblematik überwunden werden kann. Hier muß eine Sozialtherapie mit besserer Personalausstattung und besseren räumlichen Voraussetzungen gefordert werden. Es wäre kurzsichtig, sich auch hier auf die leeren Kassen zu berufen. Hier müssen die Länder aus besonderer gesellschaftspolitischer Verantwortung handeln, um die Strafanstalten von dem Makel zu befreien, besondere Brutstätten des Verbrechens zu sein.
Ein humaner Strafvollzug mit guter Sozialtherapie kann die Rückfallquoten senken und damit auch langfristig gesellschaftspolitisch hilfreich sein. Ich weiß, daß diese Forderungen nach einem humanen Strafvollzug nicht sehr populär sind. Das gleiche gilt für
den offenen Strafvollzug, den Freigang und den Urlaub aus der Haft. Mancher Politiker fordert z. B. anläßlich von Gewaltverbrechen - ich denke etwa an das Gladbecker Geiseldrama - allgemein die Verkürzung des Hafturlaubs und verschärften Strafvollzug. Dies kommt in der Öffentlichkeit natürlich gut an und wird von den Medien unterstützt. Dabei wird verkannt, daß nur wenige Strafgefangene den Hafturlaub zur Flucht oder zu neuen Straftaten nutzen.
Diese Form des Strafvollzugs ermöglicht vielmehr den Zusammenhalt der Familien und die Integration und Reintegration der Strafgefangenen. Einen Schritt zurück von diesem Strafvollzug wird es mit uns Liberalen, Herr Geis, nicht geben.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß das Strafvollzugsgesetz von 1977 insgesamt gute Voraussetzungen für einen humanen und gesellschaftspolitisch verantwortlichen Strafvollzug gibt. Der Bund hat das Seine getan. Die Länder sind aufgefordert, das ihre zur Umsetzung dieses Gesetzes weiter beizutragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon sehr beachtlich, daß Herr Wieczorek in einem Beitrag zu dem vorhergehenden Tagesordnungspunkt, der den Subventionsbericht der Bundesregierung zum Gegenstand hatte, den Abbau von Subventionen forderte und jetzt - wenige Minuten später - im Grunde genommen eine Rücksubventionierung fordert. Das finde ich, was die Glaubwürdigkeit der Sozialdemokraten angeht, schon sehr beachtlich.
- Doch, ich habe sehr genau zugehört.
- Ach so, bei Ihnen gibt es gute und schlechte Subventionen.
- Ich glaube, es lohnt nicht, darauf einzugehen, Herr Wieczorek.
- Nein, das überfordert mich überhaupt nicht.
- Herr Wieczorek, Sie haben gemeinsam mit anderen Parteien zu Recht z. B. Forderungen zur Werftsubventionierung erhoben. Die haben wir mitgetragen, weil sie auch notwendig
- sinnvoll war. Es gibt aber natürlich auch Subventionen, die nicht sinnvoll sind. Die hat der Kollege Dr. Weng angegriffen.
- Es gibt Subventionen, die schlicht der Erhaltung dienen.
Einen solchen Unterschied kann man doch nicht machen, sondern man muß doch trennen zwischen reinen Erhaltungssubventionen und der Subventionierung zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Bundesrepublik Deutschland.
Die staatlichen Beihilfen an die deutsche Stahlindustrie waren als Hilfen zur Überwindung der Stahlkrise gedacht. Die Stahlkrise ist, für jedermann ersichtlich, überwunden. Die Stahlkonzerne erwirtschaften gute Gewinne. Die Aktienkurse sind gestiegen. Es gibt keinen Grund, warum an der von Anfang an vorgesehenen Rückzahlbarkeit für den Fall des Eintretens in die Gewinnzone nicht festgehalten werden sollte. Der Staat, aber auch das Parlament, Herr Wieczorek, würde sich unglaubwürdig machen, wenn er nachträglich Änderungen vornähme.
Zweitens. Die Stahlbeihilfen waren in der Stahlkrise auch als ein Mittel zur Gegensubventionierung gegen unsere hochsubventionierten europäischen und auch überseeischen Konkurrenten gedacht. Es ist uns
- und ich darf an dieser Stelle an die Verdienste des Wirtschaftsministers a. D. und jetzigen EG-Kommissars Bangemann erinnern gelungen, den Subventionswettlauf in der EG glücklich zu beenden.
Unser Anliegen ist es, die Kommission anzuhalten,
strikte Subventionsdisziplin auch weiterhin durchzusetzen. Wenn wir jetzt eine nachträgliche Rücksub12918 
ventionierung vornähmen, wie Sie das offensichtlich gerne wollen, wäre dies auch gegenüber der EG-Kommission kontraproduktiv.
Drittens. Es gibt keinen Grund, den Stahlstandorten in der gegenwärtigen guten wirtschaftlichen Situation zusätzlich staatliche Hilfen über die bereits bestehenden Programme hinaus zukommen zu lassen. Ich erinnere daran, daß der Bund bereits im Rahmen des Sonderprogramms Montanregionen, des Sonderprogramms Aachen/Jülich und des Strukturhilfegesetzes erhebliche Mittel in die Montanregionen überweist. In diesen Programmen sind auch jene Vorhaben bereits berücksichtigt, die die SPD zur Rechtfertigung ihres Antrages heranzieht, nämlich die Sanierung verseuchter Industrieflächen zur Ansiedlung neuer Unternehmen. Darüber hinaus zahlt die Europäische Gemeinschaft erhebliche Subventionen.
Viertens. Auch rechtliche und verfassungsrechtliche Gründe sprechen gegen Ihren Antrag, rechtliche wegen §§ 58 und 59 der Bundeshaushaltsordnung, verfassungsrechtliche, weil eine Finanzierung von Länderaufgaben außerhalb der Art. 91 a und 104 a des Grundgesetzes nicht zulässig ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der GRÜNEN unterstellt, daß es in der Bundesrepublik Deutschland möglich sei, daß Personen wegen ihrer tatsächlichen oder vermeintlichen sexuellen Neigung diffamiert würden, ohne daß der Staat in angemessener Weise reagiert. Die Bundesregierung ist dieser Unterstellung in ihrer
Antwort vom 30. August 1989 zu Recht entschieden entgegengetreten. Generell ist zunächst zu sagen, daß die strohtrockene Antwort der Bundesregierung durchaus angemessen gewesen ist. Ich habe sie als wohltuend empfunden. Ich glaube auch, daß unsere strafrechtlichen Vorschriften, so wie die Bundesregierung das dargelegt hat, und zwar die Vorschriften des § 185 ff., also Beleidigung, und gegebenenfalls des § 130 des Strafgesetzbuches, voll ausreichen, um die in Frage stehenden Verhaltensweisen zu ahnden.
Politische Auseinandersetzungen, in denen andere Personen bezichtigt werden, sich in bestimmter Weise sexuell zu verhalten, können nun einmal Beleidigungen sein, die durch unsere strafrechtlichen Vorschriften voll geahndet werden können. Sie wissen, daß die Rechtsprechung auch auf diesem Gebiete eindeutig ist und daß insoweit kein Handlungsbedarf besteht.
Aber ich räume ein, daß es sich hier nicht so sehr um strafrechtliche Fragen handelt, sondern auch um ein gesellschaftliches Problem, das sich nicht nur auf den Vorwurf angeblicher sexueller Neigung bezieht. Vielmehr geht es auch um Beleidigungen sonstiger Art, um Gewalttaten und Erpressung, die alle als Mittel der politischen Auseinandersetzung verwandt werden.
Das gilt im übrigen auch für Formulierungen wie, Soldaten seien potentielle Mörder. Dieselben Bürger und leider auch Parlamentarier, die sich zu Recht gegen die Diffamierung von Homosexuellen wenden, finden überhaupt nichts dabei, Soldaten als potentielle Mörder zu bezeichnen. Da frage ich mich schon, wo eigentlich die politische Glaubwürdigkeit bleibt.
Diese Beleidigungen, Gewalttaten und Erpressungen - das, was ich soeben angeführt habe - sind Ausdruck dafür, daß in unserer freiheitlichen Gesellschaftsordnung nicht alle Bürger das notwendige Maß an Zurückhaltung und Toleranz üben. Wir Liberalen haben uns stets bemüht, dieses Maß an Toleranz auch in diesen Bereichen zu üben. Das Parlament ist sicherlich auch dazu aufgerufen, seinerseits ein Vorbild für Rücksichtnahme auf die Gefühle anderer abzugeben und Toleranz gegenüber Andersdenkenden zu üben.
Ob wir diesen Maßstäben immer gerecht werden - dies gilt auch für die Abgeordneten der Fraktion, die diese Große Anfrage gestellt haben - , wage ich hier zu bezweifeln. Die Diffamierung Andersdenkender ist - auch das sollten wir bei all diesen Fragen bedenken - der Nährboden für Radikale. Daß wir diese Radikalen nicht wollen, darin bin ich sicherlich mit allen Kollegen in diesem Hause einig.
Die Einstellung der Bevölkerung zu Homosexuellen kann durch Gesetze nur sehr bedingt beeinflußt werden.
- Lassen Sie mich das doch ausführen; ich will ja etwas dazu sagen.
Hier handelt es sich um langfristige Einflußnahmen unterschiedlichster gesellschaftlicher Erscheinungsformen. Die Bundesregierung und wir alle sind aufgefordert, gegenüber allen Andersdenkenden Toleranz zu wahren und vorzuleben und andere Menschen nicht zu verurteilen, weil sie anders denken oder zusammenleben als man selbst.
Die Zulassung umgangssprachlicher Begriffe und Überschriften von Vorlagen des Deutschen Bundestages, wie Sie sie fordern, würde allenfalls ein Kurieren an den Symptomen sein und einer Verflachung des deutschen Sprachgutes Tür und Tor öffnen. Ein Parlament hat gegenüber der Öffentlichkeit eine gewisse Vorbildfunktion. Nicht alles, was man umgangssprachlich am Biertisch ausspricht, muß auch schriftlich in Parlamentsvorlagen erscheinen.
Im übrigen gibt es eine Reihe von sprachlichen Entwicklungen, die früher als umgangssprachlich zu werten waren, heute aber in den hochsprachlichen Bereich übernommen worden sind. Ich meine, wir können in Ruhe die Entwicklungen abwarten und müssen nicht immer gleich aufgeregt nach der Übernahme umgangssprachlicher Begriffe rufen. Eine gewisse Geduld, Entwicklungen abzuwarten, steht auch diesem Hause gut an.
- Wir sind ja etwa gleichaltrig, und wir haben in vielen Dingen die gesellschaftlichen Entwicklungen im gleichen Maße mitverfolgt. Es hat sich eben doch in diesen 40 Jahren vieles geändert, und viele Dinge werden heute anders angesprochen als vor 10 oder 20 Jahren. Nun lassen Sie uns diese gesellschaftlichen Entwicklungen doch einmal abwarten, und versuchen Sie nicht mit Parlamentsanfragen, die Dinge zu überstürzen!
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort zu Recht auch darauf hingewiesen, daß sie keinen Anlaß sieht, die Einführung eines Benachteiligungsverbots im Grundgesetz hinsichtlich der sexuellen Orientierung vorzuschlagen oder ein Gesetz gegen die Diskriminierung von Homosexuellen vorzulegen, wie Sie es im Blick auf Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes gefordert haben. Durch Art. 3 des Grundgesetzes ist bereits ein Diskriminierungsverbot vorgesehen. Auch die GRÜNEN haben bei ihrer Anfrage in meinen Augen nicht darlegen können, daß aus der sexuellen Orientierung für den betroffenen Bürger durch den Staat Nachteile entstehen.
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß sich in der Bevölkerung und sicherlich auch in der Politik insgesamt schon ein großer Wandel in der Einstellung gegenüber Homosexuellen vollzogen hat, den wir nur begrüßen können.
Die Bundesregierung hat auch im Zusammenhang mit der AIDS-Bekämpfung an die Bevölkerung und die Vertreter gesellschaftlicher Institutionen appelliert, jegliche Form von Diskriminierung und Ausgrenzung zu unterlassen, und hat alle politisch Verantwortlichen gebeten, die Menschenrechte zu schützen und Infektionen und überhaupt Krankheiten nicht zum Anlaß zu nehmen, Menschen zu diskriminieren, ganz gleich, welche Lebensweise und welchen Lebensstil sie pflegen oder welcher Gruppe sie angehören.
Nur der Geist der Toleranz und der Humanität wird dazu führen, daß andersdenkende und anderslebende Menschen nicht mehr diffamiert werden, und hierzu können wir alle beitragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Produkthaftungsgesetz, das die Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaft vom 25. Juli 1985 in nationales Recht umsetzt, ist ein wesentlicher Schritt zur Verbesserung der Rechtsstellung aller Verbraucher. In unseren Augen stellt das vorliegende Gesetz einen guten Kompromiß zwischen den Interessen der Verbraucher auf der einen und denen der Produzenten auf der anderen Seite dar.
Das Produkthaftungsrecht ermöglicht die Harmonisierung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften über die Haftung für Personen- und Sachschäden, die durch Fehlerhaftigkeit eines Produkts entstanden sind, und dadurch auch den freien Warenverkehr innerhalb des gemeinsamen Marktes.
Das vorliegende Gesetz führt eine verschuldensunabhängige Haftung für fehlerhafte Produkte ein. Das heißt, wird durch den Fehler eines Produkts SchaFunke
den an Leib und Leben eines Menschen verursacht oder wird eine Sache beschädigt, so trifft den Hersteller die Verpflichtung, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen, ohne daß es dabei auf ein Verschulden des Herstelles hinsichtlich des Fehlers am Produkt ankäme. Diese verschuldensunabhängige Haftung des Produzenten erlischt in jedem Fall nach zehn Jahren. Damit ist auch in unseren Augen ein hinreichender Schutz des Verbrauchers gegeben. Auf der anderen Seite weiß der Produzent um seine Haftung und kann diese dann quantifizieren und auch entsprechend versichern. Dasselbe gilt natürlich auch für die Personenschäden, bei denen eine Haftungshöchstgrenze von 160 Millionen vorgesehen ist.
Zu Recht haben wir uns in der Koalition auch dafür entschieden, die landwirtschaftlichen Urprodukte und die Jagderzeugnisse auszunehmen, da dieser Bereich besonders den Gefahren der Einflußnahme Dritter durch Fremdemissionen ausgesetzt ist. Hinzu kommt, daß sich dieses Haftungsprivileg nur auf landwirtschaftliche Produkte erstreckt, die unbearbeitet in Verkehr gebracht werden.
Ausgenommen sind weiterhin Arzneimittel. Dazu ist hier schon vorgetragen worden, so daß ich mir dies aus Zeitgründen ersparen kann.
Es ist auch davon abgesehen worden, daß auf der Grundlage der Produkthaftung ein Schmerzensgeld beansprucht werden kann. Hier gelten jedoch die allgemeinen Grundsätze des Verschuldens z. B. auf Grund deliktischer Handlungen, so daß nach den allgemeinen Grundsätzen auf Schmerzensgeld gehaftet wird. Das wird gelegentlich vergessen, wenn laut darüber geweint wird, daß das nicht mit im Produkthaftungsrecht enthalten ist.
Insgesamt bringt das vorliegende Gesetz für den Verbraucher eine wesentliche Verbesserung in bezug auf die Durchsetzbarkeit seiner Schadenersatzansprüche, wenn er infolge eines fehlerhaften Produktes einen Schaden erleidet.
Auf der anderen Seite sind die Interessen der Wirtschaft hinreichend berücksichtigt. Die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft ist nicht betroffen. Die Wirtschaft weiß nunmehr genau, woran sie ist. Sie weiß, welche Ansprüche auf sie zukommen können; sie weiß, was sie zu versichern hat, und sie ist nicht mehr den Gefahren ausgesetzt, die in der Vergangenheit durch die Rechtsfortentwicklung auf Grund der Rechtsprechung, für die Wirtschaft häufig unkalkulierbar, entstanden sind. Es ist richtig, daß wir die Rechtsfortentwicklung gehabt haben,
aber das waren natürlich zusätzliche Risiken für die Wirtschaft.
- Die §§ 823 und folgende bleiben, das ist völlig richtig. Das soll ja auch nicht eingeschränkt werden. Aber
hinsichtlich der Produkthaftung haben wir jetzt eine
klare Rechtsgrundlage und damit auch weniger Risiken für die Wirtschaft.
Mit diesem Gesetz setzen wir unsere Bemühungen auch um die Harmonisierung der europäischen Rechtsvorschriften fort und beweisen erneut, wie wichtig dem Deutschen Bundestag die Harmonisierung der Rechtsvorschriften innerhalb der Europäischen Gemeinschaften ist.
Vielen Dank.
 Ja, tue ich gerne.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für den Bundesminister für Post- und Telekommunikation beFunke
ginnt mit dem Haushalt 1990 in der Tat eine neue Epoche.
Auf Grund des Poststrukturgesetzes werden zu Beginn des Jahres 1990 die drei Unternehmen Postdienste, Postbank und Telekom ihre Arbeit in vollem Umfang aufnehmen.
Das bedeutet natürlich auch eine Zäsur im Haushalt. Darauf ist bereits hingewiesen worden.
Damit die Reform des Postwesens erfolgreich sein kann, wird es wesentlich darauf ankommen, daß diese Unternehmen die Freiheit erhalten, unternehmerisch tätig werden zu können.
Das heißt unter anderem, daß sie selbst auf Grund des genehmigten Wirtschaftsplans entscheiden können, was sie unternehmen wollen und was sie unterlassen wollen. Eine wie auch immer geartete Gängelung der Unternehmen durch den Bundespostminister wäre sicherlich nicht zweckmäßig. Dem Bundesminister ist es gelungen, für diese Unternehmen gute Vorstandsmitglieder zu bekommen, die unternehmerisch denken und die ihre unternehmerische Qualifikation in der Vergangenheit schon unter Beweis gestellt haben.
Damit diese Unternehmen aber auch erfolgreich arbeiten können, brauchen sie den Wettbewerb wie die Luft zum Atmen. Wettbewerb wird die Innovationskraft dieser Unternehmen stärken und nicht etwa, wie manche Sozialisten und Gewerkschaftler meinen, schwächen. Noch in diesen Tagen wird das Unternehmen Telekom im Bereich Mobilfunk einen Mitwettbewerber erhalten. Das ist ein wichtiger Schritt. Es ist allerdings sehr darauf zu achten, daß es sich nicht um einen Wettbewerber sozusagen von Gnaden der Post handelt, sondern um einen solchen, der im Gegenteil dem Unternehmen Telekom Beine macht, nämlich im Wettbewerb.
Hiermit ist ein Wettbewerb eröffnet. Es ist ein Anfang, der für die Post sehr wichtig ist. Weitere Dienste sollte die Post dem Wettbewerb öffnen. Das könnte z. B. verstärkt bei der Datenübertragung im Satellitenfunk erfolgen.
Wettbewerb ist kein Selbstzweck, sondern soll die Innovationskraft der Unternehmen stärken und den Verbrauchern günstige Preise und gute Leistungen bescheren.
Die stark defizitären Bereiche des Postpaketdienstes müssen durch den neuen Vorstand durchforstet werden. Nicht etwa, wie Sie hier vermutet haben, durch Leistungsreduzierung, sondern durch verbesserte
Leistungen wird man gegen private Mitwettbewerber erfolgreich sein können,
z. B. durch eine zweite Zustellung am späten Nachmittag in Wohnbereichen, wo viele Mitbewohner vormittags zur Arbeit gehen und nachmittags da sind,
z. B. durch garantierte Laufzeiten von Postpaketen. Es ist ein untragbarer Zustand, daß auf derselben Strecke ein Paket einmal zwei Tage benötigt, ein anderes Mal eine Woche und dann wiederum drei oder vier Tage.
- Das ist völlig richtig. - Die Wirtschaft ist darauf angewiesen, mit festen Laufzeiten zu rechnen. Nur so können Kunden, die zu den Privaten gegangen sind, zurückgewonnen werden.
Ähnliches gilt für den Postbankbereich. Das Postgironetz war einmal die modernste, schnellste und billigste Möglichkeit im Überweisungsverkehr. Dies gilt heute auch nicht mehr. Um so wichtiger ist eine radikale Modernisierung. Dasselbe gilt für den gesamten Bereich des Postscheckdienstes und den Bereich der Postsparkassen.
Die Unternehmen der Post werden nur dann florieren, wenn auch die Mitarbeiter mitziehen und motiviert werden. Hier haben die neuen Vorstände eine große Aufgabe vor sich, aber auch die Gewerkschaften, die sich bislang dem gemeinsamen Ziel verweigert haben. Wir fordern die Gewerkschaften auf, ihre bisherige Politik des Alles oder Nichts, die Bekämpfung der Politik der Bundesregierung aufzugeben und nunmehr konstruktiv zum Wohle der Arbeitnehmer und der Unternehmen mitzuwirken.
Den Mitarbeitern des bisherigen Postministeriums danke ich für die erhebliche Arbeit, die sie im vergangenen Jahr geleistet haben, die sie aber auch im nächsten Jahr bei der Umstrukturierung der Post leisten müssen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Jens, es ist schon ein bißchen putzig, daß sich gerade die Sozialdemokraten auf Walter Eukken berufen. Ich kann nur anregen, daß sie das auch weiterhin tun, aber dann auch in ihren Programmen.
Dann werden sie sicherlich eine bessere Wirtschaftspolitik festschreiben,
als im „Fortschritt '90" bislang steht.
- Ich glaube, wir brauchen keine Belehrung von Ihnen, solange Sie solche Programme schreiben. Ich denke, daß wir liberale Wirtschaftspolitik besser vertreten können als Sie als Sozialdemokraten.
Meine Damen und Herren, mit der vorliegenden 5. Kartellnovelle kommt die Koalition ihrer Zusage nach, im Bereich des Handels Instrumente der Fusions- und Verhaltenskontrolle wirksamer zu gestalten. Gleichzeitig werden die bisherigen Ausnahmebereiche Verkehr, Banken, Versicherungen und Versorgungswirtschaft beseitigt. Außerdem wird es möglich gemacht, daß die Monopolkommission ihre Datenbasis verbessert.
Es ist eine ganz natürliche Angelegenheit, daß gerade das Kartellrecht ständigen Überprüfungen und damit Novellen unterliegt. Schließlich muß sich das Kartellgesetz den Marktverhältnissen anpassen. Es ist einmal zu Recht gesagt worden, daß das Kartellrecht das Grundgesetz der Marktwirtschaft darstellt. Es ist aber genauso richtig, daß die Marktteilnehmer immer mit großer Phantasie danach streben, Markt- und Mitwettbewerber auszuschalten. Diesen natürlichen Bestrebungen muß der Gesetzgeber entgegenwirken, um den Wettbewerb im Interesse der Verbraucher, aber auch im Interesse der Wirtschaft zu erhalten. Ich wage daher die Prognose, daß diese 5. Kartellnovelle nicht die letzte gewesen ist, sondern daß sich das Kartellrecht an zukünftige Entwicklungen anzupassen hat.
Ich sage dies auch bewußt im Hinblick auf die Bestrebungen, am 21. Dezember 1989 im Ministerrat eine europäische Fusionskontrolle zu beschließen.
Ich erinnere daran, daß es einer der drei Essentials der Bundesregierung ist, daß eine nationale Restkompetenz gegeben sein muß. Wir haben unser Kartellrecht wettbewerbsorientiert ausgestaltet. Hiermit sind wir auch immer gut gefahren, und zwar sowohl die Unternehmen als auch die Verbraucher. Industriepolitische Erwägungen haben in der Vergangenheit mit wenigen Ausnahmen, Herr Minister, die dann auch publizistisch natürlich mit großem Getöse begleitet wurden - wir haben das vor kurzem gerade bei den Sozialdemokraten in diesem Hause erlebt; in Hamburg und Bremen ist das wieder ganz anders gewesen - , kaum eine Rolle gespielt.
Die Bundesregierung sollte daher gegenüber der Kommission und im Ministerrat an ihren im Kabinett beschlossenen Grundsätzen festhalten. Insbesondere sollte sie die wettbewerbspolitische Komponente bei der europäischen Fusionskontrolle sowie eine klare Regelung hinsichtlich der Restkompetenzen für die Fusionskontrolle sowie eine wirksame Prävention für Fusionen fordern. Ein Scheitern der Verhandlungen am 21. Dezember sollte und darf nicht ausgeschlossen werden, dann nämlich, wenn die Essentials der Bundesregierung, wie wir sie im übrigen auch gemeinsam im Wirtschaftsausschuß festgelegt haben, nicht durchgesetzt werden können.
Wir Liberalen begrüßen die vorliegende Kartellnovelle, die - was nicht immer selbstverständlich ist - gründlich in den Ausschüssen beraten worden ist.
Herr Kollege Wissmann hat ja an die dreijährigen Beratungen erinnert. Darüber hinaus ist eine intensive Anhörung erfolgt, bei der die Wissenschaft und die interessierten Verbände gehört wurden.
Wir wissen auch auf Grund weiterer Eingaben, daß nicht jedermann mit dieser Kartellnovelle zufrieden ist. Zu unterschiedlich sind nun einmal die Interessen. Aber auch hier sage ich, daß wir bereit sind, diese Kartellnovelle erneut zu überdenken, wenn sich herausstellen sollte, daß einzelne Bestimmungen nicht praktikabel sind oder sich der angestrebte Zweck nicht umsetzen läßt.
- Das ist nicht nur lobenswert, sondern ein Gebot der Vernunft.
Das gleiche gilt für die Aufgabe der Ausnahmeregelungen, wenn sich dort herausstellen sollte, daß z. B. internationale Wettbewerbsnachteile entstehen. Wir machen Gesetze nicht gegen den Markt, sondern für den Markt. Wenn Nachteile entstehen, müssen sie nachgewiesen werden; und dann werden solche Überlegungen in die nächste Kartellnovelle Eingang finden.
Meine Damen und Herren, Ausgangspunkt für diese Kartellnovelle sind zweifelsohne die Wettbewerbsprobleme im Handel gewesen. Diese Kartellnovelle soll dem Schutz der Wettbewerbsfreiheit dienen. Der Wettbewerb ist so weit wie möglich durch14080 
zusetzen. Der Staat gewährleistet den dynamischen Leistungswettbewerb.
Im Hinblick auf den Handel sieht der Gesetzentwurf vor allen Dingen folgende Änderungen vor: erstens eine bessere Erfassung der Nachfragemacht insbesondere bei der Fusionskontrolle durch Erweiterung der im Gesetz genannten Kriterien, die bei der Feststellung einer überragenden Marktstellung zu berücksichtigen sind,
um zusätzliche nachfragebezogene Elemente im § 22 Abs. 1 Nr. 2 wie z. B. die Umstellungsfähigkeit und die Ausweichmöglichkeiten. Dabei halten wir an dem bislang bewährten System des Kartellrechts fest, nehmen also keine sektorspezifische Regelung für den Handelsbereich vor.
Zweitens: Eine wirksamere Gestaltung der Vorschrift gegen unbillige Behinderung kleinerer und mittlerer Unternehmen durch Wettbewerber mit überlegener Marktmacht ist ein ganz entscheidender Punkt dieser Kartellnovelle.
Die Vorschrift des § 26 Abs. 4 wird als Verbotsnorm ausgestaltet und schafft zivilrechtliche Klagemöglichkeiten. Herr Wissmann hat darauf hingewiesen, daß dieses Damoklesschwert für die starken Unternehmen am Markt nun da ist. Das kann echt ins Geld gehen, wenn Mißbrauch ausgeübt wird.
In § 26 Abs. 5 ist eine Beweiserleichterung - ich sage bewußt „Beweiserleichterung", weil es ja keine Beweislastumkehr ist - durch die Kodifizierung der Grundsätze für den Anscheinsbeweis vorgenommen worden. Mit anderen Worten, diese Beweiserleichterung begründet eine Aufklärungspflicht für in Anspruch genommene Unternehmen, wenn der Anschein besteht oder entsteht, daß die Marktmacht ausgenutzt wurde und dem betroffenen Wettbewerber eine Aufklärung nicht möglich ist, was allzu häufig vorkommt. Ziel dieser Bestimmung ist der Schutz des Leistungswettbewerbs gegen aggressive Preisstrategien von Großunternehmen, z. B. durch systematische Verkäufe unter Einstandspreis. Andererseits ist von einem generellen Verbot des Verkaufs unter Einkaufspreis Abstand genommen worden.
Drittens. In § 26 Abs. 2 Satz 2 ist für relativ marktstarke Unternehmen eine Einschränkung des Diskriminierungsverbots insbesondere im Hinblick auf die Belieferungspflicht vorgenommen worden. Schließlich haben sich auch dort die Marktrealitäten verändert. Große Unternehmen brauchen relativ marktstarken Unternehmen gegenüber den Schutz des Diskriminierungsverbots nicht, da preisaktive Großunternehmen auf den immer größer werdenden EG- und sogar Weltmärkten hinreichend Ausweichmöglichkeiten haben. Es besteht also keine Gefahr von Preisbindungsersatzstrategien und Preissteigerungen zu Lasten des Verbrauchers.
Viertens. Da durch die Koalitionsfraktionen die Einkaufskooperationen positiv beurteilt werden und wir uns bewußt sind, daß ohne gemeinsamen Einkauf häufig kleine und mittlere Unternehmen keine Überlebenschance haben, ist in § 5 c ein Freistellungstatbestand für Einkaufskooperationen kleiner und mittlerer Unternehmen vorgesehen worden, wenn hierdurch deren Wettbewerbsfähigkeit verbessert wird. Das Freistellungsverfahren - darauf hat auch der Kollege Wissmann ausführlich hingewiesen - ist unbürokratisch geregelt.
Die Änderungen in den kartellrechtlichen Ausnahmebereichen für die Sektoren Verkehr, Banken, Versicherung und Versorgungswirtschaft sind u. a. auch bedingt durch die extensive Anwendungspraxis der Wettbewerbsregeln durch den EuGH. Wir werden hier darauf achten müssen, daß durch die Änderungen keine Verschlechterung der internationalen Wettbewerbsbedingungen dieser Dienstleistungsbereiche eintritt. Dies gilt insbesondere für den Bereich Seeschiffahrt und für den Bereich der Banken.
Wir begrüßen, daß die Monopolkommission durch § 24 c einen vernünftigen Datenkranz erhält, um für die Begutachtung der Entwicklung der Unternehmenskonzentration bessere Grundlagen zu haben. Mit dem Gesetz ist aber auch sichergestellt, daß die so erlangten Daten dem erforderlichen Schutz unterliegen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen, daß das Kartellrecht im Bereich des Handels behutsam fortentwickelt worden ist und sich die neuen Vorschriften im bisherigen Bewertungsrahmen halten. Es bleibt beim primären Schutz der Wettbewerbsfreiheit. Das Kartellrecht ist sicherlich ein Beitrag zur Sicherung des dynamischen Leistungswettbewerbs. Dies ist die Aufgabe des Kartellrechts. Mehr kann es nicht und soll es auch nicht leisten. Eine Schutzzaunpolitik zugunsten bestimmter Wirtschaftsbereiche und Unternehmensgruppen ist nicht die Aufgabe des Kartellrechts.
Dieses Recht muß jetzt angewandt und beobachtet werden. Die nächste Novelle wird als Mittelpunkt die Angleichung an das EG-Kartellrecht haben. Mit anderen Worten: Die Arbeit an der nächsten Novelle könnte alsbald beginnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen den Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Schutz von Embryonen. Dieses Ge14174 
setz hat das entscheidende Ziel, jeder Manipulierung menschlichen Lebens bereits im Vorfeld zu begegnen. Geht man davon aus, daß bereits mit Abschluß der Befruchtung menschliches Leben entsteht, so zeigt sich die Notwendigkeit eines auch bereits in diesem frühen Stadium einsetzenden Lebensschutzes. Dazu gehört vorrangig, daß, ohne deshalb die Freiheit der Forschung über Gebühr einzuengen, dem Umgang mit menschlichem Leben von seinem Beginn an klare Grenzen gesetzt werden müssen.
Das Embryonenschutzgesetz hat abzuwägen zwischen der Forschungsfreiheit des Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes und den anderen Wertentscheidungen des Grundgesetzes. So wäre es mit Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht zu vereinbaren, wenn zu Forschungszwecken gezielt Embryonen erzeugt oder sonstwie fremdnützig verwendet würden.
Der Schutz besonders hochrangiger Rechtsgüter, vor allem der Schutz menschlichen Lebens und der Menschenwürde, lassen in engen Grenzen auch strafrechtliche Verbote im Bereich der neuen Technologien unverzichtbar erscheinen. Aus diesem Grunde enthält das Embryonenschutzgesetz strafrechtliche Verbote, die bereits von Herrn Bundesminister Engelhard wie auch von Frau Dr. Däubler-Gmelin ausführlich dargestellt worden sind, so daß ich hierauf verzichten kann.
Darüber hinaus will der Entwurf insbesondere auch das Entstehen sogenannter gespaltener Mutterschaften verhindern, bei denen genetische und austragende Mutter nicht identisch sind. Hier setzt der Schutz schon im Vorfeld ein, indem der Entwurf verbietet, fremde Eizellen auf eine Frau zu übertragen, menschliche Eizellen für eine spätere Embryospende oder mit dem Ziel der Übertragung des Embryos auf eine sogenannte Ersatzmutter zu befruchten und die Eizelle einer Frau zu befruchten, die sich bereit erklärt hat, ihr Kind nach der Geburt Dritten zu überlassen.
Dieses Gesetz zeigt unter anderem, daß nicht alles, was technisch möglich ist, auch gesetzlich erlaubt sein darf.
Schließlich trägt der Entwurf neuen Entwicklungen Rechnung, indem er zum Schutz vor möglichen Manipulationen generell verbietet, künstlich Samenzellen in eine menschliche Eizelle eindringen zu lassen oder etwa durch Injektionen zu verbringen, sofern die Maßnahme nicht auf die Herbeiführung einer Schwangerschaft der Frau gerichtet ist, von der die Eizelle stammt. Mit diesem Verbot soll Tendenzen begegnet werden, menschliche Eizellen vor Abschluß des Befruchtungsvorgangs, aber nach Ausbildung der männlichen und weiblichen Vorkerne, zu Forschungszwecken zu verwenden oder - gleichsam auf Vorrat - einzufrieren.
Nun wird man diesem Gesetzentwurf vorwerfen - dies wird auch aus dem Gegenentwurf der Sozialdemokraten deutlich - , daß ein großer und wichtiger Teil der künstlichen Befruchtung im Embryonenschutzgesetz nicht mit geregelt sei. Hierzu zählt das Problem der rechtlichen Behandlung einer heterologen Insemination und die künstliche Befruchtung bei
Nichtverheirateten. Frau Dr. Däubler-Gmelin - Ihre Rede hat mich außergewöhnlich beeindruckt -, es ist mir klar, daß wir diese Fragen auch im Zuge dieser Beratungen im Rechtsausschuß intensiv miteinander diskutieren müssen. Wir sichern Ihnen eine entsprechend gründliche Beratung zu. Wir werden nicht, weil es sozusagen ein Entwurf der Opposition ist, sagen: Das kommt überhaupt nicht in Frage.
Aber wir haben bei der Beratung des Embryonenschutzgesetzes sehr wohl gesehen, daß diese Fragen, die jetzt durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung angeschnitten und zur Regelung vorgeschlagen sind, jetzt auch vorab geregelt werden müssen.
Die Fragen, die Sie in Ihrer wirklich eindrucksvollen Rede angeschnitten haben, Frau Dr. Däubler-Gmelin, haben aber auch deutlich gemacht, daß es doch eine Reihe von Problemen gibt, die noch nicht ausdiskutiert sind. Wir wollen mit Ihnen diese Fragen ausdiskutieren. Aber sie sind eben in diesem Stadium, auch gesellschaftlich, noch nicht ausdiskutiert. Wir haben zwar, wie Sie gesagt haben, viele Jahre darüber geredet, und wir wissen viele Jahre um diese Probleme, aber wir haben in diesen Jahren noch keinen Konsens gefunden.
Ich meine, wichtig ist auch, daß wir noch die nationalen und internationalen Erfahrungen mit einzubringen haben; denn in anderen Ländern ist in diesem Feld bereits einiges möglich. Deshalb sollten wir die Erfahrungen aus diesen Ländern mit einbringen. Wenn wir diese Erfahrungen hoffentlich gebündelt im nächsten Jahr einbringen können, dann werden wir mit Ihnen an Ihrem Gesetzentwurf arbeiten.
Maßstab bei der Abwägung aller Probleme müssen das Wohl des Kindes, die Würde und die Persönlichkeit der Beteiligten sein.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist inzwischen ein ganz bewährtes Verfahren der Sozialdemokraten, kurz vor Vollendung eines Regierungsentwurfs für ein neues Gesetz dieses als besonders dringlich zu bezeichnen und dann bei der Bundesregierung anzumahnen.
Die SPD weiß doch ganz genau, daß insbesondere auf Grund des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts vom 15. Dezember 1983 die Bundesregierung intensiv an einem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Strafverfahrensrechts gearbeitet hat.
- Natürlich, seit sechs Jahren. - Die Bundesländer, die von Ihnen mitregiert werden, sind in die Beratungen mit einbezogen worden.
- Herr Dr. de With, Sie wissen doch ganz genau - Sie sind ehemaliger Staatssekretär im Bundesjustizministerium - , wie das läuft:
daß diese Entwürfe natürlich in die Länder gehen müssen, mit ihnen besprochen werden müssen. Dazu zählen natürlich auch die von der SPD regierten Länder. Die haben die ihnen gesetzten Fristen nicht nur sehr gut ausgenutzt, sondern zum großen Teil überzogen. Daß dadurch natürlich Abstimmungsschwierigkeiten erfolgen, ist doch ganz klar.
Sie wissen ganz genau, daß es sich hier - das haben Frau Dr. Däubler-Gmelin sehr hübsch und auch Herr Eylmann dargestellt - um ganz schwierige Abwägungsprozesse handelt. Dieses Gesetz wird die strafprozessuale Ermittlungstätigkeit mit Hilfe von neuartigen, aber auch althergebrachten Ermittlungsmethoden, die Verwendung personenbezogener Informationen, die in einem Strafverfahren erhoben worden sind, sowie die Verarbeitung personenbezogener Informationen in Dateien und ihre Nutzung regeln.
Es handelt sich dabei um schwierigste verfassungsrechtliche und strafprozessuale Aufgabenstellungen. Es ist also abzuwägen zwischen dem Interesse des Staates auf Strafverfolgung, auf möglichst effektive Strafverfolgung auf der einen Seite und auf der anderen Seite den individuellen Freiheitsrechten des Bürgers. Da hilft es uns überhaupt nichts, wenn wir auf die Schnelle Regelungen treffen. Selbst bei sechs Jahren muß man gelegentlich etwas abwägen. Wir sind noch bei einer Reihe von Gesetzen dabei, das Volkszählungsurteil aufzuarbeiten. Es ist nicht das einzige Gesetz, das auf Grund des Volkszählungsurteils novelliert werden muß.
- Natürlich. - Wir haben uns schon mehrfach über diese Fragen zu unterhalten gehabt. Die Entwicklung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geht ja auch weiter, so daß auch neue Urteile mit einzubeziehen sind.
Diese schwierigen Abwägungsprozesse werden von der Bundesregierung vorgenommen. Die Länder werden einbezogen. Die Wissenschaft wird einbezogen. Ich bin sicher, daß Anfang nächsten Jahres die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf als Regierungsentwurf vorlegen kann.
Es werden auch so wichtige Fragen zu behandeln sein wie die Rasterfahndung - Sie haben das erwähnt - , der EDV-Abgleich, den die Strafverfolgungsbehörden im Strafverfahren erhoben haben, sowie die Zulässigkeit des Abgleichens des Fahndungsbestandes mit sonstigen Daten, aber auch die Fahndung in der Öffentlichkeit für die Inanspruchnahme von Publikationsorganen. Dazu zählen auch die Zulässigkeiten und die Grenzen der langfristigen Observation, der Einsatz technischer Mittel zur Tataufklärung und der Einsatz der verdeckten Ermittler, wobei ich zugebe, auch Herrn Häfner gegenüber, daß man sich bei dem Einsatz verdeckter Ermittler natürlich unwohl fühlt.
Aber wir müssen auch die Frage der effektiven Strafverfolgung abwägen. Wir müssen mit den Kartellen von Banden fertigwerden, die uns zu schaffen machen. Ich möchte dann, wenn wir keinen verdeckten Ermittler einsetzen, von Ihnen gerne wissen, welche besseren polizeilichen Ermittlungsmethoden vorhanden sind; denn wir können uns diesen Banden auf Dauer nicht aussetzen.
Darüber hinaus müssen die Erteilung von Aktenauskunft und Akteneinsicht für Gerichte, Staatsanwaltschaften, Behörden, Privatpersonen und natürlich auch für uns Anwälte geregelt werden. Wichtig ist auch, unter welchen Voraussetzungen Polizeibehörden personenbezogene Informationen, die zunächst allein für Zwecke der Strafverfolgung erhoben worden sind, auch für präventiv-polizeiliche Zwecke verwendet und gegebenenfalls in Dateien verarbeitet werden dürfen. Auch das ist ein sehr sensibler Bereich. Auch da sind wir gerne bereit, mit Ihnen darüber nachzudenken, wie die Prävention am besten erfolgen kann.
Gewünscht ist darüber hinaus die Einrichtung eines zentralen Staatsanwaltschaftsverfahrensregisters.
Erschwert wird die Arbeit an diesem Gesetzentwurf dadurch, daß einzelne Länder entweder kein entsprechendes Polizeigesetz haben oder diese Polizeigesetze noch nicht novelliert haben.
Unter diesen Umständen habe ich hinsichtlich des sogenannten Übergangsbonusses - Frau Dr. Däubler-Gmelin hat das ja vorhin erwähnt - keine Bedenken, wenn die Bundesregierung noch Anfang nächsten Jahres einen entsprechenden Regierungsentwurf vorlegt. Ich hoffe, daß dann alle Parteien, einschließlich der Sozialdemokraten, konstruktiv an der Beratung dieses neuen Gesetzes mitwirken werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Geis, Sie wissen, daß ich Sie außergewöhnlich schätze.
Auch die Zusammenarbeit mit Ihnen im Rechtsausschuß macht immer sehr viel Freude. Leider sind Sie viel zu selten im Petitionsausschuß, obwohl Sie dort stellvertretendes Mitglied sind. Es wäre auch gut gewesen, wenn Sie bei dieser Beratung des Petitionsausschusses dabeigewesen wären und Ihr Sachwissen dort eingebracht hätten.
Allerdings, Ihre Formulierungen von „Desperados" und davon, daß die abgesondert werden müßten, gefällt mir überhaupt nicht
und entspricht auch nur wenig den liberalen Grundsätzen, mit denen wir hier vorzugehen haben.
Herr Kollege Peter, Sie wissen, daß wir Liberalen im Petitionsausschuß uns an Bindungen und irgendwelche Koalitionsabreden überhaupt nicht halten.
Deswegen kann ich den Vorwurf, wir sollten das hier nicht parteibezogen betreiben, wenigstens nicht gegen meine Fraktion gelten lassen.
Ich glaube auch, wir sollten dieser Petition nicht mit Aufgeregtheiten begegnen.
- Da werde auch ich aufgeregt, Frau Nickels; und das ist bei mir relativ selten, wie Sie wissen.
Aber ich glaube, daß auch durch Zeitablauf manche Aufgeregtheiten sich von selbst erledigt haben. Ich will damit nicht sagen, daß der AIDS-Bekämpfung nicht eine hohe Priorität eingeräumt werden muß.
Die Bundesregierung hat zu Recht immer den Standpunkt eingenommen, daß eine pauschale Anordnung von Zwangsmaßnahmen unsinnig sei.
Die Bundesregierung hat stets - und das ist richtig - den Schwerpunkt der AIDS-Bekämpfung auf Aufklärung und Betreuung, also auf präventive Maßnahmen, gesetzt.
Die Bundesländer - das ist der Kern dieser Petition - werden auf Grund des Art. 83 in der Weise tätig, daß sie das Bundesseuchengesetz als eigene Angelegenheit ausführen. In diesem Rahmen haben die Länder Verwaltungsvorschriften zur Bekämpfung von AIDS erlassen, nicht nur Bayern. Dies hat das Land Bayern mit der angegriffenen Verwaltungsvorschrift getan. Im Zuge der Ermittlungen sollen die Personen, die der Prostitution nachgehen oder drogensüchtig sind, vom Gesundheitsamt vorgeladen und notfalls zwangsweise vorgeführt werden. Bei Erhärtung des Verdachts auf AIDS und eines Anstekkungsverdachts soll auch die Blutabnahme angeordnet werden können und für sofort vollziehbar erklärt werden.
Nach Art. 83 Abs. 3 des Grundgesetzes unterliegen diese Vorschriften der Aufsicht der Bundesregierung. Dabei erstreckt sich die Aufsicht nur auf die Prüfung der Rechtmäßigkeit dieser Verwaltungsmaßnahmen, nicht auf deren Zweckmäßigkeit. Da es sich bei dieser Frage um eine Frage der Ausführung und um eine Frage der Zweckmäßigkeit und nicht um eine Frage der Rechtmäßigkeit handelt, war und ist dieses Verhalten des Landes Bayern von der rechtlichen Seite her nicht zu beanstanden, da diese Maßnahmen nicht offensichtlich rechtswidrig sind.
Sie stehen sicher nicht im Gegensatz zum Bundesseuchengesetz.
Deswegen war das Einschreiten der Bundesregierung nicht möglich. Ob diese Anordnung der Bayerischen Staatsregierung zweckmäßig ist, daran habe ich allerdings großen Zweifel.
Es hat sich aber gezeigt, daß die Grundsätze, die von der Bundesregierung für die AIDS-Bekämpfung gemeinsam mit den Ministern und Senatoren der Länder in Berlin beschlossen worden sind, sich insgesamt bewährt haben. Die Unruhe, die durch das bayerische Vorgehen im Jahr 1988 entstanden ist, hat sich auf Grund der eigenen Praxis in Bayern von selbst gelegt. Auch die Bayerische Staatsregierung ist jetzt weitestgehend den Maßnahmen der Bundesregierung zur Seuchenbekämpfung gefolgt. Vielleicht hat sie auch die bessere Einsicht geleitet.
Vielen Dank.
 Der Einwand ist völlig berechtigt.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Göhner hat die wesentlichen Dinge zur rechtlichen Beurteilung bereits gesagt. Es ist in der Tat ein grundsätzliches Problem des Petitionsausschusses. Sie haben ja die „fdk" schon gelesen; daran sehen Sie, wie schnell die FDP immer arbeitet.
Wir sind kein Überausschuß und können es auch gar nicht sein. Wir können die schwierigen tektonischen Probleme in diesem Gebiet überhaupt nicht beurteilen; keiner von uns kann es.
Was wir können und was wir tun müssen, ist zu prüfen, ob das Verwaltungshandeln ordnungsgemäß gewesen ist. Die Verwaltung hat im Rahmen des Genehmigungsverfahrens Sachverständige gehört, und die Sachverständigen haben ihre Urteile und ihre Gutachten abgegeben, u. a. auch ein Herr Dr. Behmel, der im Prinzip den anderen Sachverständigen durchaus gefolgt ist. Nur in einer Frage hat er gemeint, daß ein Synergieeffekt entstehen könnte.
- Synergie ist ein neutraler Ausdruck, weder positiv noch negativ, es sei denn, daß man ihn wirtschaftlich beurteilt. Ich meine das hier ganz neutral. - Bei diesem Synergieeffekt stützt er sich auf den Grundwasserstrom in der Hessigheimer Schleuse.
- Unter anderem; er stützt sich aber im wesentlichen darauf. - Er sagt, wie bei der Hessigheimer Schleuse könne eine schädliche tektonische Bewegung entstehen. Nur, in dem konkreten Fall der Hessigheimer Schleuse hat der Grundwasserstrom eine etwa tausendmal höhere Geschwindigkeit als das Grundwasser unter dem Kernkraftwerk. in diesem Falle kann man sich der Beurteilung der Sachverständigen nicht anschließen, weil er Dinge zum Vergleich heranzieht, die eigentlich unzulässig sind.
Ansonsten hat er die Gefahren, die in dem Synergieeffekt liegen könnten, nicht begründet. Das mindeste, was ich von einem Sachverständigen erwarten kann, wenn ich mich dessen Meinung anschließen soll, ist doch wohl, daß er ausreichend begründet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen es, daß die Bundesregierung den Entwurf eines Gesetzes über die rechtliche Möglichkeit des Umgangs zwischen Vater und nichtehelichem Kind vorgelegt hat.
Die bisherige gesetzliche Regelung, wonach praktisch der Vater mit seinem nichtehelichen Kind keinen Umgang haben kann, wenn die Mutter einer entsprechenden Besuchsregelung widerspricht, kann allzu oft dazu führen, daß aus Gründen, die mit dem Wohl des Kindes überhaupt nichts zu tun haben, die Kindesmutter den Umgang des Kindes mit dem Vater verhindert. Auch nichteheliche Kinder wünschen einen Bezug zu ihrem leiblichen Vater oder wollen zumindest die Möglichkeit haben, mit dem Vater Umgang zu pflegen.
Die Bundesregierung - darauf hat der Kollege Dr. Stark zu Recht hingewiesen - hat in weiser Beschränkung radikale Änderungen des Umgangsrechts nicht vorgeschlagen. Vielmehr werden nach dem Entwurf die gesetzlichen Möglichkeiten des Um14370 
gangs zwischen Vater und nichtehelichem Kind behutsam erweitert.
- Ja. Sonst würde ich es nicht sagen. Ich schreibe ja meine Reden selber, wie Sie wissen.
Danach soll die Mutter als Personensorgeberechtigte entscheiden, ob und in welchem Rahmen der Vater zu seinem Kind Kontakt aufnehmen und unterhalten kann. Wenn Vater und Mutter dieses Kindes sich nicht zu einer einvernehmlichen Regelung verstehen können, so soll das Vormundschaftsgericht entscheiden und dem Vater auch gegen den Willen der Mutter den persönlichen Umgang mit dem Kind gestatten können.
- Nein. Das Vormundschaftsgericht ist hierbei an dem Kindeswohl orientiert. Dies wird sich dann auch in der Praxis zeigen.
 Wenn Sie sich meinen nächsten Satz noch angehört hätten und Ihre Zwischenfrage nicht gestellt hätten, dann hätten Sie gehört, daß ich der Auffassung bin, daß natürlich diese behutsame Erweiterung, die jetzt die Bundesregierung vorschlägt, auch mitberücksichtigt, daß eine gewisse Sorge der alleinerziehenden Mutter berechtigt sein kann, daß das Umgangsrecht des Vaters die Erziehung des Kindes konterkarieren könnte und daß auch bei neu eingegangenen Ehen oder Lebensgemeinschaften mit einem anderen Mann der leibliche Vater die für das Kind gefundene Familienbindung verletzen könnte. Mit der hier gefundenen Regelung werden mögliche Bedenken der Mütter berücksichtigt, da sie ja beim Vormundschaftsgericht hinsichtlich des Umgangsrechtes angehört werden. Insoweit ist der Vorschlag der Bundesregierung sachgemäß.
Zu den Gesetzesvorschlägen der GRÜNEN möchte ich in aller Kürze noch folgendes sagen:
Erstens zum Unterhaltsvorschußgesetz. Dieses Gesetz ist sicherlich gut gemeint, aber auf Grund der Haushaltslage zur Zeit nicht zu verwirklichen, zumal wenn Sie das bis zum 18. Lebensjahr ausdehnen. Dies gilt im übrigen nicht nur für die Bundeskassen, sondern noch viel mehr für die Länderkassen, die ja da auch eingeschränkt sind.
Zweitens. Soweit der Unterhalt für nichteheliche Kinder durch die GRÜNEN verändert werden soll, sehen wir keinen Handlungsbedarf, da bereits heute ausreichend Möglichkeiten bestehen, den im Einzelfall nach dem Einkommen des Vaters angemessenen Unterhalt festzusetzen. Es wird ja nicht immer nur der Regelsatz genommen, sondern es wird, wenn Sie sich die Praxis der Gerichte und des Unterhaltsrechts einmal ansehen, sofort erkennbar, daß das Einkommen des Vaters als Bemessungsgrundlage genommen wird.
Soweit Ihr Vorschlag dahin geht, Sozialleistungen künftig nicht mehr auf den Regelunterhalt anzurechnen, führt das im wirtschaftlichen Ergebnis genau dazu, daß Väter nichtehelicher Kinder Abänderungsklagen auf Herabsetzung des Regelunterhalts einreichen werden. Doch das ist genau das, was Sie gar nicht wollen. Ich glaube, Sie müssen Ihren Vorschlag da noch einmal ein bißchen intensiver durchdenken.
Drittens. Auch die Vorschläge der GRÜNEN zum Sorgerecht für nichteheliche Kinder sind zum Teil überflüssig und zum Teil auch nicht schlüssig.
Das geforderte Benennungsrecht der Mutter entspricht bereits geltendem Recht. Die Hinzuziehung des nichtehelichen Vaters liegt in dem am Kindeswohl orientierten Ermessen des Vormundschaftsgerichts.
Lassen Sie mich zum vierten Punkt kommen, nämlich dem Namensrecht. Da sind wir gemeinsam mit Ihnen, aber auch mit der SPD bereit, intensiv zu diskutieren. Schließlich gibt es ja Rechtsordnungen, die vorsehen, daß kein Ehepartner bei Eheschließung den Geburtsnamen verliert. Für mich ist es keine Frage einer Diskriminierung, ob der Ehename gemeinsam oder nicht gemeinsam ist oder ob das vom Gesetz vorgeschrieben ist. Das ist in erster Linie eine Frage der

Zweckmäßigkeit und hat sicherlich auch einen gewissen ordnenden Charakter.
- Ob das zweckmäßig ist oder ob das unzweckmäßig ist, das müssen wir miteinander diskutieren. Nehmen Sie z. B. die iranische Regelung; dort ist es in der Regel so, daß die Ehefrau ihren Namen behält und die Kinder den Namen des Vaters annehmen.
- Wissen Sie, das ist eine sehr alte und gute Rechtsordnung, und sie sollte sich nicht durch Systeme, die zeitweise an der Macht sind, in den Rechtsordnungen irremachen lassen. Die haben in vielen Dingen gute Rechtsordnungen, auch im Erbrecht, mit denen wir durchaus leben können. Warum soll man nicht auch insoweit einmal rechtsvergleichende Betrachtungen anstellen? - Dort funktioniert es auch. Es muß nicht unbedingt so sein, daß immer nur ein Familienname da ist. Das hat meines Erachtens auch nichts mit Art. 6 des Grundgesetzes zu tun. Ich achte das Institut der Ehe mindestens genauso wie Sie, Herr Dr. Stark, und ich möchte das auch in Zukunft so sehen.
- Das werden wir noch gemeinsam erörtern.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß ich für eine Zumutung halte, was hier mit uns gemacht wird: daß wir in 45 Minuten grundlegende familienrechtliche Fragen in erster Lesung beraten müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem die Dialoge zwischen den GRÜNEN und der SPD beendet sind, darf ich zu meinem Redebeitrag kommen. - Die Diskussion über die COCOM-Liste hat durch die demokratischen Veränderungen in Osteuropa zweifellos eine neue Dimension erreicht. Die friedliche Neugestaltung der Verhältnisse in Polen, Ungarn, der DDR, der Tschechei
und in Bulgarien machen neue Vorstellungen über die Kooperation in ganz Europa erforderlich.
Diese Veränderungen hin zu mehr Demokratie und freier Selbstbestimmung werden nur dann erfolgreich sein, wenn gleichzeitig auch wirtschaftliche Erfolge erzielt werden, die langfristig zu einem besseren Lebensstandard in diesen Ländern führen.
Aus diesem Grunde müssen die osteuropäischen Staaten in die Lage versetzt werden, mit anderen Volkswirtschaften wettbewerbsfähig zu werden.
Hierzu benötigen sie westliche Hilfe, und zwar nicht nur in Form von Krediten, sondern auch durch Vermittlung von technischem Know-how und Lieferung von modernen Investitonsgütern.
Damit sind auch die Voraussetzungen für eine langfristige Ausweitung des Ost-West-Handels zu schaffen.
Das sind sozusagen die Grundsätze.
Sie von der Opposition, auch die GRÜNEN, machen es sich manchmal etwas sehr leicht.
Denn Sie können ja nicht einseitig fordern, daß die COCOM-Liste ausgesetzt wird, sondern Sie wissen genausogut wie ich, daß es sich um eine multilaterale Vereinbarung handelt, die auch nur multilateral - in diesem Fall sogar nur einstimmig - geändert werden kann.
Die COCOM-Liste ist im wesentlichen unter strategischen Gesichtspunkten verfaßt worden. Mit zunehmendem Abbau der Spannungen in Europa, mit zunehmender Abrüstung und mit zunehmenden vertrauensbildenden Maßnahmen verliert diese Liste immer mehr von ihrer strategischen Bedeutung.
Wir wissen, daß das nicht von heute auf morgen möglich ist. Aber so wie sich die Spannungen abbauen, sollten auch die bestehenden Restriktionen der COCOM-Liste automatisch mit gelockert und abgebaut werden.
Insbesondere für Industriegüter, die nicht fundamentale Sicherheitsinteressen des Westens berühren, müssen Erleichterungen zugelassen werden. Dies gilt insbesondere für Werkzeugmaschinen, die ja auch die Voraussetzung dafür sind, daß eine funktionierende Investitionsgüterindustrie im Osten aufgebaut werden kann. Das gleiche gilt für große Teile der Telekommunikation - das ist hier an den Beispielen Polen und Ungarn schon deutlich gemacht worden -; die Verhandlungen gehen meines Erachtens in die richtige Richtung.
Solche Lockerungen sind unseres Erachtens nicht nur zweckmäßig, sondern auch erforderlich, wenn - wie z. B. bei den Verhandlungen mit den Ungarn - die osteuropäischen Länder Garantien für eine militärische Nichtverwendung geben und Kontrollen vor Ort zulassen.
Wir haben allergrößtes Interesse, daß in Osteuropa Anschluß an den Lebensstandard im Westen gefunden wird. Ich weiß, daß es dauert, aber wir müssen diese ersten Schritte gehen. Nur wenn sich diese Wirtschaften gut entwickeln, sind sie langfristig auch Industrieabsatzmärkte für uns, für die westlichen Industrieländer und gleichzeitig auch in der Lage, ihrerseits für den westlichen Markt zu produzieren, mit anderen Worten: ihre Waren auf unseren Märkten preisgünstig abzusetzen.
Wirtschaft und Handel können und dürfen keine Einbahnstraße sein. Wir werden langfristig nur profitieren, wenn Teile der gesamten Welt als mögliche Wirtschaftspartner nicht wegfallen. Wir müssen größtes Interesse daran haben, daß wir mit der gesamten Welt wirtschaften und Handel treiben können.
Je größer die weltwirtschaftliche Verflechtung auch der Osteuropäischen Staaten ist, desto mehr sind auch unsere Sicherheitsinteressen gewährleistet.
Eine gute wirtschaftliche Entwicklung der osteuropäischen Länder führt zur Friedenssicherung in Europa und gleichzeitig zu unserem eigenen wirtschaftlichen Vorteil. - Dahinter kommen wir nicht erst jetzt, Herr Vosen, sondern das ist eine Politik, die wir jedenfalls seit 1969 immer betrieben haben. Und wenn Sie einmal Männer wie Pfleiderer, Döring und Flach nachlesen würden, dann würden Sie feststellen können, daß das schon in den 50er Jahren stets unsere Politik gewesen ist.
Wir bitten deswegen auch die Bundesregierung, ihre Anstrengungen fortzusetzen, damit die amerikanischen Partner und die sonstigen westlichen Verbündeten der Lockerung der COCOM-Liste zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung fast aller in der DDR zur Wahl stehenden Parteien, die sozialistische Wirtschaftsordnung durch eine soziale Marktwirtschaft zu ersetzen, bedarf nicht nur der politischen Durchsetzung, sondern auch der rechtlichen Begleitung. Zu Recht hat die Bevölkerung der DDR erkannt, daß die sozialistische Wirtschaftsordnung zu keiner gerechten Verteilung und zu keinem adäquaten Wohlstand ge14890 
führt hat. Deswegen kann der Sozialismus nicht - wie ursprünglich, noch im November oder im Dezember, von manchen Politikern in der DDR gesagt - repariert oder ausgebessert werden, sondern es bedarf einer radikalen Veränderung des Systems zu mehr Markt und zu sozialer Gerechtigkeit innerhalb einer neuen sozialen Ordnung.
Unsere Soziale Marktwirtschaft, die sich auf individuelle Freiheitsrechte, Eigentum und Wettbewerb stützt, ist ein Bestandteil unserer freiheitlichen Demokratie und kann als Vorbild für die DDR gelten.
Man kann es auch anders ausdrücken und sagen: Demokratie und Soziale Marktwirtschaft bedingen einander, sind im Grunde genommen zwei Seiten einer Medaille, denn schließlich ist Freiheit nicht in individuelle Freiheitsrechte und ökonomische Freiheitsrechte teilbar.
Jeder Bürger hat nicht nur Anspruch auf sein individuelles, subjektives Freiheitsrecht, sondern soll die Möglichkeit haben, sich frei wirtschaftlich zu betätigen. Dieses Recht auf freiheitliche wirtschaftliche Betätigung setzt auch die Möglichkeit des Erwerbs von Eigentum, auch an Produktionsmitteln, voraus. Insoweit bedarf es nun einmal einer radikalen Änderung der rechtlichen, aber auch der tatsächlichen Verhältnisse in der DDR.
Nun wird gelegentlich in der DDR gesagt: Wir haben diese rechtlichen Voraussetzungen, weil die alten handelsrechtlichen Gesetze, das Aktienrecht, das GmbH-Recht, das HGB, ja gar nicht außer Kraft gesetzt worden sind. Dies mag ja formal richtig sein, so daß die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die AGs, die Kommanditgesellschaften, die Einzelkaufleute tätig werden können. Dies ist aber natürlich nur die halbe Wahrheit. Schließlich können diese gesellschaftsrechtlichen Formen nur dann ihre volle Wirkung entfalten, wenn auch die Gesellschaftsordnung und die Verfassung den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft entsprechen.
Es ist sicherlich richtig, daß in unserem Grundgesetz das Wort „Soziale Marktwirtschaft" nicht vorkommt. Über zahlreiche Artikel ist aber die Soziale Marktwirtschaft Bestandteil unseres Grundgesetzes und überlagert damit unsere gesamte Wirtschaftsordnung in der Bundesrepublik. Ich erinnere da an die Art. 2, 3, 9, 14 unseres Grundgesetzes.
Hinzu kommt, daß auf Grund der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse unser Gesellschaftsrecht, unsere Bestimmungen des HGB beispielsweise, vielerlei Veränderungen unterworfen worden ist. Schließlich sind Gesetze auch Ausdruck veränderter wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Verhältnisse.
Es wird daher nicht im Interesse der DDR liegen können, die alten gesellschaftsrechtlichen Gesetze aus der Schublade zu ziehen, sozusagen den Staub, den sie angesetzt haben, wegzupusten und dann fortzufahren mit den Gesetzen, die noch 1948 Bestand hatten. Dann mag es schon einfacher sein, zumindest das Wirtschaftsrecht der Bundesrebublik Deutschland einfach zu übernehmen, allerdings nicht nur mit den Vor-, sondern auch mit den Nachteilen, vielfältigen
Verkrustungen und Widersprüchen, die ja leider auch unserem deutschen Wirtschaftsrecht nicht ganz fremd sind. Unsere gelobte Soziale Marktwirtschaft findet sich in vielen Bereichen unserer Volkswirtschaft leider nicht wieder. Ich will hier keine wirtschaftspolitische Debatte eröffnen, aber dieses ist ohne weiteres erkennbar.
Ich möchte mich daher auch nicht dazu äußern, welcher gesetzgeberische Weg für die Gesetzgebungsorgane der DDR der zweckmäßigste ist. Wichtig ist die politische Grundentscheidung. Und insoweit ist Recht - hier widerspreche ich etwas dem Herrn Bundesjustizminister - auch politisch und nicht frei von der Wertordnung der Gesellschaft.
Wichtig ist, daß die Grundsätze des Eigentums, des Wettbewerbs, der Koalitionsfreiheit und die Sozialbindung des Eigentums eingehalten werden. Daß Eigentum und Wettbewerb nicht schrankenlos genutzt werden können, sagen unsere Art. 2 und 14 des Grundgesetzes ausdrücklich, die ich auch insoweit ganz gerne noch einmal in Erinnerung bringe.
Art. 2 Abs. 2 sagt:
Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.
Art. 14 bestimmt ausdrücklich in Verfolg dieser Soweit-Bestimmung, daß Eigentum verpflichtet.
Diese gewollten und für eine gerechte soziale Ordnung auch wichtigen Einschränkungen des Eigentums und des Wettbewerbs werden auch den Weg der DDR von einer sozialistischen Wirtschaftsordnung zur Sozialen Marktwirtschaft nicht nur ermöglichen, sondern auch erheblich erleichtern, auch was die Einstellung der Bevölkerung zu dieser neuen Gesellschaftsordnung, die die DDR finden muß, anbetrifft.
Die Eigentumsbindung des Art. 14 und der Grundsatz der Sozialbindung, wie er sich in Art. 2 Abs. 2 wiederfindet, werden auch ihren Einfluß auf den Umgang mit den natürlichen Ressourcen in der DDR haben müssen. Der Neubeginn der Wirtschaft in der DDR gibt auch die Chance für den radikalen Neubeginn einer der Umwelt verpflichteten Wirtschaftsordnung. Wer auch immer Eigentümer der Fertigungsanlagen in der DDR sein wird, muß auf Grund der Sozialbindung und der Eigentumsbindung verpflichtet sein, die natürliche Umwelt zu schützen und mit den zum Teil katastrophalen und lebensbedrohenden Umweltverschmutzungen aufzuhören, wie wir sie in den letzten Wochen und Monaten in der DDR sehr deutlich vor Augen geführt bekommen haben.
Ich hoffe in diesem Zusammenhang, daß auch der Bundesgesetzgeber mit einem modernen Umwelthaftungsrecht, Frau Kollegin Däubler-Gmelin, und einem modernen Umweltstrafrecht, das, wie Sie wissen, in den nächsten Wochen dem Parlament zugeleitet wird, als Vorbild dienen kann. Ich hoffe, daß wir an diesen beiden wichtigen Gesetzen, dem Umwelthaftungsrecht und dem Umweltstrafrecht, sehr konstruktiv zusammenarbeiten können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen, daß die Neuordnung der rechtliFunke
chen Grundlagen in der DDR sowohl im Umweltbereich als auch in der gesamten Wirtschaftsordnung auch uns in der Bundesrepublik Deutschland Chancen für wichtige und interessante Rechtsdiskussionen eröffnet. Schließlich werden uns auch diese Diskussionen aufzeigen, wo bei uns Fehlentscheidungen, vielleicht Fehlentwicklungen zu verzeichnen sind, und vielleicht wird das auch zu einer neuen Nachdenklichkeit über unsere Wirtschaftsordnung und unsere Rechtsordnung führen. Insoweit bin ich gerne bereit, das dialektische Prinzip, das ja nicht von Karl Marx erfunden worden ist, sondern von Feuerbach und Hegel, anzuwenden. Ich bin sicher, daß der Spiegel, der uns auch aus der DDR vorgehalten wird, zu Gesetzesdiskussionen führen wird, die für uns lehrreich sein werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der SPD zur Reform des Namensrechts von Ehe, Familie und Kindern greift eine alte Forderung der FDP-Frauenpolitikerinnen, aber auch der männlichen FDP-Politiker auf. Dankenswerterweise hat Frau Kollegin Conrad auf die Verdienste von FDP-Politikern schon bei der Grundgesetzgebung hingewiesen.
Diese Forderung der FDP-Frauenpolitikerinnen, aber auch eben von männlichen Kollegen hat auch in den Entwurf unseres Wahlprogrammes Eingang gefunden, wo es u. a. heißt: Jeder Ehepartner soll, wenn er dies will, nach der Eheschließung seinen Namen beibehalten können; der Familienname für die Kinder ist zu vereinbaren.
- Wir machen hier doch nicht Grammatik, Frau Oesterle-Schwerin, sondern wollen hier doch versuchen, auch Ihrem Anliegen gerecht zu werden.
Diese Forderung ist keine freie und neue Erfindung etwa von Sozialdemokraten, GRÜNEN und Liberalen, sondern diese Regelung gibt es in vielen Staaten, in vielen europäischen und auch außereuropäischen Staaten, beispielsweise in den gesamten arabischen Ländern und auch im Iran,
Staaten, die ja nun nicht gerade als ausgesprochen emanzipatorisch gelten können. Im übrigen ist dieses Namensrecht, das wir jetzt haben und das Sie so verteidigen, Herr Kollege Stark, ja erst durch Friedrich den Großen eingeführt worden. Vorher war es ja durchaus möglich, daß die Frau ihren Namen beibehielt. Schließlich ist auch der Name ein Teil der Identität eines Menschen. Ich begrüße daher den Vorschlag der SPD, daß den Ehegatten bei Eheschließung die Möglichkeit eröffnet werden soll, ihren jeweiligen Namen beizubehalten. Ich unterstreiche das Wort „Möglichkeit", denn Sie wollen ja genauso wie wir das Ehenamensrecht aus dem Jahre 1976 nicht außer Kraft setzen.
Es gibt im Grunde genommen auch keine überzeugenden Gründe, warum eine solche Regelung nicht zweckmäßig sein soll. Gelegentlich wird behauptet, daß auf diese Weise die polizeiliche Ermittlung, die Schuldnerermittlung und, wie Sie, Herr Kollege Stark, eben gesagt haben, auch Fragen im Zusammenhang mit Urkunden und Urkundenbeweisen schwieriger würden
und außerdem Fragen der Rechtsstaatlichkeit aufgeworfen würden, weil einer der Ehegatten sich vielleicht hinter seinem alten oder neuen Namen verstekken könnte. Ich halte diese Bedenken nicht mehr für stichhaltig. Sie könnten allenfalls für das alte, 1976 beschlossene Namensrecht gelten, denn bei Beibehaltung des alten Familiennamens, auch der Frau, wäre die bisherige Identität, und zwar die objektive wie die subjektive Identität, nicht verlorengegangen. Im übrigen ist dies bei den Möglichkeiten der Datenverarbeitung heute ohnehin kein Problem mehr.
Lassen Sie mich abschließend noch sagen, daß uns der Regelungsvorschlag der SPD hinsichtlich der geFunke
meinsamen Kinder und deren Namensgebung bei Nichteinigung der Eheleute nicht schlüssig erscheint. Hier sollten wir noch rechtsvergleichend tätig werden. Frau Kollegin Oesterle-Schwerin hat darauf hingewiesen, daß dies in der Tat noch nicht schlüssig ist. Hierüber sollten wir im Ausschuß noch intensiv beraten. Wir sagen eine faire und zügige Beratung im Ausschuß zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von den GRÜNEN vorgelegte Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes Teil II befaßt sich im wesentlichen mit der sexuellen Selbstbestimmung von Frauen und mit der Gewalt in der Ehe. Die FDP betrachtet es als eine Diskriminierung der verheirateten Frauen, daß die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe noch nicht gesetzlich normiert ist. Es kann nicht richtig sein, daß mit der Eheschließung eine Frau den über die Tatbestände von Nötigung und Körperverletzung hinausgehenden besonderen Schutz ihrer sexuellen Selbstbestimmung verliert und sich damit schlechter stellt, als wenn sie mit einem Partner in einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft lebt. Daher teilen wir die Auffassung, daß die Gleichbehandlung von ehelichen und außerehelichen sexuellen Handlungen, die Gleichbehandlung der verschiedenen Penetrationsformen und der gleiche Schutz von Männern und Frauen durch geschlechtsneutrale Tatbestandsfassung wie im vorliegenden Gesetz berücksichtigt werden müssen.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der vorgeschlagenen Regelungen in den §§ 177 bis 179 StGB sind wir jedoch anderer Auffassung als die GRÜNEN. Insbesondere soll nach dem Entwurf jede sexuelle Handlung, die gegen den Willen der Frau durchgeführt wird, bereits strafbar sein, und zwar bedroht mit sehr empfindlichen Freiheitsstrafen von zwei bis fünfzehn Jahren. Solche empfindlichen Sanktionen können nur für Taten verhängt werden, die einen außerordentlich

hohen Schuldgehalt besitzen und die in der Regel gegen Körper, gegen die freie - - Ja, sicherlich, Frau Kollegin. Aber Sie müssen auch bedenken: Zwei bis fünfzehn Jahre Freiheitsstrafe ist ein sehr hohes Strafmaß, vor allem wenn Sie jede sexuelle Handlung
- jede sexuelle Handlung - unter Strafe stellen wollen, die gegen den Willen der Frauen erfolgt.
Auch soweit von den GRÜNEN eine Strafminderung bei minder schweren Fällen abgelehnt wird, begegnet dies bei uns rechtspolitischen Bedenken, genauso wie die Normierung als uneingeschränktes Offizialdelikt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir teilen die Auffassung der GRÜNEN, daß der Schutz der Umwelt der Antarktis absoluten Vorrang vor wirtschaftlichen Aktivitäten in der Antarktis haben muß.
Kein Aber!
Dieser politische Wille von uns muß mit den politischen und wirtschaftlichen Interessen der Konsultativstaaten des Antarktis-Vertrages in Übereinstimmung gebracht werden. Bekanntermaßen haben nun einmal diese Länder unterschiedliche Interessen.
- Warten Sie doch einmal ab! Sie sind so wahnsinnig ungeduldig; wir werden sicherlich in dieser Sache noch zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Der abgeschlossene Antarktis-Vertrag enthält, wie Sie wissen, keine Vorschriften über die wirtschaftlichen Aktivitäten in der Antarktis und damit auch keine Bestimmungen darüber, welche Folgen im Umweltbereich bei einer möglichen Prospektion von Rohstoffvorkommen zu befürchten sind.
Aus diesem Grunde hatte man 1981 zu Recht Verhandlungen über ein Regime über die mineralischen Ressourcen der Antarktis aufgenommen und auch gleichzeitig den Schutz der Antarktis-Umwelt sichern wollen. Diese Verhandlungen wurden 1988 mit der Annahme des Wellingtoner Übereinkommens abgeschlossen. Aber im Ergebnis ist diese Übereinkunft nicht umgesetzt worden. Wesentliche Staaten wie Neuseeland, Australien, Frankreich und natürlich auch die Bundesrepublik Deutschland sind diesem Vertrag nicht beigetreten.
Die FDP - das ist von Ihnen zu Recht zitiert worden - hat auf ihrem Bundesparteitag gefordert, daß der entmilitarisierte Status der Antarktis beibehalten und daß auf jede Rohstoffausbeutung verzichtet wird, soweit in diesem Zusammenhang unvertretbare Umweltbelastungen zu erwarten sind. Das ist der Beschluß des FDP-Bundesparteitages, der von Ihnen richtig zitiert wurde. Zu diesem Bundesparteitagsbeschluß stehen wir. Diesen Bundesparteitagsbeschluß haben wir der Bundesregierung mit der Bitte übersandt, die Auffassung der FDP zu berücksichtigen. Ich habe gar keinen Zweifel daran, daß die Bundesregierung diese Politik der FDP tatkräftig unterstützt.
Die Frage ist doch lediglich, Herr Kollege Sperling, ob wir durch einen besonderen Beschluß - ich werde nachher darauf noch kurz eingehen - hier im Plenum des Bundestages, das nicht so voll ist, wie es das Wort besagt - - Sie haben recht. Weil mein großes Latinum etwas länger zurückliegt, suchte ich nach dem richtigen Ausdruck. Ich bin Ihnen dankbar.
Meine Damen und Herren, ich will nicht verkennen, daß sich die Organisation Greenpeace für die Erhaltung der arktischen Umwelt große Verdienste erworben hat, so daß es mir durchaus folgerichtig erscheint, daß diese Umweltorganisation auch bei den Verhandlungen der Antarktis-Vertragsstaaten als Beobachter zugelassen wird. Dieser Punkt ist eigenartigerweise bislang noch nicht erwähnt worden. Herr Grunenberg, der ja schon seit vielen Jahren die Seerechtskonvention und deren Ausarbeitung in New York und in Genf mitverfolgt hat, wird mir bestätigen, daß die im maritimen Bereich tätigen Organisationen, die den Beobachterstatus bei der UNO, bei der Seerechtskonvention, gehabt haben, sehr gute und wissenschaftlich auch gut begleitende Tätigkeiten ausgeübt haben. Ich glaube, daß es auch gut wäre, die Organisation Greenpeace bei der Umsetzung des AntarktisVertrages und auch bei den Verhandlungen über die mineralische Nutzung der Antarktis mit einem Beraterstatus zu versehen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß wir der Idee des Weltparks Antarktis nach wie vor nicht nur aufgeschlossen gegenüber stehen, sondern diese Forderung auch politisch umsetzen wollen. Wir halten die Festlegung des Parlamentes in dieser Phase der Entwicklung jedoch für wenig hilfreich. Es ist meines Erachtens besser, daß wir die Bundesregierung, die ja die gleichen politischen Intentionen hat wie Sie alle hier, dabei unterstützen, ihr aber den Verhandlungsspielraum im Interesse des gemeinsam politisch Gewollten auch belassen.
Deswegen werden wir gegen Ihre Anträge stimmen - und zwar auch gegen den Änderungsantrag der SPD -,
weil wir nicht wollen, daß die Bundesregierung ihren Verhandlungsspielraum verliert.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der GRÜNEN zu den Exporten von G3-Gewehren ist langsam ein alter Hut, da hierzu bereits eine Reihe von Anfragen Ihrerseits und entsprechende Antworten der Bundesregierung vorliegen.
- Frau Kollegin, auch durch ständiges Aufwärmen dieser Anträge werden Ihre Anträge nicht besser. Nur Kohl wird durch Aufwärmen gelegentlich besser.
- Ich habe das schon gelegentlich zu Recht so formuliert.
Sie wollen doch lediglich versuchen, Frau Vennegerts, wenn auch etwas mühsam, der Bundesregierung nachzuweisen, daß sie eine aktive Rüstungsexportpolitik betreibe.
Dabei müßte Ihnen doch bereits ein Blick in die Gesetze und Vorschriften und auf deren Umsetzung sehr schnell deutlich machen, daß die Bundesregierung seit langem eine restriktive Rüstungsexportpolitik betreibt. Die GRÜNEN müßten wissen, daß schon 1982, noch in der sozialliberalen Koalition, die Rüstungsexportpolitik, die Handhabung des Kriegswaffenkontrollgesetzes, überarbeitet und seitdem außerordentlich restriktiv gehandhabt wurde. Weitreichende Beschränkungen sind mit dem Außenwirtschaftsgesetz und dem Kriegswaffenkontrollgesetz bereits von der Bundesregierung verabschiedet und befinden sich in der parlamentarischen Beratung.
- Die werden nicht verschleppt.
Frau Kollegin, ich bearbeite das bei uns in der Fraktion auch als Koordinator. Sie wissen das sehr genau, wenn Sie sich ein bißchen mit den rechtlichen Fragen beschäftigen. Herr Müller, Sie sind an dieser Sache auch durchaus interessiert.
Die Bestimmungen des Kriegswaffenkontrollgesetzes und des Außenwirtschaftsgesetzes, die die Bundesregierung verabschiedet hatte, sind wirklich von elementarer Bedeutung auch für unser gesamtes Strafrechtssystem. Da kann man nicht einfach sagen: Weil die Bundesregierung z. B. eine fahrlässige Beihilfehandlung aus politischen Gründen für richtig hält, sollte dies unter strafrechtlichen Bestimmungen - - Ich war bei der Anhörung dabei.
- Gerade weil es umstritten ist, werden wir uns sehr gründlich ansehen, ob es zweckmäßig ist, die Strafbestimmungen so zu gestalten, wie es die Bundesregierung vorsieht. Aus diesem Grunde werden wir das in der Koalition sehr gründlich beraten. Man wird nicht leicht über diese Dinge hinweggehen.
 Herr Kollege, es macht mir große Sorgen. Deswegen bin ich auch bereit, der politischen Intention der Bundesregierung zu folgen. Gerade aus diesem Grunde hat ja die Bundesregierung zu Recht diese Gesetzesvorlage eingebracht. Wir Parlamentarier sind aufgerufen, dieses Gesetz gründlich zu prüfen, ob es mit unserem Strafrechtssystem übereinstimmt. Deswegen mache ich mir das auch nicht leicht. Das ist völlig klar. Ich sehe auch den Mißbrauch, der getrieben worden ist, nicht nur in Libyen. Zu Recht ist die DIAG mitangesprochen worden, mit anderen Worten: die Produktion im Iran. Mir ist diese Situation, da ich relativ viel im Iran bin, natürlich bekannt.
- Mit Fritz Werner. Das ist eine Tochtergesellschaft.
Das ist völlig klar. - Ich sehe das mit großer Sorge. Aus diesem Grunde bin ich auch bereit, die politische Intention der Bundesregierung zu unterstützen.
Zu dem konkreten Fall ist zu sagen, daß die Lizenzvergabe für das G3-Gewehr im wesentlichen in den 60er Jahren erfolgte, in der Regel im Rahmen der rüstungswirtschaftlichen Zusammenarbeit mit einigen NATO-Partnern. Darüber hinaus wurden Lizenzen vom Hersteller vergeben, dies voll in Übereinstimmung mit den Genehmigungen durch die Bundesregierung. Die Bundesregierung hat ja auch mehrfach darauf hingewiesen, daß es zur damaligen Zeit keine indirekte Endverbleibsregelung gab, so daß auch keine endgültige Kontrolle vorliegen kann, wo diese G3-Gewehre tatsächlich verblieben sind. Die Bundesregierung hat nach den ihr vorliegenden Kenntnissen Fragen sowohl danach, was den Endverbleib oder die Ersatzteillieferungen angeht, als auch danach, was die Lizenzgebühren betrifft, ausführlich beantwortet.
Durch Wiederholen von Vorwürfen werden diese Vorwürfe nicht richtig.
Ich bitte deswegen, die Politik der Bundesregierung, was den Rüstungsexport angeht, was das Außenwirtschaftsgesetz angeht, was das Kriegswaffenkontrollgesetz angeht, bei den Beratungen zu unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich der SPD dafür danken, Herr Dr. Wieczorek, daß sie diese Anfrage gestellt und so gründlich vorbereitet hat. Weil Sie sie so gründlich vorbereitet haben, haben Sie auch die richtigen Antworten von der Bundesregierung bekommen, die ebenfalls gründlich
- doch, ich meine, schon insgesamt sehr gründlich - und sehr befriedigend ausgefallen sind.
Kaum ein Land in der Welt ist von der weltwirtschaftlichen Verflechtung so abhängig wie die Bundesrepublik Deutschland. Ein Drittel des erwirtschafteten Bruttosozialprodukts ist in der Bundesrepublik Deutschland vom Export abhängig. Kaum ein Land der Welt hat so wie die Bundesrepublik Deutschland vom freien Welthandel profitiert. 40 Jahre GATT sind auch 40 Jahre Erfolg für die Bundesrepublik Deutschland. Wir sind abhängig vom offenen multilateralen Welthandelssystem.
Ziel der Uruguay-Runde ist es, dieses bislang erfolgreiche GATT-System fortzuentwickeln, insbesondere noch bestehende Handelshemmnisse abzubauen. Dazu zählt auch - Herr Dr. Wieczorek, ich teile Ihre Meinung völlig - der nichttarifäre Bereich, denn dort wird sehr gesündigt. Hinzu kommt, daß regionale Integrationsbestrebungen wie z. B. die EG besser in das bisherige GATT-System eingebunden werden müssen.
- Ich komme gleich dazu. USA, Kanada, das ist ein typisches Beispiel, nachdem diese Länder die gemeinsamen Verträge geschlossen haben.
Gerade für uns Europäer wird der bisher bestehende Agrarprotektionismus bei den weiteren Verhandlungen ein wesentlicher Prüfstein sein. Gerade die Entwicklungsländer haben einen Anspruch darauf, daß sich die Industrieländer nicht abschotten, sondern ihre Märkte sogar stärker öffnen.
GATT als multilaterales Welthandelsabkommen muß offen sein für den freien Welthandel in alle Richtungen. Dieser Welthandel darf keine Einbahnstraße zugunsten der Industrieländer sein. Hier darf sich die Agrarlobby der Europäischen Gemeinschaft nicht gegen die Entwicklungsländer durchsetzen.
Das gleiche gilt für den Prüfstein Textilabkommen, das im Jahre 1991 ausläuft und das auch in das multilaterale GATT-System eingebunden werden sollte.
Auf diesen Gebieten, also sowohl im Agrarbereich als auch im Textilbereich, sind bisher gute Fortschritte erzielt worden. Es wird Aufgabe der nationalen Regierungen, aber auch der Parlamente sein, dafür zu sorgen, daß diese Zwischenergebnisse gegen Widerstände im eigenen Land zu guten Verhandlungserfolgen gebracht werden.
In allen westlichen Wirtschaftsnationen, meine Damen und Herren, nimmt der Primärbereich, also Bergbau und Landwirtschaft, aber auch der SekundärbeFunke
reich, Industrie, an Bedeutung ab. Dienstleistungen werden immer bedeutsamer.
Dies gilt auch für den gesamten internationalen Austausch. Aus diesem Grunde ist es konsequent und richtig, daß in die Uruguay-Runde Dienstleistungen und der Schutz geistiger Eigentumsrechte einbezogen worden sind.
Gerade für die Bundesrepublik Deutschland spielt der Dienstleistungsbereich auch international eine immer größere Rolle, so daß die Ergebnisse der GATT-Runde auch daran gemessen werden, ob unsere Interessen im Bereich des Schutzes der Dienstleistungen einschließlich der Finanzdienstleistungen und des Schutzes geistigen Eigentums hinreichend berücksichtigt werden. Es gibt ja bereits Fortschritte im Bereich der Produktpiraterie. Unser Gesetz gegen die Produktpiraterie dürfte Vorbild sein.
Insgesamt sind ja auch diese Fragen, zum Teil mit recht ordentlichem Erfolg, in Montreal behandelt worden.. Dies ist auch - genauso wie die bisherigen Fortschritte in der Uruguay-Runde - ein maßgebliches Verdienst unseres früheren Bundeswirtschaftsministers Dr. Bangemann, der sich diesen Verhandlungsrunden mit großem Einsatz gewidmet hat.
Der abschließende Erfolg der Uruguay-Runde wird mit davon abhängen, daß die großen Industrienationen einschließlich der USA zwischenzeitlich nicht einseitig Handelshemmnisse errichten, die anderen Ländern, insbesondere den Schwellenländern, aber auch Industrieländern, als Vorwand dienen können, ihrerseits protektionistische Politik zu betreiben. Insoweit darf ich auch - genauso wie Sie, Herr Dr. Wieczorek - daran erinnern, daß die USA mit ihrem Handelsgesetz und auch mit einseitigen Bestimmungen über die Stahleinfuhr kräftig gesündigt haben.
Gerade in einer Zeit, in der militärische, politische und wirtschaftliche Blöcke immer mehr an Bedeutung verlieren, müssen die westlichen Länder mit gutem Beispiel vorangehen. Wir dürfen unseren großen Markt nicht als Festung betrachten, sondern müssen für die Bemühungen der mittel- und osteuropäischen Staaten offen sein, ihre Produkte in unserem großen Markt abzusetzen. Wenn wir dies nicht tun, enttäuschen wir nicht nur das Streben der Mittel- und Osteuropäer nach mehr Wohlstand und mehr Freiheit, sondern werden wir diese Völker auch politisch enttäuschen mit Auswirkungen, für unsere Sicherheit, für unsere eigenen wirtschaftlichen Entwicklungen, die wir noch gar nicht übersehen können.
Freier Welthandel ist Grundlage unseres Wohlstandes und wird auch die Grundlage für unsere Welthandelspartner sein. Hier hat die Bundesrepublik als eine der wichtigsten Handelsnationen der Welt, auch im Hinblick auf die innere Wirtschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft, eine große Aufgabe. Wir Liberalen ermuntern die Bundesregierung, Herr Staatssekretär, die Politik des freien Welthandels gegenüber den anderen Vertragsländern durchzusetzen, aber auch gegenüber dem Protektionismus im eigenen Land kämpferisch aufzutreten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Häfner, wir legen einen Entwurf eines neuen Umweltstrafrechts vor, das gründlich vorbereitet worden ist. Die heutige erste Lesung mit insgesamt 45 Minuten Debattenzeit wird der Bedeutung dieses für uns alle wichtigen Gesetzes in keiner Weise gerecht. Auch die Besetzung des Plenums zu dieser Zeit wird der Bedeutung dieses Gesetzes in keiner Weise gerecht. Freitags um 11 Uhr könnte das Plenum durchaus etwas voller sein. Dieser Vorwurf richtet sich nicht nur an meine eigene Partei, sondern z. B. auch an die Partei der GRÜNEN, die ja meint, sie habe die Umweltpolitik gepachtet.
In diesem Gesetz werden wesentliche Lücken im Bereich des Umweltstrafrechts geschlossen. Das Gesetz wird praktikabler sein und dazu führen, daß Umwelttäter mehr als bisher ihrer gerechten Strafe zugeführt werden. Der Kollege Bachmaier, der sich gerade so intensiv unterhält
- ja, natürlich, mit Ihnen bespricht man immer nur wichtige Dinge, Frau Däubler-Gmelin;
das würde mich sehr freuen - hat zu Recht auf die Vollzugsdefizite im Umweltstrafrecht hingewiesen. Im Gegensatz zu dem Kollegen Dr. Laufs, der die Sache jetzt offensichtlich nicht mehr ganz so ernst nimmt, weil er schon wieder draußen ist,
bin ich der Meinung, daß es nicht die Schuld des Umweltstrafrechts aus dem Jahre 1980 gewesen ist -, die Dinge haben sich ja im Laufe der 80er Jahre entwickelt; wir konnten froh sein, daß wir dieses Gesetz 1980 beschlossen haben, daß hier wenigstens ein Bewußtsein für Umweltstrafrecht entstanden ist -; wenn auch zuzugeben ist, daß ein wesentliches Vollzugsdefizit vorhanden ist. Das ist ohne weiteres an den Statistiken erkennbar, die Herr Bachmaier zu Recht angeführt hat.
Dieses Gesetz ist durch gründliche Beratung und eine interministrielle Arbeitsgruppe vorbereitet worden und wird dafür sorgen, daß die bestehenden Umweltverwaltungsvorschriften auf Grund eines schlagkräftigen Sanktionensystems ernst genommen werden.
Dies gilt insbesondere auf dem Gebiet der Bodenverunreinigung, für den unverantwortlichen Umgang mit gefährlichen Stoffen. Aber auch die Erweiterung der Strafvorschriften gegen Luftverunreinigung wird hier hilfreich sein. Naturschutzgebiete und Wasserschutzgebiete werden gegen schädliche Einwirkungen stärker gesichert. Vor allem der illegale Export von gefährlichen Abfällen, vor allem in die Entwicklungsländer, wird unter Strafe gestellt. Den Schweinkram, den wir hier selber anstellen, wollen wir nicht illegal in die Entwicklungsländer exportieren.
Wichtig ist auch, daß die Verantwortlichkeiten in den Unternehmen und damit auch die Frage, wer Straftäter im Sinne des Umweltstrafrechts ist, klarer definiert werden. Wir begrüßen es auch, daß Geldbußen gegen juristische Personen und Personenvereinigungen verhängt werden können, wenn ein Verantwortlicher in leitender Stellung eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit begangen hat.
Der Schutz der natürlichen Umwelt, der Schutz gegen Boden- und Luftverunreinigung, gegen Beeinträchtigung von Wasser, der Schutz von Heilquellen und Naturschutzgebieten sowie vor Gefahren durch unverantwortlichen Umgang mit gefährlichen Stoffen und durch grob fehlerhaftes Verhalten beim Transport gefährlicher Güter ist eine wesentliche Aufgabe des Gesetzgebers. Hier muß sich zeigen, daß Verstöße, die die Allgemeinheit in wachsendem Umfang schädigen, auch rigoros bestraft und nicht mehr als Kavaliersdelikte betrachtet werden.
Das Strafrecht hat auch edukativen - sprich: erzieherischen - Charakter und soll deutlich machen, daß wir es nicht mehr hinnehmen werden, daß sich unverantwortliches Handeln bei Umweltdelikten lohnt.
Schließlich müssen auch die besonders geschützt werden, die bereit sind, mit der Umwelt verantwortlich umzugehen. Umweltstraftäter dürfen keine Vorteile gegenüber denjenigen haben, die sauber arbeiten, die sozusagen saubere Mitkonkurrenten auf diesem Markt sind. Insoweit ist auch das Umweltstrafrecht ein Schutz vor unlauterer Konkurrenz.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD-Fraktion zum Export von Tornado-Flugzeugen nach Jordanien ist - darauf ist bereits mehrfach hingewiesen worden - obsolet, da das Königreich Jordanien von einer Realisierung seines Vorhabens, Tornado-Flugzeuge zu kaufen und finanzieren zu lassen - das war ja eines seiner Anliegen -, Abstand genommen hat.
- Wir werden ja sehen, ob das aufgeschoben worden ist. Dann können wir erneut darüber diskutieren, wenn es notwendig sein sollte.
Aber es geht Ihnen in diesem konkreten Antrag ja gar nicht darum,
sondern es geht mal wieder darum, kräftig in Polemik zu machen,
die Bundesrepublik Deutschland als Waffenschmiede der Welt darzustellen und die Bundesregierung anzuklagen, sie lege das Kriegswaffenkontrollgesetz extensiv aus oder beachte es, um noch mehr zu sagen, nicht hinreichend. Das Gegenteil ist der Fall.
Noch in der sozialliberalen Koalition, meine Damen und Herren von der Opposition, sind 1982 die Bestimmungen des Kriegswaffenkontrollgesetzes klar definiert worden.
 Nein, Herr Kollege. Sie haben auch nicht ganz abgewartet, was ich anschließend sagen wollte. Ich kann aber auch schon jetzt darauf eingehen.
Wir sind natürlich für eine restriktive Waffenexportpolitik. Das wissen Sie ganz genau. Wir haben auch in den Ausschüssen mehrfach darüber diskutiert. Das Kriegswaffenkontrollgesetz, die Außenwirtschaftsverordnung sollen novelliert werden. Die Bundesregierung hat bereits einen Kabinettsbeschluß gefaßt. Wir haben gemeinsam in den Ausschüssen darüber gesprochen, ob und inwieweit diese Gesetze in den parlamentarischen Beratungen noch zu bearbeiten sind. Sie wissen, daß die Koalitionsfraktionen noch heute abend über diese Frage miteinander debattieren.
Ihnen geht es nicht um diesen konkreten Fall, sondern Sie wollen offensichtlich hier die Politik der Bundesregierung angreifen.
Diese Bestimmung aus dem Jahre 1982 - - Natürlich sehe ich ein Problem. Deswegen versuchen wir ja, das Kriegswaffenkontrollgesetz und die Außenwirtschaftsverordnungen zu verändern.
- Zu dem Kooperationsproblem komme ich gleich.
Auch wenn sich die Lieferung der Tornado-Flugzeuge durch Großbritannien an Jordanien zerschlagen hat, muß darauf hingewiesen werden, daß die Bundesregierung gegenüber ihren Kooperationspartnern im NATO-Rüstungsbereich kein Vetorecht gegen Exporte aus Partnerländern hat. Wie Sie wissen, bestehen lediglich Konsultationsverpflichtungen.
Die Bundesregierung hat ein vorrangiges Interesse daran, unsere Kooperationsfähigkeit im Rüstungsbereich zu erhalten, da immerhin 60 % aller Entwicklungsausgaben im Rüstungsbereich auf Kooperationsprojekte entfallen.
Auf Grund des deutsch-britischen Kooperationsabkommens haben die Partnerländer jeweils die Risiken einschließlich der Finanzierung entsprechend ihren jeweiligen Anteil zu tragen. Ähnliche Regelungen haben wir auch mit Frankreich. Es bestehen keine rechtlichen Möglichkeiten für die Bundesregierung, deutsche Kreditinstitute in der Finanzierung solcher Vorhaben in irgendeiner Weise zu beschränken. Im übrigen würde das auch überhaupt keinen Sinn machen, weil über den Euromarkt jederzeit solche Beträge anderweitig ohne Einschaltung deutscher Kreditinstitute finanzierbar sind.
Nach allem kann man wohl sagen: wieder einmal viel Lärm um nichts.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat kann das Gesetz über die Rechte der Gewerkschaften in der DDR genausogut mit dem Titel „Antiinvestitionsgesetz" überschrieben werden. Offensichtlich haben sich die Volkskammer, die Gewerkschaften und die gesellschaftlichen Kräfte in der DDR einschließlich der Parteien noch nicht auf die veränderten politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse eingestellt. Verbal wird zwar bekundet, daß man die soziale Marktwirtschaft wolle und diese gemeinsam mit einer Währungsunion auch einzuführen habe; tatsächlich wird aber noch in den alten Strukturen und Denkweisen gehandelt.
Die Macht der Gewerkschaften in den Betrieben und in der Gesellschaft zu stärken, ohne dabei die Grundsätze der Mitbestimmung und des Betriebsverfassungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland anzuwenden, ist kontraproduktiv. Hier sollen offensichtlich nur alte Besitzstände des FDGB und von dessen Funktionären gesichert werden.
Ich weiß, daß dem vom FDGB vorgelegten Gesetzentwurf in der gestrigen Volkskammersitzung eine Reihe von Giftzähnen gezogen worden sind. Demnach soll den Gewerkschaften kein Vetorecht auf dem Gebiet des Sozial- und Rentenrechts, der Preise, der Besteuerung, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie des Umweltschutzes gegeben werden. Die DDR möchte aber die Mitbestimmung im Betrieb für die Gewerkschaften in extensiver Weise gesichert sehen, auch wenn damit ein betriebliches Vetorecht nicht gegeben ist.
Wer glaubt eigentlich ernsthaft, daß westdeutsches Kapital in die Betriebe der DDR fließt, wenn der FDGB, der in den letzten Jahren und Monaten nicht gerade seinen wirtschaftlichen Sachverstand bewiesen hat, wirtschaftliche Entscheidungen konterkarieren kann?
Aus diesem Grunde kann nur erneut betont werden, daß dieses Gesetz in der vorliegenden Form ein Investitionshindernis erster Klasse ist.
Wenn wir uns auf den Weg zur deutschen Einheit begeben wollen, bedeutet dies, daß wir auf den Weg zur deutschen Wirtschafts- und Währungseinheit gehen müssen. Dies geht nur über die Einführung unseres Systems der sozialen Marktwirtschaft.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Dr. Jens, daß dies ein offenes System sein muß und kein geschlossenes System sein darf.
Wir sind aber nicht bereit, an sozialistischen Experimenten, an sozialistischen Reparaturbetrieben mitzuwirken. Auch der FDGB und die Volkskammer müssen sehen, daß der bisherige Weg des real existierenden Sozialismus ein real existierender Wirtschaftszusammenbruch ist. Hier hilft nur eine radikale Umkehr des Wirtschaftssystems. Insoweit war das gestrige Gewerkschaftsgesetz eine weitere Warnung, auf diesem Weg nicht weiterzugehen, da auf diese Weise eine gemeinsame Wirtschaftsordnung nicht herzustellen ist.
Ich bin sicher, daß wir alle hier im Hause meinen, daß eine Einheit auch über eine Wirtschaftsordnung hergestellt werden sollte. Dann müßten wir aber auch dagegen sein, daß hier sozusagen noch in letzter Minute versucht wird, diese Gemeinsamkeit zu konterkarieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden den SPD-Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Kriegswaffenkontrolle genauso wie in den beratenden Ausschüssen ablehnen; dort ist er zu Recht abgelehnt worden.
- Nein. Ich werde gleich etwas dazu sagen. So einfach können Sie es sich nicht machen. - Wir werden
auch den Änderungsantrag, der sehr geschickt noch
so in den letzten Minuten verteilt worden ist, ablehnen, obwohl er, zumindest was das Kriegswaffenkontrollgesetz angeht, wortgleich mit dem Regierungsentwurf ist. Dabei ist Ihnen, weil Sie nicht gründlich genug gearbeitet haben, eines offensichtlich entgangen. Die flankierenden Vorschriften des Außenwirtschaftsgesetzes, die auch notwendig sind, haben Sie in Ihren Änderungsantrag nicht mit aufgenommen.
- Die wollen sie wahrscheinlich schon, haben sie aber vergessen oder nicht gründlich genug bearbeitet. - Wenn wir schon auf diese Weise mit Schnellschüssen miteinander arbeiten wollen, dann soll es wenigstens einigermaßen gründlich sein.
Wir verkennen nicht, daß die Frage der Kriegswaffenkontrolle ständig einer Überprüfung bedarf, weil es immer wieder findige Unternehmen und Personen gibt, die versuchen, die restriktive Politik der Bundesregierung auf dem Gebiet der Kriegswaffenexporte zu umgehen. Die sozialliberale Koalition hat 1982 die Richtlinien über den Kriegswaffenexport zu Recht verschärft und eine bessere Kontrolle vorgesehen. Sie wissen auch - wir haben in den letzten Wochen schon mehrfach darüber diskutiert, Herr Gansel -, daß die Bundesregierung eine Novellierung des Kriegswaffenkontrollgesetzes und des Außenwirtschaftsgesetzes vorgelegt hat. Beide Gesetze befinden sich in der parlamentarischen Beratung, wobei sie noch nicht in den Ausschüssen sind.
Wenn ich Ihnen dies sagen darf: Auch die Beratungen im Koalitionsausschuß bzw. in den Koalitionsfraktionen sind natürlich parlamentarische Beratungen. Diese parlamentarischen Beratungen werden gründlich vorgenommen, weil es sich hier um schwierigste Rechtsfragen handelt und wir als Rechtsstaatspartei großen Wert insbesondere darauf legen, daß eine gründliche Beratung erfolgt.
 Herr Gansel, ich glaube, Sie sind von Ihren Kollegen im Rechtsausschuß nicht richtig informiert worden. Der Rechtsausschuß selbst hat kein Gutachten angefordert.
Ich könnte es mir also sehr einfach machen und sagen: Nein. Ich will es aber nicht tun, weil ich mich nicht gerne verstecke.
Wir haben als Koalitionsfraktion vom Bundesjustizminister eine gutachtliche Stellungnahme - es war kein Gutachten - angefordert, das die Position der Bundesregierung unterstützt. Unter „Gutachten" verstehe ich, wenn unterschiedliche Rechtsmeinungen gegeneinander abgewogen und dann mit einem entsprechenden Votum versehen werden. Das ist nicht der Fall. Es ist vielmehr ein Argumentationspapier. Ich habe es gelesen; Sie offensichtlich nicht.
Dieses Argumentationspapier erfüllt nicht die Voraussetzungen eines - wie von uns gefordert - Gutachtens. Insbesondere fehlt jeglicher Rechtsvergleich zu den von uns benannten Ländern. Es sind lediglich zu dem Gebiet der USA einige Ausführungen gemacht worden. Das Rechtssystem der USA aber ist mit unserem nicht vergleichbar, um es sehr vorsichtig auszudrücken.
- Die Beratungen in den Koalitionsfraktionen werden am 20. März zu Ende geführt werden, und der Entwurf wird dann dem Plenum bzw. den Ausschüssen zur Beratung weitergeleitet werden.
Insoweit konnten wir auch gleich abhandeln, daß Sie uns vorgeworfen haben, seit dem 1. Januar 1990, zu dem die Bundesregierung an und für sich entsprechende Zusagen gemacht hatte, untätig gewesen zu sein. Dieses ist bei der schwierigen Rechtsmaterie verständlich. Ich glaube, gerade Sie, Herr Gansel, und auch Ihre Fraktion werden Verständnis dafür haben, daß wir schwierigste Rechtsfragen, die außerhalb unserer bisherigen Rechtssystematik liegen, auch gründlich miteinander beraten.
Wir werden dieses Gesetz mitablehnen, weil es nur einen Ausschnitt der Kontrolle der Kriegswaffenexporte betrifft. Wir glauben, daß der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, obsolet ist.
Es geht meines Erachtens der SPD auch nicht so sehr um die Sache. Es handelt sich vielmehr um den Versuch - das haben Sie, Herr Gansel, auch wieder bewiesen -, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen in der Öffentlichkeit vorzuführen mit der Behauptung, die Bundesregierung kontrolliere den Verbleib der Kriegswaffenexporte nicht ausreichend. Wir seien sozusagen die Regierung, die mit Waffen leichtfertig umgeht und diese exportiert.
Ich sage allerdings zu Ihren wirklich sehr nachdenklich stimmenden Worten hinsichtlich der Waffenexporte nach Israel, nach Saudi-Arabien und auch nach Süd-Korea, daß ich persönlich als Abgeordneter Funke dabei genau dieselben Bedenken habe wie Sie

und über die Entscheidung der Bundesregierung in dieser Beziehung höchst unglücklich gewesen bin.
- Das werden wir dann sehen, Herr Gansel. Wenn ich hier etwas sage, dann habe ich mir das vorher überlegt und werde danach auch mein Abstimmungsverhalten richten.
Bei all diesem Eifer, der Bundesregierung hier fehlerhaftes Verhalten vorzuwerfen und damit zu einer entsprechenden Publizität zu gelangen, ist der SPD wohl entgangen, daß sie einige verfassungsrechtliche Grundsätze außer acht läßt. Der Kollege Kittelmann hat dazu schon einiges aus dem Bericht des Ausschusses vorgetragen. Ich kann es deswegen sehr kurz machen.
Die Einrichtung eines Beauftragten des Deutschen Bundestages für die Kriegswaffenkontrolle begegnet insoweit verfassungsrechtlichen Bedenken, als die Grundsätze der Gewaltenteilung nicht eingehalten wären, wenn Ihr Gesetzentwurf Gesetz würde. Auch der Vorschlag einer Ergänzung der Kriegswaffenliste ist wegen des generalklauselartigen Auffangtatbestands verfassungsrechtlich bedenklich. Der Bestimmbarkeitsgrundsatz ist nicht eingehalten.
Wirtschaftlich und auch vertragsrechtlich sind gegen den Vorschlag, die Genehmigung zu versagen, wenn über den Endverbleib der Waffen keine bindenden Regelungen möglich seien, ebenfalls erhebliche Bedenken anzumelden. Er beeinträchtigt die Kooperationsfähigkeit der Bundesregierung und der Deutschen Wirtschaft im Bündnis.
Es würde nicht nur die Kooperationsfähigkeit im wirtschaftlichen Bereich beeinträchtigt, sondern es würde auch, wie der Kollege Kittelmann, der sich gerade anderweitig unterhält, ausgeführt hat, der außenpolitische Handlungsspielraum erheblich eingeengt.
Aus diesem Grund können wir dem Entwurf der SPD-Fraktion nicht zustimmen. Wir können auch, wie ich vorhin ausgeführt habe, Ihrem geschickten, aber leider in den einzelnen Punkten mangelhaften, weil die Bestimmungen des Außenwirtschaftsgesetzes nicht berücksichtigenden Änderungsantrag nicht zustimmen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es kann sicherlich keinem Zweifel unterliegen, daß wir alle mit dem Ergebnis der 3. Internationalen Nordseeschutz-Konferenz unzufrieden sind und auch sein müssen. Die Bundesregierung trifft unseres Erachtens kein Verschulden. Schließlich hat sie mit ihrem Bericht über die Umsetzung der Beschlüsse der letzten Nordseeschutz-Konferenz aufgezeigt, welche Anstrengungen in der Bundesrepublik Deutschland unternommen worden sind. Die Schadstoffemissionen in die Gewässer sind maßgeblich reduziert worden.
Der Mißerfolg ist im wesentlichen auf den Widerstand und die fehlenden Einsichten Großbritanniens zurückzuführen.
Nicht umsonst wird Großbritannien als der Schmutzfink Europas bezeichnet.
Die Engländer sind noch nie sensibel mit der Umweltbelastung gewesen, weder im eigenen noch im fremden Land. Die Lüneburger Heide, die von den Engländern systematisch zerstört wird, ist ein typisches Beispiel für den Umgang mit der Natur durch die Engländer.
Zu hoffen, daß die Engländer nunmehr aus eigener Einsicht heraus oder vielleicht wegen unserer besseren Argumente, insbesondere der Argumente von Herrn Opel,
ihre bisherige umweltverschmutzende Position aufgeben, wäre völlig verfehlt. Vielmehr müssen die Engländer an das altrömische Prinzip des do ut des erinnert werden. Das heißt mit anderen Worten: Wir müssen sie auch wirtschaftlich daran erinnern, daß sie von uns nur dann profitieren können, wenn sie gleichzeiFunke
tig bereit sind, die Belastung der Umwelt maßgeblich zu reduzieren.
Die Bundesregierung sollte daher auch ihre Bemühungen intensivieren, die Umweltpolitik, die Wirtschafts- und die Finanzpolitik noch besser abzustimmen, damit gegenüber Großbritannien mit einer Zunge gesprochen wird.
- Da freue ich mich sehr.
Die 3. Internationale Nordseeschutz-Konferenz hat auch deutlich gezeigt, wo im einzelnen die Dissense in den Ländern liegen. Schon aus diesem Grunde war es gut, daß diese Nordseekonferenz stattgefunden hat. Es ist auch in Großbritannien politisch Druck gemacht worden.
Wir Deutschen dürfen uns jedoch nicht hinter den berechtigten Anwürfen und Vorwürfen gegen Großbritannien und andere Staaten verstecken.
Vielmehr sind wir aufgefordert, unsere eigenen Anstrengungen zu verstärken, um sozusagen eine Lokomotivfunktion für den Schutz der Nordsee wahrzunehmen. Hier ist insbesondere darauf hinzuarbeiten, daß die Wasserqualität der Weser, vor allem auch der Elbe verbessert wird.
- Und des Rheins. Aber da sind wir auch nicht die einzigen, sondern da sind eine Reihe von Ländern mit beteiligt.
- Frau Garbe, wir sind da gar nicht unterschiedlicher Meinung. Wir brauchen uns deswegen gar nicht darüber zu streiten.
Wir sind der Meinung, daß die erheblichen Vorbelastungen im Schwermetallbereich durch die DDR so schnell wie möglich beseitigt werden sollten, und zwar nicht nur, indem wir die DDR beschimpfen, sondern indem wir konkrete Hilfe, Finanzhilfe und technisches Know-how, geben, und zwar mit einem Sofortprogramm. Frau Dr. Sonntag, ich teile da völlig Ihre Auffassung.
Aber wir haben auch eine Reihe von hausgemachten Sorgen und Verschmutzungen durch Einleiter in den wirtschaftlichen Ballungszentren, die wir nicht verniedlichen sollten. Dies gilt sowohl für die industriellen als auch für die kommunalen Einleiter. Zwar sind viele Kläranlagen und Siele gebaut worden, aber
wir müssen mit diesem Investitionsprogramm verstärkt fortfahren.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, daß viele Siele noch um die Jahrhundertwende gebaut worden sind und daß hier eine Zeitbombe tickt, die höchst gefährlich ist; denn viele Siele sind so zerstört, daß sie heute Abwässer ins Grundwasser, aber auch in die Flüsse abgeben.
Das unbefriedigende Ergebnis der 3. Internationalen Nordseeschutz-Konferenz sollte dazu führen, daß wir mit der DDR Vereinbarungen über umfassende Sanierungen der Elbe und anderer Gewässer in der DDR treffen. Die Bildung einer Elbeschutzkommission wäre in diesem Zusammenhang sicherlich hilfreich. EG-weit sollten die nicht gelösten Probleme der Nordseeschutz-Konferenz auf der nächsten Ratssitzung behandelt werden,
wenn möglich, auch auf der Ebene der Chefs der Regierungen, so daß wir nach Möglichkeit noch in diesem Jahr zu einer Internationalen NordseeschutzKonvention kommen.
Vielen Dank.
 Selten war eine Aktuelle Stunde so aktuell wie heute! Wir haben den früheren Geheimbericht heute morgen um 8 Uhr bekommen,
und heute um 15 Uhr diskutieren wir bereits hierüber.
Zu Recht hat sich der Bundestag mit den Vorkommnissen bei der Neuen Heimat, einem der größten Wirtschaftsskandale der Bundesrepublik Deutschland, beschäftigt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem bemerkenswerten Beschluß vom 19. Oktober 1987 hinsichtlich der Zulässigkeit der Befassung durch den Deutschen Bundestag ausgeführt: Je mehr sich ein privates Unternehmen auf das öffentliche Feld begibt, desto mehr muß es sich auch der öffentlichen Kontrolle stellen. Schließlich sind mehr als 10 Milliarden DM Steuergelder und Subventionen durch die Neue Heimat vereinnahmt worden. Da muß auch Rechenschaft über den Verbleib dieser Milliarden abgelegt werden.
Der heute vorgelegte Bericht macht in erschreckender Weise deutlich, mit welcher kriminellen Energie Vermögenswerte aus dem gemeinnützigen Bereich in den sonstigen Konzernbereich der BGAG verschoben wurde. Dabei spielte die BGAG als Konzerngesellschaft eine sehr unrühmliche Rolle: Man scheute nicht vor Unter-Preis-Verkäufen aus dem gemeinnützigen Bereich zurück, um bei weiteren Verkäufen zu realistischen Preisen dann Gewinne bei der BGAG oder vorgeschalteten Unternehmen entstehen zu lassen.
Der vorliegende Bericht stellt ja auch nur einen ganz kleinen Teil der zahlreichen Verfehlungen der Geschäftsführung der BGAG und des Neue-HeimatKonzerns dar. Der Bericht des Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages aus der 10. Wahlperiode vom 7. Januar 1987 und der umfängliche Bericht des Untersuchungsausschusses der Hamburgischen Bürgerschaft zeigen die zahlreichen Verstöße gegen das Gemeinnützigkeitsgesetz, die Bilanzverfälschungen, Vermögensverlagerungen, Betriebsvermögensverschiebungen zu Lasten des gemeinnützigen Anteils der Neuen Heimat, um Verluste insbesondere bei der Neuen Heimat Städtebau, aber
auch bei anderen gewerkschaftlichen Firmen auszugleichen.
- Das ist leider wahr, Herr Kollege Dr. Weng.
Jetzt ist aber nicht die Stunde zu beurteilen, ob die dazu angewandte kriminelle Energie nur der persönlichen Bereicherung einiger weniger oder der Verschleierung vorangegangener krimineller Handlungen diente.
Sicherlich gab es auch eine Reihe von Geburtsfehlern beim Aufbau dieses riesigen Gewerkschaftskonzerns wie z. B. die mangelhafte Ausgestaltung mit Eigenkapital, aber auch im Managementaufbau. Zwischen Vorstand und Aufsichtsrat herrschte nicht das dualistische Prinzip von Verwaltung und Kontrolle, sondern auf beiden Seiten - im Vorstand und im Aufsichtsrat - herrschte der Ton unter Kameraden aus dem gleichen gewerkschaftlichen Lager und der Solidarität, die auch Fehler und kriminelle Handlungen durch die Aufsichtsratsmitglieder der Gewerkschaften mit dem Mäntelchen der Zustimmung oder des Schweigens bedeckte. Nicht umsonst treffen wir dieselben Personen beim Riesenskandal Co Op wieder. Ich erwähne hier nur den Namen Lappas, der seit längerem in Untersuchungshaft einsitzt.
Ich will auch nicht verschweigen, daß wir mit großer Sorge die früheren engen Verflechtungen dieses riesigen Gewerkschaftskonzerns mit der öffentlichen Hand sehen und welche Tricks angewandt wurden, um auch dort die Verfehlungen zu vertuschen und die Gemeinnützigkeit für die Neue Heimat trotz klarer Verstöße gegen das Gemeinnützigkeitsrecht zu erhalten. Schließlich sind all diese Vermögensverschiebungen zu Lasten des gemeinnützigen Teils der Neuen Heimat und damit zu Lasten der Mieter gegangen. Aufsichtsräte und Vorstände der Gewerkschaften haben den Grundsatz völlig außer acht gelassen, daß man zwar mit eigenem Geld alles machen kann, was man will, daß man aber, wenn man mit fremdem Geld umzugehen hat, besondere Treuepflichten wahrnehmen muß. Mit dem Geld, das entweder von der öffentlichen Hand über Subventionen oder über die Beiträge der Gewerkschaftsmitglieder aufgebracht wurde, ist nach Gutsherrenart verfahren worden, so als ob es eigenes Geld sei.
Alle Bilanzverschiebungen und Vertuschungen wären nicht nötig gewesen und es wäre wohl auch mancher Skandal vermieden worden, wenn die Gewerkschaftsvertreter in den Aufsichtsräten und die Geschäftsführung bereits im Jahre 1981, als die dortige Misere deutlich wurde, ein vernünftiges Sanierungskonzept erarbeitet und sich mit den beteiligten Banken abgestimmt hätten.
Dazu kann man zum Schluß nur eines sagen: Wären die Gewerkschaften bei ihren eigentlichen Aufgaben geblieben, dann wäre das nicht passiert. Es gilt der alte Grundsatz: Schuster, bleib bei deinen Leisten!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 45 Jahre nach Kriegsende habe wir uns noch einmal mit der Beseitigung nationalsozialistischer Unrechtsurteile zu beschäftigen. Zwar hatten die Alliierten die Aufhebung aller NS-Urteile, die aus rassischen, politischen oder religiösen Gründen gefällt worden sind, angeordnet. Dies ist dann auch in die Tat umgesetzt worden. Dabei sind zumindest für das Gebiet der früheren britischen Besatzungszone die Sachverhalte nicht mit erfaßt worden, wo die angeblich strafbaren Handlungen vor der sogenannten Machtergreifung am 30. Januar 1933 begangen worden sind, aber die Verurteilung und die Vollstreckung nach dem 30. Januar 1933 erfolgt sind.
Ein typisches Beispiel sind die NS-Todesurteile gegen August Lüttgens, Walter Möller, Bruno Tesch und Karl Wolf. Diese Männer waren gleich nach der Machtergreifung Hitlers und der Anschuldigung, beim sogenannten Altonaer Blutsonntag am 17. Juli 1932 zwei SA-Männer erschossen zu haben, von einem nationalsozialistischen Sondergericht unschuldig zum Tode verurteilt und am 1. August 1933 hingerichtet worden.
Obwohl das Sondergerichtsurteil ein Unrechtsurteil gewesen ist, sind Lüttgens, Möller, Tesch und Wolf, juristisch betrachtet, weiterhin zum Tode verurteilte Mörder. Eine Rechtsgrundlage zur Aufhebung dieser NS-Urteile gibt es bis heute nicht. Schon an diesem Beispiel wird deutlich, daß ein Bedarf für das heute zur Entschließung vorliegende Gesetz besteht.
Ungewöhnlich ist sicherlich, daß sich dieses Gesetz räumlich auf die Länder der früheren britischen Besatzungszone, also auf Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen beschränkt. Ich verhehle nicht, daß meine Partei eine Regelung bevorzugt hätte, in der diese räumliche Einschränkung nicht vorgesehen wäre. Dies war jedoch gegen den Widerstand vor allem der Länder Bayern, BadenWürttemberg und pikanterweise auch des Landes Bremen und trotz intensiver Bemühungen auch meines Parteifreundes Detlev Kleinert nicht möglich gewesen.
Unter diesen Umständen haben wir diesen Gesetzentwurf, der auf den Antrag des sozialliberalen Senats der Freien und Hansestadt Hamburg zurückgeht, unterstützt, um auf diese Weise wenigstens zu erreichen, daß die NS-Unrechtsurteile gegen August Lüttgens, Walter Möller, Bruno Tesch und Karl Wolf, die ich hier beispielhaft nennen möchte, möglichst bald auf An16002 
trag vom Hanseatischen Oberlandesgericht überprüft werden können.
45 Jahre nach Kriegsende und Beendigung der NS-Gewaltherrschaft muß endlich auch juristisch ein klarer Schlußstrich gezogen werden. Dies sind wir auch den zu Unrecht Verurteilten und ihren Angehörigen schuldig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das heute zu beschließende Betreuungsgesetz kann wohl ohne Übertreibung als eines der wichtigsten Gesetze dieser Legislaturperiode bezeichnet werden. Es handelt sich um die grundlegende Reform des alten Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts für Volljährige.
Für die heute zu beschließenden Verbesserungen sind nicht nur die von Herrn Dr. de With genannten 250 000 Menschen als bisher Entmündigte und der Gebrechlichkeitspflegschaft Unterworfene betroffen, sondern auch deren Angehörige, die Vormünder, Pfleger, Sozialarbeiter und Gerichte. Das alte Vormundschafts- und Pflegschaftsrecht, das in seinen Grundzügen aus dem letzten Jahrhundert stammt, hat sich auf Grund der gesellschaftlichen, der wirtschaftlichen und der rechtlichen Veränderungen überlebt. Auffassungen und Einstellungen der Gesellschaft gegenüber körperlich, geistig oder seelisch Behinderten und psychisch Kranken haben sich gravierend verändert. Das geschriebene Recht muß sich diesen geänderten Auffassungen angleichen, hat aber auch gleichzeitig eine Leitschnur zu sein für gewünschte gesellschaftliche Entwicklungen.
Ein solches Gesetzeswerk ist vor allem für diejenigen so notwendig, die sich in ihren eigenen Angelegenheiten nicht helfen können, die keine Lobby haben. Hier sind wir als Parlamentarier ganz besonders gefordert, uns zum Sprecher derjenigen zu machen, die sonst keine oder nur eine geringe Unterstützung aus der Gesellschaft heraus haben.
Es geht schließlich darum, daß die Grundrechte und die Achtung der Menschenwürde vor allem für unsere älteren Mitbürger verwirklicht werden.
Ich bin daher dem Bundesjustizminister und seinen Mitarbeitern sehr dankbar, daß dieses Betreuungsgesetz noch in dieser Legislaturperiode nach gründlicher Beratung verabschiedet werden kann. Ich weiß, wie sehr der Bundesjustizminister dieses Gesetz zu seiner Herzensangelegenheit gemacht hat. Die Verabschiedung dieses Gesetzes wird auch stets mit seinem Namen eng verbunden bleiben.
Dieser Gesetzentwurf ist in den Beratungen im Bundesrat und auch in den Ausschüssen nicht unerheblich verändert worden. Wesentliche Veränderungen wurden vom Bundesrat mit dem Ziel eingebracht, die ursprünglich vorgesehene finanzielle Mehrbelastung der Länder von rund 200 Millionen DM zu drücken. Ich sage offen, daß ich es begrüßt hätte, wenn die finanziellen Anreize für die Übernahme von BetreuFunke
ungen besser ausgestaltet wären, als dies jetzt durch die Interventionen des Bundesrates der Fall ist. Aber ich glaube, daß der gefundene Kompromiß mit einer Belastung der Länder von rund 120 Millionen DM für alle Seiten tragbar ist, insbesondere wenn man die wesentlichen materiellen Veränderungen des Gesetzeswerkes sieht.
So ist die Betreuung am individuellen Bedürfnis der Betroffenen ausgerichtet und berücksichtigt die verbliebenen Fähigkeiten des betroffenen Bürgers. Es wird nicht mehr die Entrechtung und nicht mehr das Fallbeil der Entmündigung geben. Die Betreuung hat keine Auswirkungen auf die Geschäftsfähigkeit des Betreuten. Zur Abwendung einer erheblichen Gefahr für die Person und das Vermögen des Betreuten kann jedoch ein Einwilligungsvorbehalt durch den Betreuer gerichtlich angeordnet werden. Die Personensorge für den Betreuten ist erheblich verstärkt worden. Wichtig erscheint mir vor allem, daß die Betreuung grundsätzlich einer geeigneten natürlichen Person zu übertragen ist und daß bei der Auswahl des Betreuers auf die Wünsche des Betreuten Rücksicht genommen werden soll.
Hilfsweise besteht auch die Möglichkeit, einen anerkannten Betreuungsverein zum Betreuer zu bestellen. Nur wenn auch dies nicht mehr möglich ist, wird die zuständige Behörde zum Betreuer bestellt. Damit ist praktisch die alte Amtsvormundschaft durch Angestellte einer Behörde - ein Angestellter hatte manchmal bis zu 400 Personen als Vormund zu betreuen - abgeschafft worden.
Auch die bisher vernachlässigte Personensorge wird gestärkt. Nunmehr werden die Voraussetzungen für eine fremdbestimmte Heilbehandlung, einen ärztlichen Eingriff und für eine Unterbringung bzw. für unterbringungsähnliche Maßnahmen gesetzlich geregelt. Mit dieser Regelung ist den Betreuern eine klare gesetzliche Regelung zur Hand gegeben, an der sie sich besser als im bisherigen Recht orientieren können.
Erstmalig sind auch für die Einwilligung des Betreuers zu ärztlichen Eingriffen, z. B. zu einer Sterilisation, besonders enge aber auch klare rechtliche Voraussetzungen aufgestellt worden. Dieser Punkt ist natürlich im Ausschuß als Einzelvorschrift ganz besonders intensiv beraten worden. Hierbei handelt es sich um eine ganz besonders wichtige sensible Frage, bei der ethische, religiöse und medizinische Fragen, aber auch unsere eigenen geschichtlichen Erfahrungen einzubeziehen waren. Dabei ist bereits heute zu berücksichtigen, daß auf Grund mangelnder gesetzlicher Grundlagen - das ist ja schon mehrfach erwähnt worden - eine medizinische und auch rechtliche Grauzone besteht. Diese Grauzone wird durch den neugeschaffenen § 1905 BGB aufgehoben. Danach ist eine Sterilisation gegen den Willen des Betroffenen unzulässig. Eine Sterilisation Minderjähriger ist generell verboten. Eine Sterilisation ist nur zulässig, wenn der Eintritt einer Schwangerschaft zu erwarten ist und durch eine Schwangerschaft ganz erhebliche Notlagen einzutreten drohen.
Wir können diese Regelung als Liberale mittragen. Um jedoch auch die rechtstatsächlichen Entwicklungen auf Grund dieser neuen Regelung beobachten zu können, werden wir den Antrag der SPD, der ja etwas verändert worden ist, mittragen, wonach die Bundesregierung einen entsprechenden Bericht erstmals im Jahr 1995 vornehmen soll.
- 1995!
- Bis zum 1. Januar 1995. Na gut, wir brauchen uns darüber nicht zu streiten.
Wir begrüßen weiterhin, daß bei der Bestellung des Betreuers oder der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts der Zeitpunkt festzulegen ist, zu dem das Gericht über die Aufhebung oder Verlängerung der Maßnahme zu entscheiden hat, und daß diese Frist längstens fünf Jahre betragen darf. Damit ist sichergestellt, daß die Betreuung einer regelmäßigen Überwachung im Interesse des Betreuten unterliegt.
Schließlich wird Schluß gemacht mit der gespaltenen Zuständigkeit des Prozeßgerichts und des Vormundschaftsgerichts, die nun generell beim Vormundschaftsgericht konzentriert wird. Dem dient auch das jetzt gefundene einheitliche Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Dabei ist die Rechtsstellung des Betroffenen im Verfahren erheblich verbessert worden.
Abschließend schließe ich mich meinen Vorrednern insoweit an, als ich dem Minister und seinen Mitarbeitern, insbesondere Herrn Dr. Wolf und Herrn Kiermeier, für die hervorragende Vorarbeit danke. Den Bundesländern danke ich für die gezeigte Kompromißbereitschaft, damit dieses wichtige Gesetz noch in dieser Legislaturperiode im Bundesgesetzblatt erscheinen kann.
Ich möchte aber auch meinen Kollegen im Rechtsausschuß, die sich mit diesen Fragen beschäftigt haben, für die kollegiale Zusammenarbeit ganz herzlich danken.
Insbesondere möchte ich Herrn Dr. Stark, der ja heute nach über 25jähriger Parlamentsarbeit eine seiner letzten bedeutenden Reden gehalten hat, für seine Zusammenarbeit danken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die ersatzlose Streichung des § 111 StPO wird verlangt. Die Mehrheit des Petitionsausschusses hat diesen Antrag abgelehnt, wie ich meine, zu Recht. Bereits ein Blick ins Gesetz zeigt, wie wichtig auch heute noch der § 111 StPO ist. Weil manchmal ein Blick ins Gesetz besser ist, als wissenschaftliche Ausführungen zu machen, möchte ich diesen § 111 StPO zitieren, auch um aufzuzeigen, um welche Fälle es sich handelt. § 111 StPO lautet:
Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, daß eine Straftat nach § 129 a des Strafgesetzbuches, eine der in dieser Vorschrift bezeichneten Straftaten oder eine Straftat nach § 250 Abs. 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuches begangen worden ist, so können auf öffentlichen Straßen und Plätzen und an anderen öffentlich zugänglichen Orten Kontrollstellen eingerichtet werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß diese Maßnahme zur Ergreifung des Täters oder zur Sicherstellung von Beweismitteln führen kann, die der Aufklärung der Straftat dienen können.
- So ist es. Es geht um das Gesetz und nicht um die einzelne Anwendung durch die Staatsanwaltschaft, Herr Kollege.
An einer Kontrollstelle ist jedermann verpflichtet, seine Identität feststellen und sich sowie mitgeführte Sachen durchsuchen zu lassen.
Die Anordnung, eine Kontrollstelle einzurichten, trifft der Richter; die Staatsanwaltschaft und ihre Hilfsbeamten ... sind hierzu befugt, wenn Gefahr im Verzug ist.
Es handelt sich also um Kontrollstellen, die der Aufklärung terroristischer Akte, aber auch Delikte wie räuberische Erpressung dienen sollen.
Die feigen Angriffe der RAF, zuletzt auf den Vorstandssprecher der Deutschen Bank, Herrn Alfred Herrhausen, aber auch die räuberischen Geiselnahmen der vergangenen Monate machen deutlich, daß wir diesen Paragraphen als Rechtsgrundlage nach wie vor benötigen.
Gerade ist die Nachricht gekommen, daß auf den Bundeskanzlerkandidaten der SPD, Oskar Lafontaine, ein Angriff verübt worden ist. Ich glaube, Herr Peter, Sie werden sich unter dem Eindruck dieses aktuellen Ereignisses vielleicht noch einmal überlegen, ob es tatsächlich weise ist, auf den § 111 StPO zu verzichten.
Ich hoffe, daß dieser Paragraph auch mit dazu beitragen kann, diese Tat aufzuklären; denn ob es ein Einzeltäter ist oder nicht, wird man erst dann feststellen können, wenn die Vernehmungen erfolgt sind. Ich wünsche wenigstens von dieser Stelle Herrn Oskar Lafontaine gute Besserung.
§ 111 Abs. 2 macht darüber hinaus deutlich, daß unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten solche Maßnahmen nur bei Gefahr im Verzug erfolgen können. Im übrigen kommt es bei der Einrichtung von Kontrollstellen darauf an, wann und wie sie eingerichtet werden. Die Ausführung der Gesetze ist aber keine Frage des Bundesgesetzgebers, also des Bundespetitionsausschusses, sondern das ist eine Angelegenheit der Länder. Da müßte sich der Petent schon an die jeweiligen Landespetitionsausschüsse wenden. Das hat er hier nicht getan, sondern er hat die ersatzlose Streichung des § 111 StPO verlangt. Dazu sind wir nicht bereit. Deswegen werden wir diesen Antrag ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorgänge um Rabta und die öffentlichen Diskussionen haben deutlich gemacht, daß unser liberales Außenwirtschaftsrecht von skrupellosen Profiteuren mißbraucht wird, die mit Kriegswaffen und Produktionseinrichtungen zur Waffenherstellung die schnelle Mark im Ausland machen wollen, und zwar fernab von jeder Sensibilität für die außenpolitischen Belange der Bundesrepublik Deutschland. Meine Fraktion hat es daher sehr begrüßt, daß die Bundesregierung nach den Vorkommnissen um Rabta unverzüglich ein Gesetzespaket zur Verschärfung des Außenwirtschaftsrechts eingebracht hat.
Natürlich verurteilen wir als Liberale, daß unser liberales Wirtschafts- und Außenwirtschaftsrecht mißbraucht wird und daß wir deswegen gezwungen sind, Einschränkungen im freien Wirtschaftsverkehr vorzunehmen. Ich warne jedoch vor dem Irrglauben - diesem Irrglauben haben gelegentlich vielleicht auch die Sozialdemokraten angehangen, weil sie nur allzu gerne an das Gute im Menschen glauben-, daß man mit einer Verschärfung des Rechts alles erreichen kann.
- Genau, Herr Kollege Bachmaier. Gerade das wollte ich Ihnen ja sagen.
- Doch, im Prinzip glaube auch ich an das Gute im Menschen, aber nicht bei diesen Profiteuren. Da sind wir völlig einer Meinung.
Ich warne jedoch vor der Vorstellung, daß mit dieser Verschärfung des Rechtes alles erreichbar ist. Das ist nicht der Fall. Es bedarf vielmehr auch einer allgemeinen Grundübereinstimmung in der Wirtschaft, daß Waren und Gegenstände, die für die Produktion von A-, B- und C-Waffen geeignet sind, grundsätzlich nicht in Länder exportiert werden, die diese Gegenstände und Waren mißbräuchlich einsetzen könnten. Verbotsgesetze und auch die besten Verwaltungsvorschriften und Genehmigungsverfahren auch in der jetzt verschärften Form, werden nie hundertprozentig verhindern, daß einige wenige Übeltäter nach wie vor gegen diese Gesetze verstoßen. Hierfür die Bundesregierung oder gar die Koalitionsfraktionen verantwortlich zu machen ist geradezu abenteuerlich,
genauso wie es für eine liberale Rechtsordnung problematisch ist, Gesetze und Verbote ausschließlich im Hinblick auf wenige schwarze Schafe, die es in der Gesellschaft gelegentlich nun einmal gibt, auszurichten und dabei die Freiheit der rechtseinhaltenden Bevölkerung automatisch mit einzuschränken.
Ich begrüße daher für meine Fraktion, daß dieses Gesetzespaket heute zur Verabschiedung kommt, nachdem intensive Beratungen in den Ausschüssen und in den Fraktionen stattgefunden haben. Schließlich handelt es sich um äußerst schwierige Rechtsmaterien, wobei nicht zu verkennen ist, daß die Bundesregierung mit ihrem Gesetzesentwurf juristisches Neuland betreten hat.
Ich begrüße, daß der Strafrahmen für Verstöße gegen Außenwirtschaftsbestimmungen deutlich angehoben worden ist und daß eine gesetzliche Ermächtigung zur Kontrolle der Auslandstätigkeit deutscher Techniker an Raketenprojekten sowie zur Einführung von Melde- und Genehmigungspflichten für Unternehmen geschaffen wird, die Ausrüstungen im kerntechnischen, biologischen und chemischen Bereich herstellen.
Mit diesem Gesetz werden wir weltweit führend in der Kontrolle von Ausfuhren auf dem Gebiet der Kerntechnik und aller Produktionsbereiche sein, die geeignet sind, biologische und chemische Waffen herzustellen. Wir gehen in unseren Kontrollmechanismen und Strafbestimmungen weiter als alle anderen Länder der Welt, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, die nämlich nur vorsätzliches Handeln unter Strafe stellen, während bei uns nach der jetzt geänderten Fassung schon fahrlässiges Handeln zur Bestrafung führt.
- Ich weiß genau, welches System sie haben. Sie reden nur immer davon, ohne mir jeweils einen Beleg dafür zu geben.
Ein generelles Exportverbot, wie es von Ihnen behauptet wird, gibt es in den Außenwirtschaftsbestimmungen der USA nicht. Die Bestimmungen, die Sie jetzt ansprechen, beziehen sich auf wenige Tatbestände. Dort sind in der Tat, genau wie inzwischen auch in unserem Außenwirtschaftsrecht, bestimmte Genehmigungsverfahren erforderlich.
Das, was gelegentlich auch von Ihnen - offensichtlich unwissentlich - behauptet wird, nämlich daß in Amerika alles verboten sei, was nicht erlaubt ist, und bei uns alles erlaubt sei, was nicht verboten ist, stimmt so nicht. Wenn Sie das behaupten, Herr Bachmaier, nennen Sie mir bitte eine Belegstelle; dann bin ich gerne bereit, mich mit ihnen darüber zu unterhalten.
Also, es handelt sich um Strafbestimmungen, die sich in der Welt insgesamt sehen lassen können, wenn gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz und das Außenwirtschaftsgesetz verstoßen wird, soweit A-, Bund C-Waffen-Produktionen tangiert sind. Insoweit kann die Bundesregierung zu Recht darauf hinweisen, daß sie ihre Zusagen nach den Rabta-Vorkommnissen voll eingehalten hat.
Ich verstehe auch nicht die Aufregung mancher Kollegen
- nein, auch in Ihren Reihen; Herr Müller, wir haben uns in dem Ausschuß ausführlich darüber unterhalten - , weil die Koalitionsfraktionen nach gründlicher Beratung aus rechtssystematischen Gründen Veränderungen an diesem Gesetz vorgenommen haben. Schließlich ist die ursprüngliche Stoßrichtung des Gesetzes in keiner Weise betroffen. Jeder Unternehmer, jeder Kaufmann, jeder Techniker, der gegen das Außenwirtschaftsgesetz und das Kriegswaffenkontrollgesetz verstößt, muß wissen, daß er in Zukunft mit härterer Bestrafung rechnen muß.
Ich halte es auch für einen ganz normalen parlamentarischen Vorgang, daß Gesetzeswerke, insbesondere wenn sie juristisches Neuland betreten, Herr Bachmaier, vom Parlament kritisch überdacht werden. Was ist das eigentlich für ein Demokratie- und Parlamentsverständnis, wenn Sie von dem Parlament eigentlich nur erwarten, daß man dort nickt, wenn die Bundesregierung ein Gesetzeswerk vorlegt? Das ist doch auch sonst nicht Ihre Art.
Vielmehr sind wir alle doch immer bereit, in Ruhe miteinander zu beraten, was hier zur Debatte steht und was die Bundesregierung vorlegt. - Frau Kollegin, das ist mit dem Staatsvertrag überhaupt nicht vergleichbar. In diesem Fall handelt es sich um ein Gesetzeswerk, und bei dem anderen Fall handelt es sich um einen zweiseitigen Staatsvertrag, den man im Parlament nicht verändern kann. Man kann dazu entweder nur ja oder nein sagen. Das wissen Sie doch ganz genau.
Für meine Fraktion bitte ich darum, diesem Gesetzeswerk in der jetzt vorliegenden Fassung zuzustimmen und nicht durch eine mögliche Ablehnung die Verabschiedung noch in dieser Legislaturperiode zu verhindern.
Großer außenwirtschaftlicher, aber auch wirtschaftlicher Schaden wäre nicht zu vermeiden. Schließlich muß die exporttreibende Wirtschaft wissen, woran sie ist.
Wichtig ist auch im Zuge der COCOM-Verhandlungen, daß die befreundeten Nationen wissen, daß die von uns erwarteten und zugesagten Veränderungen des Außenwirtschaftsrechts eingehalten werden. Dieses Gesetzeswerk zum Außenwirtschafts- und Kriegswaffenkontrollrecht wird diesen Ansprüchen gerecht. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden den Antrag der GRÜNEN auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der Vorkommnisse bei den Firmen Imhausen Chemie und Salzgitter Industriebau GmbH im Zusammenhang mit der Giftgasfabrik in Libyen ablehnen. Alle Fragen, die mit dem Aufbau dieser Giftgasfabrik zusammenhängen, sind öffentlich intensiv beraten und diskutiert worden. Die zuständigen Ausschüsse des Deutschen Bundestages
haben von der Bundesregierung die Auskünfte erhalten, die zur Aufklärung dieses Falles erforderlich waren.
- Die Bundesregierung hat die Fragen in den Ausschüssen durchaus beantwortet.
Es geht den GRÜNEN auch gar nicht darum, weiteren Aufklärungsbedarf zu decken, sondern sie wollen offensichtlich die verbrecherischen Machenschaften von Privaten dazu nutzen, die Bundesregierung in ein angeblich schiefes Licht zu bringen.
Wir haben keinen Überwachungsstaat, der jede Handlungsweise von Unternehmen, ob sie nun gut oder schlecht ist, kontrolliert. Wir haben allerdings mit der Verabschiedung des Außenwirtschaftsgesetzes und des Kriegswaffenkontrollgesetzes die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß in Zukunft die Ausfuhr von Produkten, die der A-, B- oder C-Waffen-Herstellung dienen könnten, verschärft kontrolliert wird. Wir haben die Strafen gegen Verstöße nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz und dem Außenwirtschaftsgesetz verschärft und die Anforderungen an die Prüfungspflichten der Unternehmen erheblich erhöht.
All das, was durch einen Untersuchungsausschuß herauskommen könnte und durch einen Untersuchungsbericht festgestellt würde, hat die Bundesregierung von sich aus zur Aufklärung beigetragen
und mögliche Schlußfolgerungen, die aus dem Untersuchungsbericht herauskommen könnten, durch eine entsprechende verschärfende Gesetzesnovelle schon gezogen.
- Das ist ja das Problem bei den GRÜNEN: mal hü, mal hott.
Hinzu kommt, daß durch das Verfahren vor dem Landgericht Mannheim - darauf hat Kollege Müller zu Recht hingewiesen - gegen den Unternehmer Jürgen Hippenstiel-Imhausen die Öffentlichkeit über weitere Vorkommnisse im Zusammenhang mit der Giftgasfabrik Rabta weitestgehend informiert wird. Wenn sich dann etwas Neues ergeben sollte, was zu einer Belastung führen könnte, wird man erneut darüber reden müssen, ob hier in der Tat ein Untersuchungsausschuß notwendig ist.
Wir sind stets bereit, Untersuchungsausschüsse dort einzusetzen, wo etwas zu untersuchen ist.
Aber dort, wo alles offenbar ist und die Bundesregierung ihren Aufklärungspflichten nachkommt, werden wir einen Untersuchungsausschuß nicht mit einsetzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Recht eines jeden Bundesbürgers, sich mit seinem Anliegen an den Deutschen Bundestag zu wenden, ist in Art. 17 des Grundgesetzes geregelt. Damit ist der Petitionsausschuß einer der wenigen Ausschüsse, die direkt im Grundgesetz ihre Erwähnung finden. Er ist deswegen nicht etwa ein Überausschuß. Er ist jedoch im Gegensatz zu den anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages fachübergreifend tätig. Schließlich kommen die Petitionen aus der Bevölkerung aus allen Sachgebieten, mit denen sich der Bundestag mit seinen verschiedenen Ausschüssen in irgendeiner Weise zu befassen hat.
Stärke, aber auch Schwäche des Petitionsausschusses ist es, daß die Beschlüsse des Petitionsausschusses - um es einmal juristisch auszudrücken - nicht mit einer Zwangsvollstreckungsklausel versehen werden können. Dennoch sehe ich hierin auch eine Stärke des Petitionsausschusses, weil er gezwungen ist, durch seine Argumente und seine Überzeugungskraft die Bundesregierung oder auch den Deutschen Bundestag dazu zu bringen, die Beschlüsse des Petitionsausschusses zu berücksichtigen.
Auch wenn gelegentlich von den Kollegen bemängelt wird, daß die Bundesregierung in einigen Fällen den Beschlüssen nicht gefolgt ist, kann insgesamt jedoch mit Befriedigung gesagt werden, daß der weitaus größte Teil der Beschlußempfehlungen auch umgesetzt worden ist.
In diesem Zusammenhang will ich jedoch nicht verhehlen, daß einige Bundesländer im Zuge der Auf17034 
tragsverwaltung, z. B. beim Bau der Bundesfernstraßen und der Bundesautobahnen, dem Petitionsausschuß nicht unerhebliche Sorge bereitet haben. Ich erwähne die Position des Freistaates Bayern zu dem geplanten Bau der A 94/B 12 von München über Mühldorf nach Simbach durch das Isental. Die Landesregierung des Freistaates Bayern hatte sich auf eine Trassenführung versteift, die nach Meinung des Petitionsausschusses unter ökologischen Gesichtspunkten nicht zu vertreten war, weil das Isental dadurch zerschnitten und wesentliche Biotope und landschaftlich reizvolle Gegenden zerstört worden wären.
Der Petitionsausschuß, der sich sehr viel Mühe mit dieser Frage gegeben hat und dazu eine Ortsbesichtigung durchgeführt hat, favorisierte - auch nach Anhörung von Sachverständigen - eine Trassenführung über die sogenannte Haaglinie, die die Nachteile der Trassenführung über Dorfen nicht gehabt hätte.
Die Landesregierung des Freistaates Bayern hat in sehr massiver Weise versucht,
die Beschlußfassung des Petitionsausschusses zu beeinflussen, um es sehr vornehm auszudrücken.
Dies ist nicht gelungen; das sage ich auch mit einigem Stolz für alle Mitglieder in diesem Petitionsausschuß. Wir haben uns gegen diese Versuche, uns auf den rechten Pfad der bayerischen Tugend zu führen, gewehrt.
In diesem Zusammenhang liegt mir sehr daran, darauf hinzuweisen, daß die Mitglieder des Petitionsausschusses fernab von ideologischen und parteipolitisch festgesetzten Grundsätzen entscheiden. Hier gibt es keine festgelegten Abstimmungsverhalten - auf der einen Seite Regierungskoalition und auf der anderen Seite Opposition - , sondern im Ausschuß wird von jedem Abgeordneten nach bestem Wissen und Gewissen entschieden, und zwar mit unterschiedlichstem Abstimmungsverhalten. Der heutige Tag war ein typisches Beispiel: Da gab es Koalitionen unter allen Parteien, und gelegentlich haben die Mitglieder der jeweiligen Parteien auch noch unterschiedlich abgestimmt, was ich ausdrücklich begrüße.
Ich halte das für eine gute demokratische und parlamentarische Übung. Sie sollte vielleicht auch einmal im Plenum angewandt werden.
Nur müssen wir hier gelegentlich ja die Bundesregierung stützen.
Der Bundesminister für Post- und Fernmeldewesen hat uns insbesondere im Hinblick auf die Petitionen zur Breitbandverkabelung das Leben nicht immer leicht gemacht. Es handelt sich um Petitionen, weil die Deutsche Bundespost zu Beginn der Breitbandverkabelung intensiv mit Subskriptionspreisen geworben hat und diese Vergünstigung später bei Einführung zusätzlicher Programme am liebsten kassieren wollte, ohne daß bei der früheren Werbung auf eine spätere Rücknahmemöglichkeit hingewiesen worden wäre.
Auch das sogenannte Inkassoverfahren bei der Innenhausverkabelung z. B. von größeren Wohneinheiten war Gegenstand mehrerer Petitionen. Zu Recht haben die Bürger nicht eingesehen, daß eine Mietpartei oder der Vermieter für das gesamte Haus das Inkasso für die Post vornehmen sollte. Hier kann der Post durchaus zugemutet werden, sich so zu verhalten wie bei den Telefonanschlüssen. Dort wird ja ebenfalls nicht der Hauseigentümer das Inkasso für sämtliche Mietparteien übernehmen.
Di hohe Zahl der eingegangenen Petitionen zeugt von der Mündigkeit des Bürgers, der das Parlament freimütig auf seine Anregungen und Bedenken und auch auf seine subjektive Betroffenheit hinweist.
Für ein Mitglied des Petitionsausschusses ist es schon befriedigend, daß man in vielen Einzelfällen, auch in Notlagen, helfen kann. Dies macht die Arbeit in diesem Ausschuß besonders erfreulich. Der Kollege von der Wiesche, dem ich an dieser Stelle ganz besonders herzlich für die kollegiale und freundschaftliche Zusammenarbeit in diesem Ausschuß danken möchte, hat hierauf bereits hingewiesen.
Natürlich bleibt es auch nicht ganz aus, daß es eine Reihe von Petitionen gibt, bei denen wir nicht abhelfen können. Dies gilt z. B. bei größeren Gesetzesvorhaben; ich nenne die Gesundheitsreform, die Steuerreform und die Rentenreform. Wenn wir hier im Plenum entschieden haben, kommen wenige Wochen darauf Petitionen, in denen man sich über ein Gesetzeswerk beklagt, und dann ist es allzu natürlich, daß diesen Petitionen nicht entsprochen werden kann, nachdem wir hier im Deutschen Bundestag darüber gerade gründlich beraten haben.
Der Bericht des Petitionsausschusses enthält noch vergleichsweise wenige Fälle, die die deutsch-deutsche Annäherung betreffen. Aber in diesem Jahr sind schon viele Petitionen eingetroffen, die sich mit den veränderten Verhältnissen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR befassen. Mit der deutschen Einheit werden sicherlich noch mehr Petitionen auf das gesamtdeutsche Parlament zukommen. Diese Petitionen werden sich mit sozialen Problemen, mit Eigentumsfragen und mit Fragen der unterschiedlichen Rechtsstrukturen beschäftigen.
Ich glaube, daß die Bedeutung des Petitionsausschusses im Zuge der neuen deutschen Staatlichkeit ganz erheblich zunehmen wird. Viele menschliche Probleme und Rechtsfragen werden auf uns zukommen. Ich bin sicher, daß die Arbeit im Petitionsausschuß zwar noch schwieriger, aber auch noch interesFunke
santer wird als bisher. Ich kann daher den Kollegen nur empfehlen, sich in der nächsten Legislaturperiode verstärkt um die Mitgliedschaft im Petitionsausschuß zu bewerben.
- „Kollegen" sind bei mir auch „Kolleginnen".
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, den Mitarbeitern des Büros für die engagierte, fleißige und sachkundige Unterstützung unserer Arbeit und den Kollegen im Petitionsausschuß für die faire, freundschaftliche und an der Sache orientierte Art und Weise der Arbeit zu danken. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Gesetz zur Verbesserung der Rechtsstellung des Tieres im bürgerlichen Recht wird von meiner Fraktion sehr begrüßt. Wir sind dem Herrn Bundesjustizminister sehr dankbar, daß er dieses Gesetz zu seiner eigenen Herzensangelegenheit gemacht
und diesen Gesetzentwurf noch in dieser Legislaturperiode eingebracht hat.
Allgemein hat das bürgerliche Recht die veränderte Anschauung und das veränderte Verhältnis des Menschen zum Tier bislang nicht berücksichtigt. Das Bürgerliche Gesetzbuch ging schlicht von den altrömischen Rechtsgrundsätzen aus, daß das Tier eine Sache und demgemäß wie ein Gegenstand zu behandeln sei. Das Bürgerliche Gesetzbuch betrachtete das Tier nicht als ein Mitgeschöpf des Menschen und als ein Schmerz empfindendes Lebewesen, für das der Mensch zum Schutz und zur Fürsorge verpflichtet ist. Das bürgerliche Recht negiert damit bislang die veränderte Einstellung unserer Bürger zum Tier, insbesondere zum Haustier.
Für viele Menschen ist das Haustier zu einem Lebensbegleiter geworden. Demgemäß sind Tiere als Lebewesen zu betrachten, die auch unter dem besonderen Schutz der Gesetze stehen müssen, so daß z. B. ein Schädiger auch dann zur Übernahme der Heilbehandlungskosten verpflichtet sein soll, wenn der Wert des Tieres geringer als die entsprechenden Heilbehandlungskosten ist.
Ich halte es auch für richtig, daß nunmehr Tiere, die im häuslichen Bereich und nicht zu Erwerbszwecken gehalten werden, der Zwangsvollstreckung nicht mehr unterliegen, und zwar unabhängig von ihrem jeweiligen Marktwert.
Der ergänzte § 903 BGB macht darüber hinaus deutlich, daß der Eigentümer eines Tieres besondere Verpflichtungen hat, d. h. daß er die Vorschriften zum Schutz der Tiere beachten muß. Auch hierin wird deutlich, daß Tiere nicht mehr als leblose Sachen gelten, sondern daß der Eigentümer eines Tieres Verpflichtungen übernimmt. Der Kollege hat bereits ausgeführt, daß wir im Tierschutzgesetz entsprechende Änderungen und Verbesserungen vornehmen.
Soweit Tiere noch der Zwangsvollstreckung unterliegen, muß der Tierschutzgedanke verstärkt berücksichtigt werden. Auch hierin kommt die Verantwortung des Menschen für das Leben und das Wohlbefinden des Tieres zum Ausdruck.
Ich bin sicher, daß dieses Gesetz bei vielen Menschen, die Haustiere halten oder auch schlicht Tiere mögen, auf große Zustimmung stoßen wird, haben wir doch als Gesetzgeber endlich der veränderten Einstellung des Menschen zum Tier Rechnung getragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Gesetzesentwurf ist ein Kompromiß, der mit den Sozialpolitikern, aber sicherlich auch mit den Bundesländern gefunden worden ist; denn die müssen ja gegebenenfalls im Prozeßkostenhilfeverfahren mit antreten. Dies ist ein erster wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Die bisherige Regelung, daß im Sozialgerichtsverfahren beauftragte Rechtsanwälte praktisch mit Pauschsätzen abgefunden werden, kann nicht befriedigen und hat schlicht dazu geführt, daß die betroffenen Bürger im sozialgerichtlichen Verfahren praktisch nicht auf die Hilfe erfahrener Rechtsanwälte zurückgreifen können; vielmehr werden im wesentlichen Gewerkschaftsfunktionäre und Vertreter von Interessenverbänden mit der Wahrnehmung dieser Rechtstreitigkeiten beauftragt. Der Rechtsuchende wird damit zum Bürger zweiter Klasse gemacht. Diese Regelung hat auch dazu geführt, daß selbst in einer so großen Stadt wie Hamburg kaum ein Anwaltskollege bereit und in der Lage ist, sich mit sozialgerichtlichen Verfahren zu beschäftigen. Es kann nicht Sinn einer rechtsstaatlichen Ordnung sein, wenn Teile der Rechtspflege - und dazu zählt nun einmal die Anwaltschaft - praktisch von der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausgeschlossen werden.
Wir begrüßen daher, daß nunmehr die Rahmenbedingungen des § 116 Abs. 1 der Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung etwas erhöht werden, daß der Katalog der Sozialgerichtsstreitigkeiten, die nach dem Gegenstandswert abgerechnet werden, erweitert wird. Wir werden intensiv beobachten, ob die Erweiterung der Möglichkeiten, nach dem Gegenstandswert abzurechnen, den unhaltbaren Zustand in der Rechtspflege zum Positiven verändert. Sollte dies nicht der Fall sein, so werden wir noch in der nächsten Legislaturperiode fordern, daß alle sozialgerichtlichen Verfahren in die Abrechnung nach dem Gegenstandswert einbezogen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP-Fraktion begrüßt die hier vorliegende Novelle zum Jugendgerichtsgesetz. Hiermit werden die kriminologischen Erkenntnisse seit der Verabschiedung des Jugendgerichtsgesetzes im Jahre 1953 berücksichtigt.
Die kriminologischen Forschungen haben ergeben, daß insbesondere im Bereich der leichten und mittleren Jugendstraftaten, die im wesentlichen entwicklungsbedingte Auffälligkeiten darstellen, förmliche Verurteilungen in weitaus weniger Fällen geboten sind, als sie 1953 im Jugendgerichtsgesetz Eingang gefunden haben.
Aus diesem Grunde sind die informellen Erledigungen auch kriminalpolitisch im Hinblick auf Prävention und Rückfallvermeidung stärker zu berücksichtigen. Darum sind in dieser Novelle die informellen Reaktionsmöglichkeiten von Jugendstaatsanwalt und Jugendrichter verstärkt sowie die erzieherisch wirksamen Reaktionsmöglichkeiten des Jugendrichters erweitert worden.
Darüber hinaus ist der Freizeitarrest auf zwei Freizeiten beschränkt worden und um die Strafaussetzung zur Bewährung erweitert worden. Ich glaube, Herr Kollege Dr. de With, Sie machen es sich etwas leicht, wenn Sie sagen, daß diese zwei Freizeitarreste nicht ausreichten und daß es falsch sei, daß wir von vier auf zwei Freizeitarreste zurückgegangen seien.
Ich glaube, wir müssen wie in all diesen Bereichen bei allen Reaktionsmöglichkeiten sehen, daß wir sozusagen in einer „running battle" sind, daß sich die Dinge noch entwickeln. Wenn sich diese Dinge im Gesetz als positiv herausstellen würden, wären wir natürlich bereit, mit Ihnen die weiteren Schritte zu gehen.

Für ganz wichtig halte ich § 10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 7, in dem erstmalig die Grundsätze des Täter-OpferAusgleichs normiert worden sind.
Die hierdurch notwendige Auseinandersetzung mit der Tat - darauf hat Kollege Seesing schon hingewiesen - wird erzieherisch auf die Jugendlichen einwirken. Auf diese Weise werden oft vernachlässigte Opferbelange berücksichtigt, und der durch die Straftat entstandene Konflikt wird in der Regel erfolgreicher bereinigt, als dies traditionelle Sanktionen vermögen. Sie haben es gesagt: Ein Gespräch ist wichtiger als eine Strafe.
In den Kreis des Täter-Opfer-Ausgleichs fallen auch Betreuungsweisung, sozialer Trainingskurs und Arbeitsauflagen. Hierdurch wird die Reaktionsmöglichkeit des Jugendrichters vor allem in Fällen der leichten und mittelschweren Kriminalität verbessert.
Der Wert solcher erzieherischen Maßnahmen kann nicht nur aus dem Gesetz abgelesen werden, sondern hängt natürlich auch und vor allem von der Umsetzung durch Jugendrichter und Bewährungshelfer ab. Bei der Qualität unserer Jugendrichter und Bewährungshelfer gerade auf dem Gebiet des Jugendgerichtsgesetzes habe ich jedoch keine Zweifel daran, daß diese erweiterten Möglichkeiten der erzieherischen Einwirkung nicht nur genutzt, sondern auch erfolgreich angewandt werden und daß wir dann hier auch die weiteren Schritte beraten können.
Schließlich muß es das Ziel eines guten Jugendgerichtsgesetzes sein, daß sich vor allem entwicklungsbedingte Auffälligkeiten - Herr Dr. de With, Sie haben bereits darauf hingewiesen, wie stark diese entwicklungsbedingten Auffälligkeiten bis zum 25. Lebensjahr sind - nicht wiederholen und der Jugendliche nicht wieder straffällig wird. Die bisherigen Erfolge im Bereich des Jugendgerichtsgesetzes machen uns Mut, auf dem Weg der ambulanten Maßnahmen voranzuschreiten und die traditionellen Sanktionen wie Geldbußen, Jugendarrest und Jugendstrafe zu ersetzen, ohne daß dadurch die Rückfallgefahr erhöht wird.
In der vorliegenden Novelle sind die erleichterte Unterbringung im Erziehungsheim auch zur Vermeidung von Untersuchungshaft und die Einschränkung der Untersuchungshaft gegen Jugendliche vorgesehen, insbesondere gegen Jugendliche im Alter von 14 und 15 Jahren.
Ich hätte es lieber gesehen, Herr Dr. de With, wenn diese Untersuchungshaft gegen 14- und 15jährige gänzlich gestrichen worden wäre. Dies war jedoch in der Koalition, wie Sie wissen, nicht durchsetzbar. Hier ist ein Kompromiß zustande gekommen.
Wir werden mit Ihnen gemeinsam den Bericht der Bundesregierung in der nächsten Legislaturperiode abwarten und dann unsere Schlußfolgerungen ziehen. Sie können sicher sein, daß wir, wenn der Bericht ausweist, daß es nicht zweckmäßig ist, für 14- und 15jährige die Untersuchungshaft zu verordnen, mit Ihnen die Streichung der Untersuchungshaft für 14- und 15jährige befürworten werden. Wir werden uns die Gutachten ansehen und mit Ihnen gründlich beraten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zur SPD begrüßen wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Schutz der Embryonen.

Dieses Gesetz befindet sich in guter Kontinuität zu den Arbeiten der Enquete-Kommission, an denen unser Kollege Roland Kohn von der FDP aktiv mitgewirkt hat.

In weiser Beschränkung sind nicht alle Fragen der künstlichen Befruchtung aufgegriffen worden, wie es die SPD in den Beratungen gefordert hat. Ich will deswegen die SPD nicht angreifen, denn viele ihrer Vorstellungen sind sehr diskussionsfähig, und Ihr Beitrag soeben hat mich noch einmal sehr nachdenklich gemacht.

Über viele dieser Fragen muß aber noch diskutiert werden, und in einzelnen Fällen bedarf es auch der Grundgesetzänderung, da der Bundestag für solche Regelungen gar nicht die Gesetzgebungskompetenz hat.

Der nunmehr zur Beratung anstehende Gesetzentwurf zum Schutz von Embryonen sieht mit einigen vom Rechtsausschuß erarbeiteten und vorgeschlagenen Ergänzungen wesentliche Verbote vor: eines Gentransfers in menschliche Keimbahnzellen, einer gezielten Erzeugung menschlicher Embryonen zu Forschungszwecken, der Verwendung menschlicher Embryonen zu nicht ihrer Erhaltung dienenden Zwecken, der extrakorporalen Befruchtung einer größeren Anzahl menschlicher Eizellen, als für einen einmaligen Behandlungsversuch benötigt werden, der Übertragung von mehr als drei Embryonen innerhalb eines Zyklus, des Klonens wie auch der gezielten Erzeugung von Chimären und Hybridwesen aus Mensch und Tier, der gezielten Festlegung des Geschlechts des künftigen Kindes - in der Tat haben Sie recht, daß es hier die eine Ausnahme für den Fall der schwerwiegenden Erkrankungen gibt -,

der Mitwirkung an der Entstehung sogenannter gespaltener Mutterschaften, bei denen genetische und austragende Mutter nicht identisch sind, sowie der Durchführung einer künstlichen Befruchtung bei einer Frau, die als sogenannte Ersatzmutter bereit ist, ihr Kind nach der Geburt Dritten auf Dauer zu überlassen.

Diese Verbote sind auch strafbewehrt, denn wir müssen uns gegen jede Manipulierung menschlichen Lebens bereits im Vorfeld wehren und einen umfassenden Lebensschutz gewähren.

Die klaren Grenzen helfen auch der Forschung und machen deutlich, daß Schutz menschlichen Lebens und der menschlichen Würde ein besonders hochrangiges Rechtsgut ist.

Das Embryonenschutzgesetz hat abzuwägen zwischen der Forschungsfreiheit des Art. 5 des Grundgesetzes und den anderen Wertentscheidungen des Grundgesetzes. So wäre es mit Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht vereinbar, wenn zu Forschungszwecken gezielt Embryonen erzeugt oder sonstwie fremdnützig verwendet würden.

Ich weiß, daß in diesem Embryonenschutzgesetz keine Gesamtkonzeption zur Regelung aller bisher im Zusammenhang mit den neuen Fortpflanzungstechniken entstandenen und möglicherweise noch entstehenden Probleme enthalten ist. Das kann auch nicht der Fall sein, weil wir auf verschiedenen Gebieten erst noch Erfahrungen sammeln müssen.

 Frau Kollegin Nickels, natürlich fühlt man sich bei einem solchen Gesetz immer bedingt unwohl - das ist klar -, weil man zwischen verschiedenen Interessen abwägen muß und weil man vielleicht auch selbst mangelnde Erfahrungen hat und sich auf das Votum von sogenannten Sachverständigen verlassen muß. Das gilt insbesondere für einen Juristen, der sich hier auch sehr mit medizinischen Problemen beschäftigen muß. Hätten Sie mit Ihrer Frage noch einen Satz gewartet, dann wäre ich darauf zu sprechen gekommen.

Ich meine, es ist so wichtig, daß man diesen Schritt mit diesem Embryonenschutzgesetz geht, aber gleichzeitig im Auge hat, daß es sich um ein Gesetz handelt, das vielleicht noch nicht hundertprozentig perfekt ist. Wir müssen die Erfahrungen mit berücksichtigen, die wir mit dem Gesetz machen. Wir müssen aber auch die internationalen Erfahrungen mit berücksichtigen, denn auch das ist sehr wichtig: Wir leben nicht auf der Insel der Glückseligen. Auf diesem Gebiet wird es international noch Forschungen geben, und die sollten wir dann mit berücksichtigen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Maßstäbe für alle unsere Überlegungen jetzt und in der Zukunft - ich bin sicher, daß da alle zustimmen können - müssen das Wohl des Kindes, die Würde und die Persönlichkeit der Beteiligten sein, und danach werden wir uns richten, auch bei einer möglichen Novellierung dieses Gesetzes.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der GRÜNEN zur Förderung der Umwelt- und sozialverträglichen Entwicklung der Wirtschaft soll das Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft aus dem Jahre 1967 ablösen, ein Gesetz, das sich zumindest in den rezessiven Phasen der Wirtschaft durchaus bewährt hat. Dieser Gesetzentwurf ist die Konsequenz daraus, daß der ursprünglich von den GRÜNEN, der SPD und auch Teilen der CDU erfolgte Versuch der Novellierung des Stabilitätsgesetzes durch Aufnahme eines jährlichen Berichts über ökologische Folgekosten, Aufnahme der Umwelt in den Zielkatalog des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes und die Verpflichtung des Sachverständigenrats zur Einbeziehung der Umweltpolitik in das Jahresgutachten sich zu Recht nicht hat durchsetzen können. Der Versuch ist vor einem Jahr praktisch gescheitert.
Der Gesetzentwurf der GRÜNEN liest sich - zumindest in der Präambel wenigstens in Teilen - als Bekenntnis zur Marktwirtschaft. Insoweit kann man Ihren Gesetzentwurf begrüßen. Tatsächlich folgen jedoch die Pferdefüße dem lyrischen Bekenntnis zur Marktwirtschaft auf dem Fuße. Die Ziele und Instrumente einschließlich der Institutionen des Stabilitätsund Wachstumsgesetzes werden verändert. Das Ziel, stetiges und angemessenes Wachstum sowie die Verpflichtung der Wirtschaftspolitik auf den Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung zu sichern, soll nach Ihren Vorstellungen entfallen. Damit rührt der Entwurf an den Grundsätzen unserer freiheitlichen, sozialen, marktwirtschaftlichen Ordnung.
- Lassen Sie mich doch den nächsten Satz sagen, dann werden Sie sehen, auf was ich hinaus will.
Dabei verkennen die GRÜNEN, daß nur bei einem stetigen Wachstum die wirtschaftlichen und die finanziellen Rahmenbedingungen gegeben sind, um auch die wünschenswerten umweltpolitischen Maßnahmen umsetzen zu können.
Wenn schon an der marktwirtschaftlichen Ordnung gerüttelt wird, dann natürlich mit den üblichen sozialistischen Marterwerkzeugen, die Sie sich noch nicht haben abgewöhnen können:
mit ständig neuen Berichten, zusätzlichen Kommissionen und vorgegebenen Planungsdaten. So soll die Bundesregierung neben ihrem Jahreswirtschaftsbericht einen Umweltbericht, einen Arbeitsmarktbericht, einen Bericht zu den ökologischen Folgekosten des Wirtschaftens sowie einen Armuts- und ReichFunke
tumsbericht vorlegen. Dazu kommen Subventionsberichte des Bundes und der Länder alle zwei Jahre.
Die Bundesbank wird zusätzlich zur Erreichung der genannten Ziele eingespannt und muß dem Bundestag Rechenschaft ablegen.
Die Unabhängigkeit der Bundesbank ist Ihnen offensichtlich völlig schnurz. Die stellen Sie nämlich zur Disposition. Die mittelfristige Finanzplanung soll ausgebaut werden, mehrjährige Investitionsprogramme von Bund und Ländern sollen aufgelegt und zusätzliche Umweltverträglichkeitsprüfungen vorgenommen werden.
 Das ist mir bekannt, natürlich; denn auch ich lese genauso wie Sie Zeitungen. Mir ist nur sehr, sehr wichtig, daß wir die Unabhängigkeit der Bundesbank, die wir haben und mit der wir seit Jahrzehnten beste Erfahrungen gemacht haben, erhalten und in Zukunft eine solche Unabhängigkeit möglichst auch im europäischen Bereich haben werden. Auch eine europäische Zentralbank sollte gegenüber Regierungen und Parlamenten unabhängig sein.
Ich habe die zahlreichen Planungsmechanismen aufgeführt. Hinzu kommen mittelfristige Arbeitsmarktprojekte und mittelfristige ökologische Rahmenpläne. Aus Vertretern der öffentlichen Hand soll ein Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialausschuß gebildet werden, der monatlich zusammentritt. Hinzu kommt die Forderung nach Bildung eines Konjunkturrats.
All das dient doch nicht der Verbesserung der Umwelt, sondern allenfalls der Aufblähung der öffentlichen Verwaltung und hat mit effektiver Verwaltung und Kontrolle durch die Parlamente überhaupt nichts mehr zu tun. Dabei wird völlig vergessen, daß die Soziale Marktwirtschaft ihre Erfolge gerade daraus ableitet, daß der Staat nur dann eingreift, wenn es unbedingt erforderlich ist, und dann auch entsprechende ordnungspolitische Rahmenbedingungen setzt.
Hiermit sind wir in der Vergangenheit gut gefahren. Ich bin daher nicht bereit, hiervon wesentlich abzuweichen. Es besteht überhaupt kein Anlaß, diese Ordnung zu verlassen.
Die GRÜNEN streben letztlich eine Transformation der Sozialen Marktwirtschaft in eine stärker durch Rahmenplanung und Staatsintervention gekennzeichnete gemischte Wirtschaftsordnung an.
Das ist nicht unsere Ordnung, und deswegen werden wir sie auch ablehnen. Das geht weit über eine grundsätzlich mögliche systemkonforme Novellierung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes hinaus.
Dazu ist im einzelnen folgendes auszuführen:
Erstens. Der im Gesetzentwurf vorgesehene Wegfall der Verpflichtung der Wirtschaftspolitik auf den „Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung" - so wie es im Stabilitätsgesetz steht - und die verstärkte Einführung staatlicher und gesellschaftlicher Steuerungsmechanismen widersprechen diametral den ordnungspolitischen Grundvorstellungen, die auf Stärkung der Marktkräfte und Abbau staatlicher Regulierungen und Interventionen gerichtet sind.
Zweitens. Die vorgesehene Streichung des Ziels „stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum" resultiert aus der Konstruktion eines Gegensatzes zwischen Wirtschaftswachstum und Verbesserung der Umweltverhältnisse. Dabei wird der enge Zusammenhang zwischen Wachstum und den anderen formulierten Zielen verkannt: Ohne Wirtschaftswachstum sind Erfolge im Umweltschutz ebensowenig zu erwarten wie in der Arbeitsmarkt- und Einkommenspolitik. Nicht umsonst sind wir in der Welt, was Umweltschutzmaßnahmen angeht, führend; denn wir sind eine der reichsten Nationen der Welt.
Drittens. Der Gesetzesvorschlag verfolgt den Gedanken einer koordinierten Rahmenplanung von Bund, Ländern und Gemeinden in einer so intensiven Form, daß daraus Tendenzen in Richtung einer zentralen Planwirtschaft entstehen. Ein wucherndes Berichtswesen, ausufernde Rahmenpläne und überhandnehmende Institutionen hätten zur Folge, daß massive Verletzungen des Subsidiaritätsprinzips und eine Aushöhlung der Autonomie von Ländern und Gemeinden und natürlich auch der Bundesbank mit größter Wahrscheinlichkeit erfolgen würden.
Viertens. Die vorgesehene erhebliche Erweiterung und Intensivierung des konjunkturpolitischen Instrumentariums widersprechen der Erkenntnis, daß der konjunkturpolitischen Feinsteuerung und der daraus abgeleiteten Strategie der mittelfristigen Verstetigung der Wirtschafts- und Finanzpolitik enge Grenzen gesetzt sind. Im übrigen sind in den Instrumenten finanzverfassungsrechtlich problematische Finanzverlagerungen vom Bund auf die Gemeinden angelegt.
18396 Deutscher Bundestag - 11.Wahlperiode - 231. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 25. Oktober 1Q90
Fünftens. Der geforderte Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialausschuß dürfte sich nach kurzer Zeit vor ähnliche Probleme gestellt sehen wie die „Konzertierte Aktion" in den 70er Jahren.
Sechstens. Die Erstellung umfassender Berichte über die ökologischen Folgekosten des Wirtschaftens ist derzeit nicht möglich, weil eine umfassende Einbeziehung der Umweltveränderungen in die volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen bislang an den unlösbaren statistischen und methodischen Problemen scheitert. Das Statistische Bundesamt hat darauf hingewiesen. Es gibt sich große Mühe. Sie kennen das Schreiben vom Herrn Präsidenten Hölder.
Nach allem stellt der Gesetzentwurf keinen Beitrag zur Verbesserung der Umwelt dar. Wir werden ihn daher ablehnen. Ernsthaft glauben ja wohl auch die GRÜNEN nicht, daß dieser Entwurf jemals Gesetz wird; denn sonst hätten sie diesen Gesetzentwurf schon viel früher eingebracht, nicht aber in der vorletzten Sitzungswoche.
Dies ist alles nur Aktionismus.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch das nunmehr vorliegende Verbraucherkreditgesetz wird der Kreditnehmer erheblich besser geschützt als bisher. Das gilt für alle Kreditverhältnisse, insbesondere für den Kontokorrentkredit, für den Überziehungskredit, für Finanzierungs-Leasings-Verträge, für Kreditverträge auf Grund von Kreditkarten, die ja besonders verlockend sind, aber auch für Realkredite bis hin zum finanzierten Ehevermittlungsvertrag.
In das Gesetz sind auch die dem Abzahlungsgesetz unterworfenen Finanzierungen und kreditierten Dienstleistungen mit einbezogen worden. Lediglich Minimalkredite von unter 400 DM sind ausgenommen.
Der Verbraucher wird in einer Vertragsurkunde über die Kosten des Kredits und die Gesamtbelastung besser informiert. Der Verbraucher hat ein Widerrufsrecht, so daß er sich rechtzeitig und gründlich überlegen kann, ob er sich durch die Kreditaufnahme nicht übernimmt.
Mit den neuen Vorschriften über die Verzugszinsen und die Zinseszinsberechnung sowie deren Beschränkung und der Veränderung der Tilgungsreihenfolge werden dem Schuldner Erleichterungen eingeräumt, wenn er, was wir nicht hoffen wollen, in Verzug gerät.
Zu Recht ist die Mehrheit des Rechtsausschusses davon ausgegangen, daß durch dieses Verbraucherkreditgesetz nicht die gesamte Überschuldungsproblematik von vielen Hunderttausenden von Haushalten erledigt werden kann. Sie, Herr Professor Pick, haben ja die Zahl von 1,2 Millionen Haushalten in der bisherigen Bundesrepublik Deutschland erwähnt. Hinzu kommen dann noch die Haushalte in der DDR.
Aber wir sind schon der Meinung, daß dies eben nicht allein hier geregelt werden kann, sondern daß Regelungen im Insolvenzrecht vorgesehen werden müssen, in der Konkursordnung, die ja novelliert werden soll. Der Bundesjustizminister hat dankenswerterweise einen entsprechenden Entwurf vorgelegt, schon vor geraumer Zeit, vor mehr als einem Jahr. Das Bundeskabinett hat sich auf Grund von Vorhaltungen oder Einschränkungen der Kollegen von Herrn Bundesjustizminister Engelhard bislang noch nicht dazu verstehen können, diesen als Kabinettsvorlage zu verabschieden. Ich halte das für sehr bedauerlich,
und zwar deswegen, weil die Überschuldungsproblematik, die vorhanden ist, hier nicht gelöst werden kann. Ich hoffe, daß wir da in der nächsten Legislaturperiode vorankommen und daß insbesondere der Bundesarbeitsminister und der Bundesfinanzminister
ihre Bedenken hintanstellen; denn wir brauchen endlich ein modernes Konkursrecht.
Erfreulich ist weiterhin, daß das Gesetz stärker als bisher den Verbraucher von den Kredithaien schützt, indem bei ungünstigen Umschuldungen der Provisionsanspruch des Kreditmaklers verfällt. Ich hoffe, daß sich die Kreditnehmer auf diese Weise verstärkt nicht mehr unseriösen Kredithaien ausliefern, sondern mehr denn je zu seriösen Bankinstituten gehen und dort ihre Sorgen in Ruhe besprechen.
Bei diesem Gesetz, das ja auch die EG-Richtlinie ausfüllt, ist eine Reihe von Verbesserungen durch den Rechtsausschuß vorgenommen worden, so im Bereich der Existenzgründungsdarlehen und des Konsumentenleasings. Natürlich sind nicht alle Wünsche erfüllt worden, von welchen Seiten auch immer sie gekommen sind. So hatten wir - im Gegensatz zur SPD, aber auch im Gegensatz zur CDU - gewünscht, daß das Gesetz erst am 1. April 1991 in Kraft treten solle, weil wir der Auffassung sind, daß die Kreditverträge bei den Kreditinstituten und auch beim Versandhandel und damit natürlich auch die EDV-Programme umgestellt werden müssen.
- Das ist doch nicht wahr, Herr Kollege Dr. Wittmann. Erkundigen Sie sich bitte einmal bei den Sparkassenverbänden und beim Bundesverband Deutscher Banken. Das ist Ihnen heute noch einmal durch die Schreiben sehr deutlich geworden.
Wir haben uns nicht durchsetzen können. Ich akzeptiere aber die Mehrheitsentscheidung. Deswegen werden wir nicht gegen das Gesetz stimmen. Wir wollen dieses Verbraucherkreditgesetz; es ist eine gute Sache. Deswegen stimmen wir diesem Gesetz trotz dieser kleinen Macken zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema „Die Folgen des Uranabbaus auf

dem Gebiet der ehemaligen DDR" ist leider kein Thema für eine Aktuelle Stunde, sondern das wird ein Dauerthema der nächsten Jahre sein.
Der Bundesumweltminister hat bei seinem Besuch in den Bergbaugebieten Sachsens und Thüringens festgestellt, daß der Uranbergbau so schnell wie möglich zum Schutz von Menschen und Umwelt saniert werden muß. Er hat konkrete Hilfen für die Bevölkerung von Ronneburg und Schneeberg, den am meisten betroffenen Gemeinden, zugesagt. Die erhöhte Radioaktivität in den Bergbaugebieten führt zu einer Strahlenbelastung, die in Wohngebieten und bergbaulichen Betriebsanlagen auf Dauer unverantwortlich ist. Den Worten des Bundesumweltministers haben wir nichts hinzuzufügen.
Sanierungsmaßnahmen sind dringend notwendig. Im Vordergrund müssen selbstverständlich die Maßnahmen zur Abwehr von konkreten Gefahren für die Gesundheit der Beschäftigten und der Bevölkerung stehen. Es bleibt aber ebenfalls festzustellen, daß der Bundesumweltminister trotz der verheerenden Zustände zu Nüchternheit aufgerufen und vor Hysterie gewarnt hat.
Der Uranbergbau ist ein weiterer Beweis dafür, wie menschenverachtend der Sozialismus/Kommunismus mit den eigenen Werktätigen umgegangen ist.
Die Überlegenheit der Waffenarsenale ging offensichtlich vor Sicherheit, Gesundheit und Menschlichkeit.
Es ist höchste Zeit, Herr Kollege, daß wir mit diesen Zuständen grundlegend aufräumen.
- Auch im Westen; das ist völlig richtig.
Das deutschsowjetische Gemeinschaftsunternehmen wird zum Jahresende aufgegeben und aus wirtschaftlichen Gründen das Ende der Bergbaubetriebe eingeleitet.
Der Zeitaufwand für die Sanierung der Region wird mehr als zehn Jahre betragen. Dafür müssen z. B. die aufgeschütteten Halden abgetragen und im Restloch deponiert werden. Die Sickerwässer müssen aufgefangen und gereinigt bzw. zurückgeführt werden, um eine weitere radioaktive Verseuchung des Grundwassers und der Oberflächenwässer zu verhindern.
Die Sondermülldeponien sind gegen Umweltschäden zu sichern und ihre Sanierung zu einem späteren Zeitpunkt vorzubereiten.
Der Bundeswirtschaftsminister steht in der Verantwortung für die Abwicklung der Bergbaugesellschaften. Er hat die ungeliebten Anteile des ehemaligen DDR-Wirtschaftsministers übernommen.
Wir gehen davon aus, daß die Bundesregierung verantwortliche und angemessene Maßnahmen trifft, um so schnell wie möglich die Situation in den Bergbaugebieten und in der Region zu verbessern. Ich gehe auch davon aus, daß das Parlament an diesen Maßnahmen intensiv beteiligt wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege, erstens handelt es sich hier um Gesellschaftsrecht, und zweitens sollten Sie die Landwirtschaft in Hamburg überhaupt nicht unterschätzen. Wir haben die bedeutendste Unter-Glas-Landwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland. Da sollten Sie sich nochmal erkundigen. Wir haben gelegentlich auch einige Probleme mit der Landwirtschaft insbesondere aus den Niederlanden, weil die nämlich konkurrenzmäßig günstiger steht als die Landwirtschaft in den Vieh- und Marschlanden.
- Das liegt daran, daß das Gas in den Niederlanden subventioniert wird und in Hamburg nicht.
Aber lassen Sie uns auf Ihren Beitrag zur Lösung der agrarpolitischen Probleme der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern eingehen, denn das ist wohl das Ziel, das Sie mit Ihrem Gesetzentwurf haben. Leider erweist sich bei genauer Prüfung - ich bedaure das vor allem im Interesse unserer Mitbürger in den neuen Bundesländern - , daß dieser Entwurf nicht dazu beitragen kann, die Probleme der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern zu bewältigen.
Frage: Was will eigentlich dieser Entwurf für den Zusammenschluß von Landwirten zur gemeinsamen Nutzung ihrer Höfe? Will er eine neue Rechtsform in Art einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts, aber mit beschränkter Haftung einführen? Welche Probleme sollen damit gelöst werden?
Dazu ein Blick auf das Vorblatt des Gesetzentwurfs. Da lesen wir - ich nenne nur ein paar Stichworte -: schleppende Umstrukturierung und Entflechtung der landwirtschaftlichen Betriebe in den neuen Bundesländern, unbefriedigende Erlössituation, Kapitalmangel, ungewisse Aussichten bei GATT-Ergebnissen und anstehender EG-Reform. Und nun kommt die Schlußfolgerung: Mit dem Angebot zur Bildung von Gruppenbetrieben sollen und können die vorhandenen Hemmnisse überwunden werden.

Meine Damen und Herren, bei allem Verständnis für Ihre Bemühungen um die Mitbürger in den neuen Bundesländern vermag ich nicht zu erkennen, wie eine neue Rechtsform für Gruppenbetriebe in der Landwirtschaft die genannten agrarpolitischen Probleme nur annähernd sollte lösen können.
Ich darf daran erinnern, daß wir mit dem landwirtschaftlichen Anpassungsgesetz einen anderen Weg gegangen sind und auch weiterhin gehen werden. Dort sind mit tatkräftiger Unterstützung des Bundesministeriums der Justiz bereits im vergangenen Jahr Regelungen über die Teilung und den Zusammenschluß landwirtschaftlicher Produktionsgenossenschaften, die Umwandlung kooperativer Einrichtungen und LPGs in eingetragene Genossenschaften und schließlich die Bildung bäuerlicher Einzelwirtschaften geschaffen worden.
Dies war, wie ich meine, der richtige Ansatz. Soweit sich inzwischen noch Lücken herausgestellt haben, werden sie durch den von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes geschlossen. - Das sage ich ohne jegliche Polemik. Sie wissen, daß ich nicht zu Polemik neige, Herr Kollege.
Der uns heute vorliegende Gesetzentwurf der SPD- Fraktion will demgegenüber eine neue Rechtsform einführen. Jede neue Rechtsform muß sich aber fragen lassen: Wo ist die Lücke im geltenden Recht, die es zu schließen gilt? Mit anderen Worten: Welches Bedürfnis besteht für eine solche neue Rechtsform?
Ich hoffe, meine Damen und Herren, wir sind uns alle darüber einig, daß diese Frage - auch zur Vermeidung der Normenflut, und darauf hat der Kollege Kleinert ja schon, auch im Hinblick auf die Rechtsprechung, hingewiesen - an den Anfang eines jeden derartigen Vorhabens gestellt werden muß. Lassen Sie mich hinzufügen: Wir sind dabei, darüber nachzudenken, möglichst wenig Gesetze zu formulieren, damit diese Gesetzesflut eingedämmt wird.
Dazu ist festzustellen, daß alle in der Bundesrepublik vorhandenen Rechtsformen auch der Kooperation in der Landwirtschaft zur Verfügung stehen; angefangen von der Gesellschaft bürgerlichen Rechts, das ist mehrfach erwähnt worden, z. B. für gemeinschaftliche Maschinenringe, über OHG, KG, GmbH bis hin zur Aktiengesellschaft und natürlich auch zur Genossenschaft, die z. B. für den gemeinsamen Einkauf von Saat und Dünger wie für die gemeinsame Vermarktung der auf den Höfen erwirtschafteten Produkte eingesetzt werden kann.
Ich bin, im Gegensatz zu dem Kollegen Kleinert, seit Ende Januar nicht mehr in der Lage, für weitere Beratungen zur Verfügung zu stehen; nicht nur, weil ich keinen Vorschuß nehmen darf, sondern auch, weil ich
sonst gegen das Rechtsberatungsmißbrauchsgesetz verstoßen würde.
- Das ist leider richtig, Herr Kollege.
Wie bisher in den alten Bundesländern lassen sich damit auch in den neuen Ländern alle Kooperationsbedürfnisse in der Landwirtschaft befriedigen. Darin weiß ich mich auch mit dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten einig.
Die Verfasser des uns vorliegenden Gesetzentwurfs haben sich, wie wohl niemand in Frage stellen wird, weitgehend an das DDR-Gesetz über Gruppenbetriebe in der Landwirtschaft vom 13. September 1990 angelehnt. Dabei ist aber eines offenbar übersehen worden: Für jenes DDR-Gesetz konnte man angesichts der damaligen gesellschaftsrechtlichen Gestaltungsmittel in der DDR vielleicht noch Verständnis haben. Das Zivilgesetzbuch der DDR kannte im Unterschied zum BGB keine Gesellschaft bürgerlichen Rechts. Im Einigungsvertrag ist dieses DDR-Gesetz jedoch zu Recht nicht als Bundesrecht übernommen worden, da nach der für alle Bundesländer geltenden Rechtsordnung eine solche Regelungslücke nicht mehr besteht.
Beim Lesen der Begründung zu dem Gesetzentwurf hat man allerdings den Eindruck, es gehe mittelbar um landwirtschaftliche Förder- und Steuerpolitik. Das bedeutet aber doch im Klartext: Die gesetzgebenden Körperschaften sollen ihrer landwirtschaftlichen Förder- und Steuerpolitik sogleich ein Gestaltungsmittel beifügen, durch das bei Gesellschaftsunternehmen die angeblich gewollten Belastungen vermieden - um nicht zu sagen: umgangen - werden können. Wenn man mit der landwirtschaftlichen Förder- und Steuerpolitik nicht zufrieden sein sollte, so möge man sich darüber mit offenem Visier streiten.
Um deutlich zu machen, daß der Entwurf auch inhaltlich nicht befriedigen kann, will ich nur auf folgendes hinweisen: Ich sagte schon eingangs, daß der Entwurf eine neue bürgerlich-rechtliche Gesellschaft mit beschränkter Haftung kreieren will. Haftende Einlagen sollen nur in Höhe von 10 000 DM geleistet werden müssen.
Eine Haftungsbeschränkung mit so niedrigen Verpflichtungen mag vordergründig als eine große Wohltat erscheinen.
Eine Haftungsbeschränkung erfordert aber nicht nur den Blick auf den Schuldner; Herr Kollege, das wissen Sie genau.
- Herr Kollege Schäfer, Sie wollen doch eine Gesellschaftsrechtsänderung und nichts anderes.
Und wenn Sie die Landwirtschaftspolitik angreifen, dann sollten Sie das im landwirtschaftspolitischen, aber nicht im gesellschaftsrechtlichen Bereich tun.
 Frau Kollegin Weyel, es ist die Politik der Bundesregierung, die landwirtschaftlichen Existenzen in den neuen Bundesländern zu sichern. Wir haben nur große Zweifel, daß diese gesellschaftsrechtlichen Änderungen dazu beitragen. Deswegen werden wir sie auch ablehnen. Ich war gerade bei der Begründung, warum wir sie ablehnen. Ich werde dazu noch einige Ausführungen machen. Dann werden Sie sicherlich überzeugt sein, daß dieser Gesetzentwurf der SPD doch nicht der richtige Weg ist. Wir werden aber sicherlich bereit sein, mit Ihnen im Ausschuß über mögliche Nachbesserungen zu sprechen.
Meine Damen und Herren, ich hatte ausgeführt, daß eine Haftungsbeschränkung nicht nur den Blick auf den Schuldner, sondern auch den Blick auf den Gläubiger notwendig macht.
Einlagen - in welcher Höhe auch immer - bedürfen jedenfalls gesetzlicher Sicherungen dafür, daß sie
überhaupt aufgebracht werden. Gleichzeitig bedarf es einer gesetzlichen Sicherung dagegen, daß die Gesellschafter die Einlagen wieder entnehmen.
Einlagen von zusammen 10 000 DM, Frau Kollegin Weyel, stellen zudem eine sicher unzureichende Kapitalausstattung dar. Den bäuerlichen Gesellschaften selbst würde damit ein Bärendienst erwiesen werden. Ein solcher Gruppenbetrieb wäre von vornherein kreditunwürdig. Die beteiligten Bauern würden nur gegen bare Kasse oder gegen persönliche Sicherheiten einkaufen können. Dann steht aber die Haftungsbeschränkung, Herr Kollege, nur auf dem Papier. Denn die Banken werden nur bereit sein, Kredite zu geben, wenn entweder ausreichendes Kapital oder persönliche Bürgschaften vorhanden sind.
Meine Damen und Herren, ich komme damit zum Ende: Wir halten diese neue Rechtsform nicht für geeignet. Wir werden aber bereit sein, im Ausschuß hierüber weiter mit Ihnen zu diskutieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Herr Abgeordneter Dr. Hirsch! Die Erklärung des nordrhein-westfälischen Justizministers Krumsiek im Rechtsausschuß des Nordrhein-Westfälischen Landtages ist der Bundesregierung nicht bekannt. Der Bundesregierung liegt jedoch in Ablichtung das Plenarprotokoll des Landtages Nordrhein-Westfalen vom 13. März 1991 vor. Ausweislich dieses Protokolls hat der nordrhein-westfälische Justizminister Dr. Krumsiek auf eine mündliche Anfrage u. a. erklärt:
Nachdem sich die Beamten mit dem Staatsanwalt, den sie an diesem Sonnabend zu Hause fernmündlich erreichten, in Verbindung gesetzt hatten, willigte dieser in die Entnahme einer Blutprobe ein, um eine Veränderung des Hormonspiegels nach einem etwaigen Schwagerschaftsabbruch feststellen zu können.
Auf eine Zusatzfrage hat der nordrhein-westfälische Justizminister Dr. Krumsiek u. a. weiter erklärt:
Der Staatsanwalt hat schriftlich Stellung genommen und erklärt, er habe nur in eine Blutentnahme eingewilligt. Er könne sich deswegen noch so genau an diesen Fall erinnern, weil das der einzige Fall sei, bei dem telefonisch wegen eines Schwangerschaftsabbruchs bei ihm nachgefragt worden sei.
 Ich beantworte dann die Frage 2:
Eine Entscheidung der Staatsanwaltschaft Münster über eine Zwangsuntersuchung der betreffenden Frau liegt der Bundesregierung nicht vor. Der noch vor der Ausschußsitzung den Mitgliedern des Innenausschusses zugeleitete und in der Sitzung am 12. März 1991 vom Bundesminister des Innern in Bezug genommene schriftliche Bericht vom 8. März 1991 enthält eine Unrichtigkeit, soweit darin zum Ausdruck gebracht wird, die staatsanwaltschaftliche Anordnung habe sich über die Blutprobe hinaus auch auf eine gynäkologische Untersuchung erstreckt, sofern sich durch die Blutuntersuchung der Verdacht eines Schwangerschaftsabbruchs nicht hinreichend absichern läßt.
Der Grund für diese Unrichtigkeit liegt darin, daß der genannte Bericht wegen seiner Eilbedürftigkeit - er sollte noch vor der Ausschußsitzung den Mitgliedern des Ausschusses zugeleitet werden - auf mündliche Befragung der beteiligten Beamten durch das zuständige Grenzschutzamt Kleve und auf Telefongesprächen von Mitarbeitern des zuständigen Fachreferates des Bundesministers des Innern mit diesem sowie mit dem zuständigen Staatsanwalt aufgebaut wurde. Im Vordergrund dieser Recherchen stand dabei im Hinblick auf die Presseberichte am 2. März 1991 die Frage, ob und wie viele Fälle sich in der zurückliegenden Zeit ereignet haben, nicht jedoch der Fall, der sich am 19. Januar 1991 in Gronau ereignet und lediglich den Anlaß für die genannten Presseberichte dargestellt hat.
Zum Zeitpunkt der Berichterstattung des Bundesministers des Innern vor dem Innenausschuß des Deutschen Bundestages am 12. März 1991 war der Bundesregierung nicht bekannt, daß die gynäkologische Untersuchung über das hinausgegangen ist, was nach den Erklärungen der beteiligten Beamten und des Staatsanwaltes von letzterem angeordnet worden war.
 Herr Kollege Professor Meyer, Vertreter der Bundesregierung haben die Strafrechtslehrertagung 1991 besucht und das Referat von Prof. Dr. Sieber zur Frage einer Vereinheitlichung des europäischen Strafrechts sowie die Diskussion über dieses Referat aufmerksam verfolgt. Die Frage, ob ein Musterentwurf eines europäischen Strafgesetzbuchs erarbeitet werden sollte, bedarf eingehender Prüfung. Sie erfordert nach Ansicht der Bundesregierung eine für die Kernbereiche des Strafrechts und des Strafverfahrensrechts bereits bestehende Vergleichbarkeit der Auffassungen in den verschiedenen europäischen Staaten, wie sie derzeit vor allem von den Gremien des Europarates zu einzelnen Teilgebieten wie der Strafzumessung oder der Fortpflanzungsmedizin erörtert werden.
Die Bundesregierung sieht die europäische Rechtsentwicklung derzeit noch in einem sehr frühen Stadium der Schaffung vergleichbarer Prinzipien im Strafrecht. Sie weist darauf hin, daß Prof. Dr. Jescheck, eine der am meisten anerkannten Autoritäten auf dem Gebiet des Internationalen Strafrechts, in Bochum Skepsis gegenüber dem Vorschlag zu erkennen gegeben hat, weil die europäischen Mitgliedstaaten in kultureller Hinsicht doch noch sehr unterschiedlich seien und daß deshalb durchaus zu bezwei2280 

fein sei, daß man ein europäisches Strafrecht auch nur mittelfristig schaffen könne.
Die Bundesregierung teilt diese zurückhaltende Bewertung des Vorschlags, schon jetzt einen entsprechenden Musterentwurf zu erarbeiten.
 Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Der Restitutionsausschluß bei Enteignungen auf besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher Grundlage zwischen dem 8. Mai 1945 und dem 6. Oktober 1949 stellt keinen Fehler im Einigungsvertrag dar, wie Sie es mit Ihrer Frage unterstellt haben. Die Bundesregierung hatte seinerzeit nicht die Wahl, eine anderslautende Regelung zu treffen. Denn die Sowjetunion - und nicht, wie Sie es mit Ihrer Frage unterstellen, die KPdSU - hatte wiederholt mit Nachdruck betont, daß sie die Unantastbarkeit der unter ihrer Besatzungshoheit vollzogenen Enteignungen als unverzichtbare Voraussetzung für die Klärung der äußeren Aspekte des Einigungsprozesses ansehe. Sie hat am 17. August 1990 den Entwurf einer abschließenden völkerrechtlichen Regelung in bezug auf Deutschland vorgelegt, der die Anerkennung der Legitimität und der Unumkehrbarkeit dieser Enteignungen vorsah. Die Sowjetunion hat sich von ihrer Forderung, diese Passage in den Zwei-plusVier-Vertrag aufzunehmen, nur deshalb abbringen lassen, weil die Gemeinsame Erklärung beider deutscher Regierungen zur Regelung offener Vermögensfragen inzwischen Bestandteil des Einigungsvertrages geworden war. Sie bestand aber gleichwohl auf einer förmlichen Mitteilung, die in Gestalt des Gemeinsamen Briefes der beiden deutschen Außenminister im Zusammenhang mit der Unterzeichnung des Zwei-plus-Vier-Vertrages erfolgte. Ohne den Verzicht auf die Rückgängigmachung der Enteignungen zwischen 1945 und 1949 wäre die Vereinigung Deutschlands am 3. Oktober 1990 nicht zustande gekommen. Die Bundesregierung sieht keine Möglichkeit, diese Entscheidung zu korrigieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Zweiten Fakultativprotokoll zum internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, das die Bundesregierung zur Ratifizierung durch Deutschland vorschlägt, wird an die Staaten in aller Welt appelliert, sich durch Annahme des Protokolls in völkerrechtlich bindender Form zur Abschaffung der Todesstrafe zu verpflichten. Das Zweite Fakultativprotokoll geht somit sehr viel weiter als das Sechste Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention, über das wir in diesem Hause 1988 beraten haben und das einen entsprechenden Appell nur an den Kreis der Mitgliedstaaten des Europarats richtet. Ich darf daran erinnern, daß mein Vorgänger im Amt hier 1988 - als es um die Ratifizierung des Sechsten Zusatzprotokolls ging - erklärte
- nein - :
Das Ziel der Bundesrepublik ist und bleibt die weltweite Abschaffung der Todesstrafe. Auf dem Weg zu diesem Ziele sehen wir das Sechste Protokoll nur als eine Etappe an. Weitere Schritte müssen folgen.
Heute kann die Bundesregierung mit Genugtuung feststellen, daß ein zweiter, sehr wesentlicher Schritt mit dem Zustandekommen des Zweiten Fakultativprotokolls zum Zivilpakt gelungen ist, bei dem es um die Abschaffung der Todesstrafe auf der Ebene der Vereinten Nationen geht. Darüber sind wir besonders deswegen erfreut, weil das Protokoll auf eine deutsche Initiative zurückgeht. Innerstaatlich bereitet die Ratifizierung des Zweiten Protokolls keine Schwierigkeiten.
Der Beitritt zum Ersten Fakultativprotokoll - und das mögen Sie mit Ihrem Zwischenruf eben gemeint haben zum Zivilpakt, das einzelnen Bürgern das Recht gibt, sich mit Beschwerden an den Menschenrechtsausschuß der Vereinten Nationen zu wenden, verursacht demgegenüber Kopfschmerzen. Wie Sie wissen, haParl. Staatssekretär Rainer Funke
ben sich alle Bundesregierungen, die seit der Auflegung des Fakultativprotokolls zur Zeichnung am 19. Dezember 1966 im Amt waren, nicht zum Beitritt entschließen können. Das betrifft sowohl die große Koalition als auch die sozial-liberale Koalition als auch seit 1982 die neue Koalition. Denn das Kontrollsystem des Fakultativprotokolls ist schwächer als das nach der Europäischen Menschenrechtskonvention. Überschneidungen der beiden Kontrollsysteme und eine Schwächung des besseren regionalen Schutzsystems mußten vermieden werden. Außerdem waren für Beschwerden aus Berlin Schwierigkeiten zu befürchten.
Der nun vorliegende Entwurf der SPD-Fraktion gibt uns Gelegenheit, diese Frage erneut zu prüfen, und dies ist sicherlich auch von seiten der Bundesregierung als nützlich zu betrachten. Denn es kann ja kein Zweifel daran bestehen, daß der Zivilpakt zu den grundlegenden internationalen Menschenrechtspakten gehört. Die Entwicklung in den mittel- und osteuropäischen Staaten gibt uns einen Anstoß, über die Stärkung des internationalen Menschenrechtsschutzes nachzudenken. Ich denke dabei insbesondere an die Staaten, die einen Beitritt zum Ersten Fakultativprotokoll erwägen und bisher ihren Bürgern keine Beschwerdemöglichkeit an internationale Kontrollorgane eröffnen. Sie sollten zum Beitritt ermuntert werden. Zu bedenken ist auch, daß der Abbau der Ost-West-Spannungen einige der bisher gegen den Beitritt Deutschlands zum Ersten Fakultativprotokoll sprechenden Gründe in einem anderen Licht erscheinen läßt.
Andere Bedenken bleiben. Die Staaten des früheren Ostblocks schicken sich an, sich dem Europäischen Kontrollsystem anzuschließen. Unter diesen Umständen könnte es fraglich sein, ob es das richtige Signal ist, das schwächere universelle Kontrollsystem zu stärken. Schließlich möchte ich an das bekannte Problem der Zuständigkeit für Vorlagen für Vertragsgesetze erinnern.
Die Bundesregierung wird prüfen, ob sie ihrerseits die Ratifizierung des Fakultativprotokolls zum jetzigen Zeitpunkt vorschlagen kann.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Schmidt und Frau Kollegin Männle haben zu Recht darauf hingewiesen, daß die Kinder zu den Schwächsten in unserer Gesellschaft zählen. Sie bedürfen unseres besonderen Schutzes. Ich bin deshalb der Kinderkommission des Deutschen Bundestages und auch den frauenpolitischen Sprecherinnen der Fraktionen sehr dankbar, daß sie schon im letzten Jahr mit dem Antrag „Maßnahmen gegen Kinderpornographie" die Aufmerksamkeit auf besonders üble Perversionen Erwachsener gelenkt haben, vor denen wir die Kinder schützen müssen.
Im Bundesministerium der Justiz ist auf Grund dieses Antrages bereits geprüft worden, inwieweit gesetzgeberische Maßnahmen im Bereich des Strafrechts ergriffen werden müssen und können, um das berechtigte Anliegen des vorliegenden Antrags, nämlich den besseren Schutz der Kinder vor sexuellem Mißbrauch, durchzusetzen.
Das geltende Strafrecht bedroht zwar schon im § 176 StGB Täter des sexuellen Mißbrauchs von Kindern - eine solche Straftat ist ja Gegenstand von kinderpornographischen Videofilmen - mit Freiheitsstrafen von bis zu zehn Jahren. Auch ist die Veröffentlichung und Verbreitung von Kinderpornographie nach § 184 Abs. 3 StGB strafrechtlich absolut verboten. Aber obwohl diese Strafvorschriften eigentlich hätten verhindern sollen, daß kinderpornographische Produkte überhaupt entstehen und auf den Markt - „Markt" jetzt einmal in Anführungsstrichen - gelangen, gibt es sie, wie wir bereits von den Vorrednerinnen gehört haben, immer noch und mehr denn je. Die Gründe macht der vorliegende Entschließungsantrag deutlich.
Deshalb ist im Bundesministerium der Justiz der Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes mit dem Titel „Kinderpornographie" erarbeitet worden, der das geltende Strafrecht ergänzt.
Er ist bereits mit den anderen Ressorts abgestimmt und wird jetzt den Ländern, die da auch eine ganz wichtige Rolle spielen, zur Stellungnahme zugeleitet. Der Gesetzentwurf soll möglichst noch in diesem Jahr eingebracht werden.
Er sieht vor, den Strafrahmen für die Verbreitung kinderpornographischer Schriften, Ton- und Bildträger, Abbildungen und anderer Darstellungen auf Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe zu erhöhen, den bisher straffreien Besitz kinderpornographischer Darstellungen mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe zu bedrohen und die Einziehung von kinderpornographischen Darstellungen unabhängig davon zu ermöglichen, ob sie weiterverbreitet werden sollen oder nicht. Damit wären wohl die Forderungen, die in dem Entschließungsantrag unter II, Nummern 1, 2 und 5, genannt worden sind, weitgehend erfüllt.


Insbesondere deswegen, weil durch den Konsum von kinderpornographischen Filmen der Markt für solche Produkte geschaffen wird, die praktisch nur durch sexuellen Mißbrauch von Kindern entstehen können, erscheint es auch angemessen, schon den bloßen Besitz - man muß es so sagen - dieser Machwerke unter Strafe zu stellen. Dies haben wir auch in anderen Bereichen, in dem wir z. B. den Besitz von Drogen unter Strafe stellen.
Die Erhöhung des Strafrahmens auf drei Jahre Freiheitsstrafe für die Verbreitung harter Pornographie sollte sich allerdings auf kinderpornographische Produkte beschränken. Denn nur hier greift der straferhöhende Gesichtspunkt der mittelbaren Förderung des Kindesmißbrauchs ein. Insoweit kommen wir, glaube ich, Ihren Bedenken schon durchaus nach.
Durch diese Straferhöhung wird zugleich auch einem der unter Nummer 3 des Antrags genannten Anliegen Rechnung getragen. Der erweiterte Strafrahmen führt nämlich zur Verlängerung der Verjährungsfrist von drei auf fünf Jahre für die Verbreitung und Veröffentlichung von Kinderpornographie.
Eine Verlängerung der Verjährung für die Delikte des sexuellen Mißbrauchs von Schutzbefohlenen, die in § 174 StGB geregelt ist, und des sexuellen Mißbrauchs von Kindern - wie erwähnt, in § 176 StGB - wird nach einer unter Nummer 3 des Antrages ebenfalls angeregten Prüfung demgemäß nicht empfohlen.
Für die in der Forderung Nummer 5 des Antrages angesprochene Abschöpfung des Gewinns aus der Kommerzialisierung von Kinderpornographie dürfte sich bereits jetzt aus den §§ 73 ff. StGB eine ausreichende gesetzliche Grundlage ergeben. Die beabsichtigte Einführung der Bruttogewinnabschöpfung wird diese Regelung sogar noch verbessern.
In einem weiteren Gesetzentwurf des Bundesministeriums der Justiz ist die in der Forderung Nummer 9 des Antrages angesprochene Ausweitung der Geltung des deutschen Strafrechts hinsichtlich des sexuellen Mißbrauchs von Kindern im Ausland umgesetzt worden. Hier will ich kurz das Stichwort „Sextourismus" erwähnen.
Bisher gilt das deutsche Strafrecht nach § 5 Nr. 8 StGB für solche Auslandstaten nur, wenn Täter und Opfer Deutsche sind und hier ihre Lebensgrundlage haben. Der Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes zu den §§ 175 und 182 StGB, der jetzt mit den beteiligten Bundesressorts abgestimmt wird, sieht eine Erweiterung des deutschen Strafrechtsschutzes vor. Ausländische Kinder werden hiernach unabhängig von den in ihrer Heimat geltenden Schutzaltersgrenzen durch das deutsche Strafrecht vor dem sexuellen Mißbrauch durch deutsche Täter, die hier ihre Lebensgrundlage haben, geschützt.
Diese Fälle sind von Ihnen auch ausführlich in den bisherigen Beiträgen genannt worden.
Ich weiß, daß diese Frage zwar sehr wichtig ist; aber wir müssen natürlich mitbedenken, daß dies auch zu
Komplikationen mit ausländischen Regierungen führen kann. Denn hier liegt sicherlich ein gewisser Eingriff in die Souveränität der jeweiligen Länder vor. Ich erwähne nur einmal, daß in den Hauptproblemländern auf diesem Gebiet, in Thailand und auf den Philippinen, die Schutzaltersgrenzen mit 14 und 12 Jahren anders gesetzt sind als bei uns, so daß diese Länder von Eingriffen in ihre Souveränität sprechen könnten.
Man sollte demgemäß die tatsächlichen Möglichkeiten der Strafverfolgung in solchen Fällen nicht überschätzen. Dennoch glaube ich, daß diese gesetzlichen Änderungen erfolgen müssen.
Um die Anwendung des deutschen Strafrechts auf die Herstellung und Verbreitung von Kinderpornographie im Ausland zu erreichen, bedarf es keiner gesetzgeberischen Initiative. Gemäß § 6 Nr. 6 StGB gilt bereits für alle Straftaten nach § 184 Abs. 3 StGB - Verbreitung sogenannter harter Pornographie und deren Vorbereitung - unabhängig vom Recht des Tatorts deutsches Strafrecht.
Auch die in der Forderung Nummer 10 des Antrags empfohlene Erwägung einer Änderung des Strafverfahrensrechts dürfte derzeit keinen weiteren gesetzgeberischen Bedarf aufzeigen; denn bereits nach geltendem Verfahrensrecht kann den Belangen des geschädigten Kindes wohl in ausreichender Weise Rechnung getragen werden.
Ein im Herbst 1990 vom Land Hessen ins Leben gerufenes Projekt mit dem Titel „Einsparung von Zeugenvernehmungen von Kindern in Strafverfahren" kann möglicherweise aufzeigen, ob weitere verfahrensrechtliche Erleichterungen für Kinder geschaffen werden sollten. Aber man sollte die Erfahrungen mit diesem Projekt in Hessen erst einmal abwarten, um zu sehen, ob hier ein zusätzlicher Zeugenschutz erforderlich ist.
Zu den weiteren Forderungen des vorliegenden Antrags, die teils andere Bundesressorts, teils den Kompetenzbereich der Länder betreffen, möchte ich hier und heute im einzelnen nicht Stellung nehmen. Ich möchte aber nochmals meinen Dank an die Initiatoren des Antrags wiederholen und meiner Hoffnung Ausdruck verleihen, daß wir das Ziel, nämlich einen besseren Schutz von Kindern und für Kinder, gemeinsam erreichen. Der Bundesminister der Justiz wird jedenfalls das in seinen Kräften Stehende dafür tun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Dr. de With hat bereits darauf hingewiesen, daß es sich bei diesem Gesetzentwurf um ein altes Vorhaben handelt, dem die Bundesregierung mit Skepsis begegnet. Ich kann dies nur wiederholen.
Ich will darauf hinweisen, daß das Bundesverfassungsgericht in seiner Brockdorf-Entscheidung bestätigt hat, daß es verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ist, daß die Strafverfolgungsbehörden grundsätzlich auf selbst recherchiertes Material von Journalisten zugreifen können. Deshalb wird auch kein Tätigwerden des Gesetzgebers im Sinne differenzierter Regelungen angeregt. Kollege Kleinert hat soeben wortwörtlich aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zitiert.
Das geltende Recht gestattet keineswegs die schrankenlose Beschlagnahme selbstrecherchierten Materials. Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und die im Einzelfall erforderliche Abwägung gegen die verfassungsrechtlich verankerte Pressefreiheit wirken hier einschränkend. Das haben Sie, Herr Dr. de With, in Ihren Ausführungen bereits selbst eingeräumt. In besonderen Fällen kann sich ein Beschlagnahmeverbot direkt aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes ergeben.
Unter Berücksichtigung des erforderlichen, angemessenen Ausgleichs zwischen Wahrheitsfindung im Strafprozeß - und damit dem Rechtsstaatsprinzip - sowie der Pressefreiheit werfen die hier vorliegenden Entwürfe vielfältige Probleme auf.
Zunächst erscheint es fraglich, ob die Entwürfe die immer wieder behauptete Beeinträchtigung journalistischer Arbeit würden bannen können; denn nach wie vor müssen die von den Recherchen Betroffenen mit für sie nachteiligen Veröffentlichungen sowie mit dem Zugriff der Strafverfolgungsbehörden auf dieses Material rechnen.
Die vorgeschlagenen Straftatenkataloge zur Regelung der Ausnahmen sind im Bereich der Zeugnisverweigerungsrechte systematisch ein Fremdkörper und werfen Probleme der Praktikabilität und Probleme

hinsichtlich der Übersichtlichkeit auf. Ich glaube, Herr Dr. de With, das sind Bedenken, die im Prinzip auch Sie teilen, und es ist Ihnen sicherlich auch nicht ganz leicht gefallen, auf diesen Katalog zurückzugreifen. Ob in den Katalogen die unter Berücksichtigung der berechtigten Belange der Strafrechtspflege erforderlichen Ausnahmen erfaßt sind - dies gilt insbesondere hinsichtlich des Katalogs in dem SPD-Entwurf - , erscheint demgemäß sehr zweifelhaft.
Wesentlich erscheint mir, daß der Verteidigung - darauf hat ja auch besonders die Bundesrechtsanwaltskammer hingewiesen - wichtiges Erkenntnismaterial entzogen und damit der Anspruch des Beschuldigten auf ein faires Verfahren berührt würde. Auch ein beim Max-Planck-Institut in Freiburg eingeholtes, die USA und den westeuropäischen Rechtskreis einbeziehendes Gutachten ergab keinen Impuls für eine Erweiterung der Beschlagnahmefreiheit.
Insoweit möchte ich auf die Untersuchung zurückgreifen, die, Herr Dr. de With, Ihr Fraktionskollege Professor Jürgen Meyer in einem Gutachten des MaxPlanck-Instituts niedergelegt hat. Er hat darauf hingewiesen, daß es eine vergleichbare Bestimmung in den USA und auch im europäischen Rechtskreis nicht gebe.
Bei Abwägung aller Gesichtspunkte scheinen mir die allen widerstreitenden Interessen angemessenen Lösungsmöglichkeiten auf der Basis des geltenden Rechts durchaus zu bestehen. Es bedarf keines neuen Gesetzes, das von der SPD hier als Entwurf vorgelegt worden ist.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, nach Auffassung der Bundesregierung gehört der Grundsatz Restitution vor Entschädigung zu den Grundlagen einer sozial verträglichen Regelung der offenen Vermögensfragen, bei der es ja im Kern darum ging, die Interessenlage aller Betroffenen ebenso zu berücksichtigen wie das Gesamtinteresse der Allgemeinheit an einer zügigen wirtschaftlichen Gesundung im Beitrittsgebiet. Daher hat der Restitutionsgrundsatz von Anfang an erhebliche Durchbrechungen erfahren, insbesondere zugunsten derjenigen, die in redlicher Weise Eigentum oder dingliche Nutzungsrechte an enteignetem Vermögen erworben haben, und zur Durchführung investiver Vorhaben im Beitrittsgebiet.
Der Vorrang von Investitionen ist durch das Hemmnisbeseitigungsgesetz im Frühjahr dieses Jahres erheblich erweitert worden.
Darüber hinaus kommt dem Restitutionsgrundsatz erhebliche Bedeutung bei der für die wirtschaftliche Gesundung der neuen Länder erforderlichen Wiederherstellung einer tragfähigen Eigentumsstruktur zu.
Die Bundesregierung sieht die verfahrenstechnischen Schwierigkeiten, die mit der Umsetzung des Gesetzes verbunden sind. Hierbei handelt es sich jedoch nicht um ein spezifisches Problem der offenen Vermögensfragen, sondern um ein allgemeines Problem des Verwaltungsaufbaus in den neuen Bundesländern, die auch für die Durchführung des Vermögensgesetzes zuständig sind. Der Bund und die alten Bundesländer haben insoweit in vielfältiger Weise technische und personelle Hilfe geleistet und leisten diese weiterhin.
Die Bundesregierung sieht auch die Ängste und die allgemeine Beunruhigung unter Eigentümern von Einfamilienhäusern sowie Mietern und Nutzern von Wohnraum in den neuen Bundesländern. Hier spielen erhebliche Informationsdefizite im Hinblick auf den im Vermögensgesetz gewährten Bestandsschutz für redlich erworbene Rechtspositionen eine entscheidende Rolle. Die Bundesregierung ist seit langem und auch weiterhin intensiv bemüht, mit Informationsmaterial und Informationsveranstaltungen die Betroffenen in sachgerechter Weise über die Rechtslage und die relevanten Fakten zu informieren.
 Herr Kollege! Wie viele Verfahren es nach § 3 a des Vermögensgesetzes und nach dem Investitionsgesetz gibt, wird statistisch nicht erfaßt. Es lassen sich deshalb auch keine genauen Zahlen nennen. Die Bundesregierung geht aber davon aus, daß die Vorfahrtsregelungen inzwischen greifen. Allerdings gaben die bislang eingegangenen Informationen kein eindeutiges Bild der Lage. Zum einen wurde ein schlechtes Funktionieren beklagt, zum Teil ein zu forsches Vorgehen. In letzter Zeit gehen Klagen über ein schlechtes Funktionieren nur noch selten ein.
Dies ist wohl nicht zuletzt die Folge der Veröffentlichung der Empfehlung des Bundesjustizministers zur Anwendung des § 3 a des Vermögensgesetzes und des Investitionsgesetzes, in denen die Verfahren anhand von praktischen Beispielen erläutert und zahlreiche Anwendungsfragen behandelt werden. Sie sind in Nr. 33 des „Info-Dienst-Kommunal" des Bundesinnenministeriums und in der Sonderausgabe Oktober 1991 des „Info-Dienst Deutschland" des Bundespresseamtes veröffentlicht worden. Sie haben nach dem Eindruck der Bundesregierung die Bedürfnisse vor Ort getroffen und erleichtern die praktische Arbeit. Von daher erwartet die Bundesregierung eine Steigerung der Zahl der Anwendungsfälle. Mit einem Leitfaden zur Unternehmensrestitution und Skripten zur Schulung der Bediensteten soll noch weiter geholfen werden.
 Frau Kollegin, die Durchführung der Restitutionsverfahren obliegt nach dem Grundgesetz den neuen Bundesländern als eigene Angelegenheit. Das ergibt sich aus Art. 84 Abs. 1 des Grundgesetzes. Die Bundesregierung hat insoweit gegenüber den Ländern keine Weisungsbefugnis.
Zur Lage bei den Ämtern zur Regelung offener Vermögensfragen im einzelnen habe ich bereits ausführlich schriftlich Stellung genommen. Diese Stellungnahme ist in der Bundestagsdrucksache 12/1448 auf Seite 13 abgedruckt. Die darin getroffenen Aussagen über die von der Bundesregierung angebotenen Maßnahmen gelten weiter. Diese Hilfen sollen fortgeführt und weiter verstärkt werden.
Bei einer notwendigen erheblichen Verstärkung des Personals bei den Ämtern und Landesämtern zur Regelung offener Vermögensfragen könnten die Restitutionsverfahren und die Verfahren zur Aufhebung der staatlichen Verwaltung bei Grundstücken wohl erheblich beschleunigt werden, ohne daß ich wegen der bekannten Schwierigkeiten der Sach- und Rechtslage einen genauen Zeitrahmen setzen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit den vorliegenden Entwürfen verfolgt die Fraktion der SPD ebenso wie die Gruppe Bündnis 90/ DIE GRÜNEN ein Anliegen, das auch von der Bundesregierung nachhaltig begrüßt wird. Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß die derzeitigen Koalitionsparteien in der Vergangenheit ebenfalls bereits Entwürfe vorgelegt haben, 1956 die FDP-Fraktion und 1974 die CDU/CSU-Fraktion. Diese Entwürfe waren jeweils weitgehend mit den heute zur Debatte stehenden Entwürfen identisch.
Dennoch: Wenn die Bundesregierung heute davon absehen möchte, zu den vorliegenden Entwürfen im einzelnen Stellung zu nehmen, so liegt dies vor allem daran, daß die Frage, in welchem Umfang es notwendig und vertretbar erscheint, zur Verhinderung gravierender Mißbräuche eine Überprüfung parlamentarischer Vorgänge durch die Justiz vorzusehen, noch

intensiver Erörterung an Hand der hier in Betracht zu ziehenden Fallbeispiele bedarf. Die Bundesregierung bietet hierfür ihre Mithilfe an, um gemeinsam mit Ihnen befriedigende Lösungen zu finden.
Wir müssen Klarheit schaffen, welche Verhaltensweisen akzeptiert und welche untersagt zu werden verdienen, ob der von den Entwürfen vorgeschlagene Tatbestand seinerseits geeignet ist, hinreichend bestimmt die akzeptablen von den zu mißbilligenden Verhaltensweisen abzugrenzen. Das muß miteinander diskutiert werden.
Unstreitig scheint mir zu sein, daß es im Bereich des politischen Lebens zulässig sein muß, gewisse Vorteile, wie etwa die Wiederwahl des Volksvertreters für den Fall in Aussicht zu stellen, daß der Abgeordnete bei seiner Stimmabgabe den Wünschen seiner Wählerschaft entspricht. Ebenso zweifelsfrei dürfte die Entgegennahme eines Geldbetrages für eine dem Gewissen des Volksvertreters widersprechende Stimmabgabe strafwürdiges Unrecht darstellen.
Das sind zwei Extrembeispiele, aber die Kollegen haben bereits, insbesondere Herr van Essen, dargestellt, welch breites Spektrum es zwischen diesen beiden extremen Beispielen gibt. Es könnte durchaus zweifelhaft sein, welcher Fall strafwürdiges Unrecht sein sollte und welcher nicht.
Ob tolerable von den strafrechtlich zu mißbilligenden Verhaltensweisen allein durch das Merkmal des Stimmenkaufs bzw. Stimmenverkaufs abgegrenzt werden können, wird sicherlich im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch vertieft zu prüfen sein. Die SPD-Fraktion ihrerseits sagt in der Begründung, daß die Definition des § 433 BGB für Kauf und Verkauf nicht gelten soll, sondern mehr der sprachliche Begriff. Auch da ist es natürlich sehr schwer, ob das - darauf ist von Herrn Kollegen Marschewski, wie ich meine zu Recht, hingewiesen worden, eine hinreichende Definition, Bestimmbarkeit nach Art. 103 Grundgesetz sein würde. Darüber muß man sicherlich diskutieren. Allein die umgangssprachliche Definition von Kauf und Verkauf dürfte, wenigstens für Straftatbestände, nicht ausreichen. Gerade § 433 BGB wollen Sie ja nicht als Grundlage nehmen, und wie ich meine, auch zu Recht. Aber dennoch teilt die Bundesregierung mit Ihnen die Auffassung, daß hier eine Gesetzeslücke besteht. Wir wollen gemeinsam mit Ihnen diese Gesetzeslücke möglichst in dieser Legislaturperiode schließen. Wir bieten unsere Hilfe an.
Lassen Sie mich abschließend noch kurz zu den Vorschlägen des Kollegen Marschewski und auch von Herrn van Essen Stellung nehmen. Die Vorschläge von Herrn Kollegen Marschewski sind wohl auch mit von der Tatsache geprägt, daß er genauso wie ich aus der Kommunalpolitik kommt. Da ist es selbstverständlich, daß man sich in den Fällen, in denen man befangen sein könnte, z. B. als Anwalt, weil man einen Mandanten berät, der von einem Bebauungsplan betroffen ist, aus der Beratung zurückzieht und dann natürlich auch nicht an den Abstimmungen teilnimmt. Ich halte diese Regelung, wie wir sie z. B. im Hamburgischen Abgeordnetengesetz, das vor kurzem ein
bißchen ins Gerede gekommen ist, und im Bezirksverwaltungsgesetz haben, durchaus für zweckmäßig.
- Natürlich kann das, Herr Kollege, eine Farce sein, wenn sich der Abgeordnete nicht ordnungsgemäß verhält. Aber gerade deswegen muß man darüber nachdenken, welche Sanktionen es für ein nicht ordnungsgemäßes Verhalten gibt.
Lassen Sie mich schließlich noch zu der Frage Stellung nehmen: Wollen wir hier im Plenum wirklich Abgeordnete haben, die überhaupt keinem Beruf mehr nachgehen können, die auch keine beratende Tätigkeit mehr wahrnehmen können? Die Gefahr, daß wir uns auf diesem Weg sehr schnell auch in den politischen Elfenbeinturm begeben und nicht mehr den Bezug zum wirklichen Leben haben, ist sehr groß.
Deswegen halte ich es für durchaus zweckmäßig, daß Abgeordnete auch wegen ihrer Unabhängigkeit gegenüber ihrer eigenen Partei oder Fraktion einem Beruf nachgehen können. Auch dieses Spannungsfeld müssen wir bei den Beratungen mit bedenken.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, eine Paraphierung des nach dreitätigen Verhandlungen im September/Oktober 1991 erarbeiteten Entwurfs eines Vollstreckungshilfe-Vertrages zwischen dem Königreich Thailand und der Bundesrepublik Deutschland scheiterte an einem zentralen Punkt, nämlich an der Frage, ob ein deutsches Gericht bei dem für die Vollstreckung einer ausländischen strafrechtlichen Erkenntnis in Deutschland erforderlichen Exequaturverfahren auch dann an die Höhe der von einem thailändischen Gericht ausgeworfenen zeitigen Freiheitsstrafe gebunden sein soll, wenn diese nach unserem Recht das Höchstmaß der Freiheitsstrafe für die betreffende Handlung übersteigt.


Dieser Frage kommt insbesondere auch deshalb praktische Bedeutung zu, weil das thailändische Recht Freiheitsstrafen bis zu 50 Jahren kennt und die thailändischen Gerichte diese Spanne auch ausschöpfen.
Die von der thailändischen Seite geforderte Bindung an die Höhe der von einem thailändischen Gericht ausgeworfenen zeitigen Freiheitsstrafe auch in den Fällen, in denen diese das Höchstmaß der Freiheitsstrafe nach unserem Recht für die betreffende Handlung übersteigt, widerspricht dem Musterübereinkommen der Vereinten Nationen über die Überstellung von ausländischen Strafgefangenen, den entsprechenden einschlägigen Konventionen der ehemaligen Ostblockstaaten und dem im Rahmen des Europarats erarbeiteten und von uns zwischenzeitlich ratifizierten Übereinkommen vom 20. März 1983 über die Überstellung verurteilter Personen.
Darüber hinaus hat eine eingehende Überprüfung ergeben, daß eine derartige Vereinbarung verfassungsrechlich nicht unbedenklich ist, da die Bindung an Freiheitsstrafen bis zu 50 Jahren dem Schuldgrundsatz widerspricht und nur schwerlich mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und dem Gleichbehandlungsgebot in Einklang zu bringen ist.
Schließlich dürften in der Praxis beim Vollzug derartiger - nach unserem Rechtsverständnis unverhältnismäßig hoher - Strafen nicht unerhebliche Probleme auftauchen.
Vor diesem Hintergrund soll in einer zweiten Verhandlungsrunde in Thailand versucht werden, eine Lösung zu finden, die für beide Seiten annehmbar ist.
Ob die thailändische Seite in diesem Punkt kompromißbereit ist, läßt sich derzeit nicht einschätzen. Bis auf Finnland haben alle sonstigen Staaten, die mit dem Königreich Thailand eine bilaterale Vereinbarung über Vollstreckungshilfe geschlossen haben, die für uns nicht unproblematische Bindung an das thailändische Strafmaß akzeptiert.
Ich entschuldige mich für die Länge der Antwort, aber es ging aus rechtlichen Gründen nicht anders.
 Um die Unterhaltsrenten von Kindern der wirtschaftlichen Entwicklung im Beitrittsgebiet anpassen zu können, wurden im Einigungsvertrag die Landesregierungen ermächtigt, durch Rechtsverordnungen den Regelbedarf eines nichtehelichen Kindes festzusetzen und den Prozentsatz zu bestimmen, um den die Unterhaltsrenten ehelicher und nichtehelicher minderjähriger Kinder angepaßt werden können.
Auf Grund der Ermächtigung in Art. 234 § 9 EGBGB in der Fassung des Einigungsvertrages haben die neuen Länder und Berlin für den Ostteil der Stadt im Frühjahr vergangenen Jahres einheitlich eigene, den besonderen Verhältnissen entsprechende Regelbedarfssätze auf der Grundlage von Daten aus dem beigetretenen Teil Berlins festgesetzt. Die Sätze betragen derzeit etwa zwei Drittel der in den alten Bundesländern geltenden Sätze. Die Senatsverwaltung für die Justiz Berlin und die Landesjustizverwaltungen der neuen Länder wollen demnächst gemeinsam erörtern, ob die Regelbedarfssätze in den neuen

Ländern und im beigetretenen Teil Berlins zum 1. Juli 1992 zeitgleich mit dem geplanten Inkrafttreten der Vierten Anpassungsverordnung in den alten Ländern erhöht werden sollen. Dabei ist beabsichtigt, die Sätze in den neuen Ländern schrittweise an die Sätze in den alten Ländern anzugleichen.
Von der im Einigungsvertrag geschaffenen Ermächtigung, nämlich in Art. 234 § 8 EGBGB in Verbindung mit § 1612a BGB, Unterhaltstitel prozentual anzupassen, haben die Landesregierungen im Beitrittsgebiet noch keinen Gebrauch gemacht, vor allem weil hinreichend gesichertes Datenmaterial fehlt. Eine Anpassung kann insoweit - wie in den alten Ländern - gemäß § 323 ZPO erfolgen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf steht wie das gesamte Vollstreckungsrecht - darauf hat ja besonders der Kollege Kleinert hingewiesen - im Spannungsfeld zwischen Gläubigerinteressen und Schuldnerinteressen. Der Gläubiger hat das Recht auf die notfalls zwangsweise Realisierung seines titulierten Zahlungsanspruchs. Sein Recht findet aber seine Grenze am Sozialstaatsprinzip und am Recht des Schuldners auf ein menschenwürdiges Leben. Das Existenzminimum des Schuldners muß daher pfandfrei bleiben. Dies sind die verfassungsrechtlichen Vorgaben, über die, glaube ich, weitgehend Einigkeit besteht.
Der Streit beginnt dort, wo dieses Existenzminimum in konkrete Zahlen gefaßt werden muß. Wir haben - dies ist ja auch Gegenstand der Ausschußberatungen gewesen - eine Fülle von Gesetzen, die Regelungen zur Existenzsicherung enthalten. Ich denke dabei z. B. an das Bundessozialhilfegesetz, das mehrmals erwähnt worden ist, aber auch an die im Steuerrecht gewährten Freibeträge; in diesem Zusammenhang gibt es ja auch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Das Kuriose und auf den ersten Blick nicht Einleuchtende ist, daß in den Regelungen das Existenzminimum nicht einheitlich bemessen wird und im übrigen - auch darauf ist ja aufmerksam gemacht worden - die Regeln des Bundessozialhilfegesetzes in den jeweiligen Kommunen unterschiedlich betrachtet werden, je nachdem, ob es eine Großgemeinde wie beispielsweise Hamburg oder eine Gebietskörperschaft auf dem Land ist.
Dies führt bei den Pfändungsfreigrenzen dazu, daß sie von vielen betroffenen Bürgern mit den Leistungen der Sozialhilfe verglichen werden. Grundtenor der Meinungsäußerung ist dann: Die Beträge, die nach einer Lohnpfändung übrig sind, blieben weit hinter dem zurück, was nach dem Bundessozialhilfegesetz als unpfändbare Hilfe zum Lebensunterhalt gewährt

wird; Arbeiten lohnt sich nicht mehr; Arbeitslosigkeit und ein Leben mit der Sozialhilfe sind daher vorzuziehen, wenn nicht sogar anzustreben.
Im politischen, vor allem im sozialpolitischen, Raum wird daraus gefolgert: Pfändungsfreibeträge müssen eigentlich die Sozialhilfesätze übersteigen, sich aber zumindest mit ihnen decken. Das war im Grunde genommen auch der Tenor des Beitrages von Herrn Professor Pick.
Ich meine, der Vergleich zwischen Sozialhilfeleistungen und Pfändungsfreigrenzen krankt bereits an dem unterschiedlichen Ziel beider Gesetze. Sozialhilfeleistungen sind nur an den Grundrechten des Bedürftigen und dem Sozialstaatsprinzip zu messen. Lohnpfändung als Zwangsvollstreckung hat dagegen auch das Gläubigerrecht zu berücksichtigen, worauf der Kollege Kleinert - der gerade vom Kollegen Weng abgelenkt wird - schon aufmerksam gemacht hat.
Bedenken Sie bitte auch, daß sich der Wert eines oft über mehrere Instanzen mit hohen Kosten erstrittenen Titels erst in der Zwangsvollstreckung zeigt. Der Staat verbietet es dem Bürger, sein Recht selber zwangsweise durchzusetzen. Als Ergänzung des bei dem Staat konzentrierten Gewaltmonopols trifft ihn dann aber auch die Pflicht einer effizienten Zwangsvollstreckung.
Die neuen Pfändungsfreigrenzen werden im Regelfall ausreichen, um dem Schuldner und seinen unterhaltsberechtigten Angehörigen ein menschenwürdiges Dasein zu ermöglichen. Dort, wo es im Einzelfall nicht möglich sein wird, gibt es auch noch den geänderten § 850f Abs. 1 ZPO mit einer flexiblen Handhabung zur Schaffung individueller Gerechtigkeit. Hierauf ist bislang nicht aufmerksam gemacht worden.
Lassen Sie mich zuletzt darauf hinweisen, Herr Professor Pick: Wir wollen bei der Insolvenzrechtsreform die Restschuldbefreiung einführen. Insoweit wird es besonders den überschuldeten Haushalten möglich sein, hier eine angemessene Regelung zu finden. Die Insolvenzrechtsreform wird ja demnächst in den Ausschüssen beraten.
Wir halten dieses Gesetz für außergewöhnlich wichtig und sind dankbar für die schnelle Verabschiedung.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung unterstützt den vom Bundesrat eingebrachten Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Menschenhandels und der Zwangsprostitution. Wir stehen vor der Tatsache, daß sich in diesem Bereich neue Erscheinungsformen der internationalen organisierten Kriminalität entwickelt haben, denen dringend Einhalt geboten werden muß. Die Bundesregierung begrüßt daher die in dem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes insbesondere ausländischer Mädchen und Frauen vor den Gefahren des Menschenhandels und der Zwangsprostitution.
Besonders schutzwürdig sind ausländische Mädchen und Frauen, denen in ihrem Heimatland vorgespiegelt wird, sie könnten ihre schlechte wirtschaftliche und soziale Situation in Deutschland verbessern. Die traurige Wirklichkeit sieht dann oft so aus, daß die in der Regel als Touristinnen eingereisten Frauen - unter Ausnutzung ihrer I lilflosigkeit, die sich oft schon aus fehlenden Sprachkenntnissen ergibt - in Bordelle und Peepshows, aber auch auf dem Heiratsmarkt vermittelt werden.
Es darf nicht länger hingenommen werden, daß international operierende Zuhälterbanden aus der Not und dem Elend von Mädchen und Frauen vor allem aus der Dritten Welt rücksichtslos Kapital schlagen. Jede Form der sexuellen Ausbeutung von Frauen ist schärfstens zu mißbilligen und mit den Mitteln des Strafrechts zu bekämpfen.
Die notwendige Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes und damit der Strafverfolgung ist jedoch kein Allheilmittel. Sie wird sich in der Praxis der Strafverfolgung nur dann als wirksam erweisen, wenn die Situation der betroffenen Frauen durch flankierende Maßnahmen in anderen Bereichen insgesamt verbessert werden kann.
Zu denken ist z. B. an entwicklungspolitische Maßnahmen, die bereits in einem Expertengespräch angesprochen worden sind, das auf Initiative der entwicklungspolitischen Sprecherin der F.D.P.-Fraktion, Frau Walz, im Oktober letzten Jahres stattgefunden hat. Zu nennen sind hier außerdem Maßnahmen zur Verbesserung des Zeugenschutzes, wie sie in dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität vorgesehen sind.
In ihrer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates empfiehlt die Bundesregierung weitere Maßnahmen zur Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes im Bereich des Menschenhandels und der Zwangsprostitution. Dazu gehört vor allem der Vorschlag, den strafrechtlichen Schutz auch solcher ausländischer Frauen zu verstärken, die zur Zeit der Tat in ihrem Heimatland bereits der Prostitution nachgehen und zur Fortsetzung der Prostitution in einem für sie fremden Land veranlaßt werden. Damit soll der Erkenntnis Rechnung getragen werden, daß Frauen aus der Dritten Welt dort häufig allein aus krasser Not Prostituierte sind und sie nach ihrer Anwerbung in Deutschland ebenfalls kaum eine Chance haben, sich hier aus ihrem Milieu zu lösen.
Hervorheben möchte ich außerdem die Empfehlung, die im Gesetzentwurf des Bundesrates zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität vorgeschlagenen Maßnahmen zur Abschöpfung von Gewinnen aus Straftaten, insbesondere die dort vorgesehene neue Rechtsfolge des Erweiterten Verfalls, unter bestimmten Voraussetzungen auch im Falle eines Menschenhandels nach § 180b des Strafgesetzbuches anzuwenden.
Lassen Sie mich noch eines erwähnen: Wir haben in diesem Gesetzesvorschlag der Bundesregierung das erste Mal begonnen, maskuline Personenbezeichnungen im Strafgesetzbuch soweit wie möglich durch geschlechtsindifferente Formulierung en zu ersetzen, zumal es hier um den Schutz insbesondere von Mädchen und Frauen geht. Dies ist zurückzuführen auf einen ausdrücklichen Wunsch des Deutschen Bundestages. Wir versuchen, hier mit vernünftigen sprachlichen Formen die maskulinen Formen zu vermeiden.
Meine Damen und Herren, ich habe zweimal auf den engen Sachzusammenhang des hier beratenen Gesetzentwurfs zur Bekämpfung des Menschenhandels mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität hingewiesen. Mit diesem Hinweis verknüpfe ich die Hoffnung, daß beide Gesetze möglichst schnell hier, im Bundestag, verabschiedet werden können.
Vielen Dank.
 Dabei will ich allerdings nicht verhehlen, daß die Problematik in ihrer Vielschichtigkeit einer Erörterung in einem wenige Minuten umfassenden Frage- und Antwortspiel eigentlich nicht zugänglich ist. Der Respekt vor der Gewissensentscheidung einzelner und die menschliche Tragik der hier Betroffenen sollten eigentlich einer kurzen Antwort entgegenstehen. Unter diesem Vorbehalt will ich versuchen, Ihnen auf Ihre zwei Fragen eine Antwort zu geben.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß es nicht zuletzt auch nach seinem Berufsbild Aufgabe des Arztes ist, menschliches Leben zu erhalten. Soweit sich ein neugeborenes Kind in der Obhut eines Artzes befindet, ist dieser grundsätzlich auch verpflichtet, das zur Erhaltung des Lebens des Säuglings Erforderliche zu tun. Verletzt der Arzt seine Verpflichtung, so kommt gegebenenfalls eine Bestrafung wegen eines Unterlassungsdelikts, im Einzelfall auch wegen eines vorsätzlichen Tötungsdelikts in Betracht.
Dies gilt grundsätzlich auch dann, wenn das Neugeborene behindert oder schwerbehindert ist. Lediglich in extremen Situationen wird es dem Arzt nicht zuzumuten sein, die ihm zur Verfügung stehenden technischen Mittel zu einer weiteren Lebenserhaltung des Neugeborenen einzusetzen. So wird man dem Arzt entsprechend den Grundsätzen bei der passiven Sterbehilfe nicht zumuten können, besondere lebenserhaltende Maßnahmen zu ergreifen, nur um das verlöschende Leben eines feststellbar nicht lebensfähigen Neugeborenen unter Umständen sogar qualvoll für kurze Zeit zu verlängern.
Auch wenn hier eine Strafbarkeit des Arztes schon deshalb entfällt, weil ihm in diesen Fällen ein letztlich inhumanes Tätigwerden nicht zugemutet werden kann, wird man sich des Ausnahmecharakters eines derartigen Falles bewußt sein müssen.
Als Grundsatz ist jedenfalls festzuhalten, daß der Arzt zur Erhaltung menschlichen Lebens - und das heißt auch: behinderten menschlichen Lebens - verpflichtet ist. Es darf vor allem nicht dazu kommen, daß einzelne sich die Entscheidung darüber anmaßen, ob menschliches Leben lebenswert oder lebensunwert ist.
Auch kann es für die Beurteilung des Verhaltens des Arztes - und damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - nicht darauf ankommen, ob das Kind nach einem auf Schwangerschaftsabbruch gerichteten Eingriff lebend zur Welt gekommen ist. Wollte der Arzt im Spätstadium der Schwangerschaft deren Abbruch vornehmen, haben aber seine Maßnahmen zur Lebendgeburt eines Kindes geführt, so ist er nach allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen aus vorangegangenem Tun verpflichtet, nunmehr für die Erhaltung des lebend geborenen Kindes Sorge zu tragen.
Der Umstand, daß möglicherweise eine medizinische Indikation für einen Schwangerschaftsabbruch im Spätstadium der Schwangerschaft gegeben gewesen war, kann es keinesfalls rechtfertigen, auf lebenserhaltende Maßnahmen für das Kind zu verzichten.
 Diese Frage ist unter den gleichen Voraussetzungen wie bei der kindlichen Indikation zu beantworten. § 218a Abs. 2 Nr. 1 StGB regelt die Voraussetzungen für den Schwangerschaftsabbruch aus kindlicher Indikation. Grund für die Anerkennung dieser Indikation ist allein die Rücksichtnahme auf die Konfliktsituation der Schwangeren, nicht jedoch die Vermeidung der Geburt eines behinderten Kindes.
Auch das Bundesverfassungsgericht ist in seiner Entscheidung vom 25. Februar 1975 zum SchwangerParl. Staatssekretär Rainer Funke
schaftsabbruch davon ausgegangen, daß im Zusammenhang mit schweren gesundheitlichen Schäden des Kindes unzumutbare Belastungen der Schwangeren entstehen können, bei denen trotz des anerkannten Lebensrechts des Ungeborenen auf dessen strafrechtlichen Schutz verzichtet werden kann. Daß mit dem Verzicht auf strafrechtlichen Schutz in Fällen der Indikation keine Mißachtung des Lebensrechtes verbunden ist, zeigt sich deutlich an der gemäß § 218b StGB auch bei Vorliegen der Voraussetzung einer kindlichen Indikation vorgesehenen ärztlichen und sozialen Beratung, die ja dem Lebensschutz dienen soll.
 Herr Kollege, das Vermögensgesetz ist gekennzeichnet von dem Bemühen um eine sozialverträgliche Lösung der
offenen Vermögensfragen. Es muß ein Ausgleich
gefunden werden zwischen den gegensätzlichen Interessen der Alteigentümer, also dem Restitutionsinteresse, einerseits und dem Interesse der derzeitigen Nutzer - ich will es Bestandsinteresse nennen
andererseits.
Diesem Interessenausgleich dient zunächst der Ausschlußtatbestand des redlichen Erwerbs gemäß § 4 Abs. 2 Satz 1 Vermögensgesetz. Das heißt, jeder, der nach den üblichen, für jedermann geltenden Regelungen der DDR Eigentum oder dingliche Nutzungsrechte erworben hat, wird in seinen Rechten geschützt und hat Rechtsverluste nicht zu befürchten. In diesen Fällen findet keine Restitution statt. Der Alteigentümer hat dann nur einen Anspruch auf Entschädigung. Im übrigen sind die Interessen der derzeitigen Mieter und Nutzer, die weder Eigentum noch dingliche Nutzungsrechte erworben haben und deshalb nicht unter § 4 Abs. 2 Satz 1 fallen, im Vermögensgesetz ebenfalls berücksichtigt. Gemäß § 17 Vermögensgesetz werden durch die Rückübertragung von Grundstücken und Gebäuden oder die Aufhebung der staatlichen Verwaltung bestehende Miet- oder Nutzungsrechtsverhältnisse grundsätzlich nicht berührt.
Dem Ziel einer sozialverträglichen Lösung der offenen Vermögensfragen dient aber auch die Stichtagsregelung des § 4 Abs. 2 Satz 2. Das Restitutionsinteresse der Alteigentümer verdient Vorrang gegenüber dem Bestandsschutzinteresse derjenigen, die im Angesicht der sich bereits abzeichnenden Restitutionslösung noch Eigentum an einem künftigen, schon dem Alteigentümer zugedachten Restitutionsobjekt erworben haben. Daran ist nach Auffassung der Bundesregierung festzuhalten.
Über den Anwendungsbereich der Stichtagsregelung bestehen aber Unklarheiten, die bei den Betroffenen zur Verunsicherung führen und daher im Rahmen des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes beseitigt werden sollen. Schon nach der geltenden Regelung sind von der Stichtagsregelung nämlich nicht erfaßt:
a) Die sogenannten Häusle- Bauer-Nutzungsrechte, also diejenigen dinglichen Nutzungsrechte, die zur Errichtung von Eigenheimen eingeräumt wurden,

sowie b) die sogenannten Komplettierungsfälle, also der Hinzuerwerb von volkseigenem Grund und Boden nach dem sogenannten Verkaufsgesetz durch Eigenheimer, die zuvor in redlicher Weise dingliche Nutzungsrechte erworben haben.
 Herr Kollege, der für die Verfolgung von Straftaten des Landesverrats und der Gefährdung der äußeren Sicherheit zuständige Generalbundesanwalt hat wegen dieser Taten im Jahre 1989 insgesamt 311, 1990 insgesamt 601 und 1991 insgesamt 1 229 Ermittlungsverfahren eingeleitet. Nach Schätzungen betreffen die im Jahre 1989 eingeleiteten Verfahren nur zu einem geringen Teil hauptamtliche oder inoffizielle Angehörige bzw. Mitarbeiter der ehemaligen DDR-Nachrichtendienste. Im Jahre 1990 dürften diese Verfahren schon die Hälfte ausgemacht haben. Die im Jahre 1991 eingeleiteten Verfahren richteten sich weit überwiegend gegen diese Beschuldigten.
Eine nähere Aufschlüsselung ist nicht möglich, da die Verfahren gegen die hauptamtlichen oder inoffiziellen Angehörigen der DDR-Nachrichtendienste nicht eigens statistisch erfaßt werden. Nach den derzeitigen Erkenntnissen wird die Zahl der Verfahren im Jahre 1992, jedenfalls voraussichtlich, nicht geringer ausfallen. Die Zahl der von den Staatsanwaltschaften der Länder wegen anderer Straftaten eingeleiteten Verfahren ist der Bundesregierung nicht bekannt. Eine Umfrage bei den Ländern ist wegen der Kürze der Beantwortungszeit leider nicht möglich; dafür haben Sie sicherlich Verständnis.
 Herr Kollege, die in den 50er und 60er Jahren vertretene politische These vom Alleinvertretungsrecht bzw. vom, wie Sie es formuliert haben, Alleinvertretungsanspruch hat keinen Bezug zu der notwendigen rechtlichen Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit. Bei der Aufarbeitung der strafrechtlichen DDR-Vergangenheit ist davon auszugehen, daß Bundesrepublik Deutschland und DDR zwei Staaten waren.
Das Bundesverfassungsgericht hat in dem Urteil vom 23. April 1991 zu Fragen im Zusammenhang mit Enteignungsmaßnahmen ausgeführt:
Die Bundesrepublik hat sich zwar seit jeher im Sinne der Präambel des Grundgesetzes für das ganze Deutschland verantwortlich gefühlt [...]. Ihre Staatsgewalt beschränkt sich aber nicht nur tatsächlich, sondern auch staatsrechtlich auf das damalige Gebiet der Bundesrepublik.
Hinsichtlich des bei der juristischen Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit anzuwendenden Rechts ist zu beachten, daß nach den Regelungen des Einigungsvertrages Bundesrecht im Beitrittsgebiet gemäß den besonderen Bestimmungen des Einigungsvertrages mit Wirkung vom 3. Oktober 1990 in Kraft getreten ist. Für Taten, die vor dem 3. Oktober 1990 in der ehemaligen DDR begangen wurden, ist grundsätzlich von dem zur Tatzeit am Tatort geltenden Recht der ehemaligen DDR auszugehen. Das durch den Einigungsvertrag in diesem Gebiet später in Kraft gesetzte bundesdeutsche Recht ist anzuwenden, wenn es milder ist.
Zu der in diesem Zusammenhang interessierenden Frage der Verjährung möchte ich noch folgendes bemerken: Mit Rücksicht auf den Umbruch in der Justiz nach der Wiedervereinigung bestimmt der Einigungsvertrag, daß die Verjährung für solche Delikte, die am 3. Oktober 1990 nach dem Recht der DDR noch nicht abgelaufen war, an diesem Tag als unterbrochen gilt und damit von neuem läuft. Soweit eine Straftat zum Zeitpunkt des Beitritts bereits verjährt war, wäre ein rückwirkendes Wiederaufleben und Wiederauflebenlassen der Verjährung aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht möglich.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Verjährung für Taten, die in der ehemaligen DDR auf Veranlassung oder mit Billigung der ehemaligen Machthaber der DDR verübt oder unter Mißachtung rechtsstaatlicher Maßstäbe nicht verfolgt wurden, während der Zeit der Herrschaft des SED-Regimes geruht hat, eine Verjährung für solche Taten, z. B. die Schüsse an der Mauer, also nicht eingetreten ist. Die Kriterien, die durch das Bundesverfassungsgericht und den Bundesgerichtshof zur Verjährung von nationalsozialistischen Gewalttaten entwickelt wurden, können für die strafrechtliche Beurteilung von SED-Unrechtstaten entsprechend herangezogen werden.
Die Justizminister und -senatoren der Länder haben auf ihrer Herbstkonferenz am 5. und 6. November
1991 in Berlin zum Thema Verfolgungsverjährung von Unrechtstaten des ehemaligen SED-Regimes einen entsprechenden Beschluß gefaßt und ihn - das lassen Sie mich hinzufügen - ihren Justizverwaltungen mitgeteilt.
Die Frage, ob trotz der Annahme des Ruhens der Verjährung für SED-Unrechtstaten und der bereits im Einigungsvertrag getroffenen Verlängerung noch laufender Verjährungsfristen weitere gesetzgeberische Maßnahmen erforderlich sind, die sicherstellen, daß Straftaten nicht wegen Verfolgungsverjährung ungesühnt bleiben, wird am kommenden Freitag im Bundesrat zu erörtern sein.
Damit ist meine Antwort beendet.
 Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Der Regierungsentwurf der Insolvenzordnung sieht eine grundlegende Neugestaltung des geltenden Konkurs- und Vergleichsrechts vor, und zwar durch ein in sich geschlossenes Regelungswerk. Er beruht auf den gründlichen Vorarbeiten der Kornmission für Insolvenzrecht und ist vom Bundesminister der Justiz nachdrücklich auf die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft ausgerichtet worden.
Das dringende Bedürfnis für eine umfassende Reform des Insolvenzrechts ist seit Jahren offenkundig; schließlich ist die Konkursordnung über 100 Jahre alt. Die gravierenden Schwächen des geltenden Konkurs- und Vergleichsrechts sind allen Praktikern hinreichend bekannt.
Der Regierungsentwurf der Insolvenzordnung bietet ein überzeugendes Konzept, mit dem die Mißstände des geltenden Rechts beseitigt werden können. Die neue Insolvenzordnung ermöglicht in einem straffen, unbürokratischen Verfahren eine wirtschaftlich effektive und rechtsstaatlich geordnete Insolvenzbewältigung. Sie erleichtert sinnvolle Sanierungen und Gesamtveräußerungen. Dies kommt den Gläubigern durch eine höhere Quote zugute, den Arbeitnehmern durch die Erhaltung von Arbeitsplätzen.
Durch die Reform wird außerdem die innerdeutsche Rechtseinheit auf dem Gebiet des Insolvenzrechts hergestellt. Derzeit gilt ja in den fünf neuen Bundesländern die Gesamtvollstreckungsordnung als Übergangsrecht weiter.
Der Regierungsentwurf der Insolvenzordnung enthält eine Reihe bedeutender Neuerungen, von denen ich einige kurz ansprechen möchte.
Erstens. Die Trennung von Konkurs und Vergleich wird aufgehoben. Im Rahmen der neuen Insolvenzordnung gehen beide Verfahrensarten in einem einheitlichen Insolvenzverfahren auf.
Zweitens. Die Voraussetzungen für die Eröffnung des neuen Verfahrens werden so ausgestaltet, daß die Abweisung mangels Masse von der Regel wieder zur Ausnahme wird. Jeder, der in der Praxis mit Konkurs-und Vergleichsverfahren zu tun hat, weiß, daß heute die meisten Verfahren auf Eröffnung des Konkursverfahrens mangels Masse abgewiesen werden müssen. Dadurch daß wir versuchen, eine Massenanreicherung vorzunehmen, kann im Vorfeld Licht in die Vorgänge der Insolvenz gebracht werden. Die Verfolgung von Bankrottstraftaten wird erleichtert, Vermögensverschiebungen können besser rückgängig gemacht bzw. Strafverfahren können besser durchgeführt werden. Auch da möchte ich mich auf die Praxis beziehen: Da sehen wir, daß zwar die Konkursakte vorn Konkursrichter rüber zum Staatsanwalt wandert; aber in der Regel folgt kein Verfahren, obwohl hier allzu häufig Vorgänge existieren, die durchaus strafwürdig sein können.
Drittens. Bis die Sanierungsaussichten geprüft sind, darf der Verbund des insolventen Unternehmens nicht auseinandergerissen werden - also insoweit durchaus eine Angleichung an das amerikanische Recht. Die gesicherten Gläubiger müssen zeitweise stillhalten und werden an den entstehenden Kosten beteiligt. Aber, was auch genauso wichtig ist für unsere Bankenwirtschaft, eine volle Absicherung von Krediten bleibt weiterhin möglich.
Viertens. Der Ablauf des Insolvenzverfahrens wird weitgehend von der Autonomie der Gläubiger bestimmt. Ob und in welcher Form saniert wird, entscheiden die Gläubiger nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten. Dabei stehen Liquidation, Reorganisation des Schuldners und auch übertragene Sanierung gleichberechtigt nebeneinander. Über den Fortbestand der Arbeitsverhältnisse kann mit verfahrensrechtlichen Mitteln frühzeitig Klarheit geschaffen werden, und zwar ganz unabhängig davon, ob es einen Betriebsrat im Unternehmen gibt oder keinen Betriebsrat.
Fünftens. Für den Liquidationsfall werden alle allgemeinen Konkursvorrechte beseitigt. Auch der Fiskus wird auf sein Vorrecht verzichten müssen. Einfache Gläubiger werden dadurch erheblich bessergestellt.
Aber ich sage ganz offen, daß wir im Vorfeld dieser Diskussion um die Insolvenzordnung natürlich harte Verhandlungen mit dem Arbeitsminister und dem Finanzminister durchzustehen hatten, denn die haben natürlich auf eine Reihe von Vorrechten verzichten müssen. Das waren nicht ganz leichte Auseinandersetzungen. Aber die Arbeitnehmer sind hinreichend geschützt. Die Lohnrückstände der Arbeitnehmer bleiben durch das Konkursausfallgeld gesichert, das ähnlich wie nach geltendem Recht für die letzten drei Monate des Arbeitsverhältnisses vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens gezahlt werden soll.
Der Sozialplan im Insolvenzverfahren wird ähnlich wie im geltenden Recht geregelt. Wir haben hier häufiger schon in der letzten Legislaturperiode darüber reden müssen, ob wir dieses Gesetz „Sozialplan im Konkurs" verlängern oder nicht. Wir haben uns häufig miteinander strittig unterhalten müssen.
Sechstens. Eine in der Öffentlichkeit vielfältig beachtete Neuerung im Regierungsentwurf der Insolvenzordnung ist die Einführung der Restschuldbefreiung. Menschen, die finanziell in Not geraten sind, erhalten so die Chance für einen Neuanfang. Sie können auf der Grundlage eines Insolvenzverfahrens von ihren Schulden befreit werden. Die Möglichkeit ist allerdings zur Vermeidung von Mißbrauch an strenge Voraussetzungen geknüpft. Der Schuldner muß für die Dauer von sieben Jahren nach Abschluß des Insolvenzverfahrens den pfändbaren Anteil seines Einkommens an einen Treuhänder abtreten. Dieser Treuhänder muß natürlich die Beträge, die er bekommen hat, gleichmäßig auf die Gläubiger aufteilen. Auch ansonsten muß sich der Schuldner aktiv gläubigerfreundlich verhalten. Der Entwurf leistet mit dieser Regelung einen wesentlichen Beitrag zur Lösung des Problems der Verbraucherverschuldung oder - um ein Stichwort aufzugreifen - des Schuldturms. Aber auch für Unternehmer, die ohne vorwerfbares Verhalten wirtschaftlich gescheitert sind, ist die Restschuldbefreiung zugänglich.
Der Regierungsentwurf der Insolvenzordnung enthält eine sorgfältig vorbereitete, wohl abgewogene Konzeption zur Überwindung der Mißstände des geltenden Konkurs- und Vergleichsrechts. Durch


eine Stärkung der Gläubigerautonomie trägt er zur Deregulierung der Insolvenzabwicklung bei. Er setzt der Gläubigermacht aber Schranken, wo die Interessen eines redlichen Schuldners und die Interessen der Arbeitnehmer dies gebieten. Insgesamt ist der Entwurf von den Grundgedanken einer Sozialen Marktwirtschaft geprägt.
Lassen Sie mich abschließend eine Bitte äußern. Dieses wichtige Gesetz sollte alsbald verabschiedet und daher im Rechtsausschuß schnell beraten werden, natürlich genauso gründlich, wahrscheinlich auch mit Anhörung. Die Wirtschaft braucht die neue Insolvenzordnung, aber auch der einfache Schuldner braucht die Restschuldbefreiung, um aus dem Schuldturm herauszukommen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir dieses Gesetz gemeinsam intensiv beraten, aber auch möglichst schnell.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst einige Worte zur Situation sagen. Wir haben zuwenig Wohnungen. Wir haben nicht genügend Wohnungen für die gestiegenen Wünsche vieler Wohlstandsbürger, nicht genug Wohnungen für die Haushaltsneugründer der geburtenstarken Jahrgänge und für immer mehr SingleHaushalte und nicht zuletzt für die drei Millionen Menschen, die in den letzten Jahren zugewandert sind. Die Regierungskoalition hat wohnungs- und finanzpolitisch die Weichen für den Bau neuer Wohnungen gestellt. Die jährlichen Fertigstellungen sind innerhalb von drei Jahren um mehr als 50 % gestiegen und werden auch weiter steigen.
Auch vom Mietrecht ist ein Beitrag gefordert. Die vorliegende Novelle bringt ihn:
Erstens. Der Ausbau und Umbau bestehender Gebäude zu neuem Wohnraum sowie die Bebauung von Nebenflächen müssen mietrechtlich erleichtert werden. Es geht nicht an, daß ein einzelner Mieter, der einen Lattenverschlag unter dem Dach mitgemietet hat, deswegen die Aufstockung des ganzen Hauses um ein halbes Dutzend Wohnungen blockieren kann.
Darin sind wir uns im übrigen mit dem Bundesrat einig.
Zweitens. Der Werkswohnungsbau muß wiederbelebt werden. Wir wollen neue Investoren an den Mietwohnungsbau heranführen. Viele große und mittelständische Wirtschaftsunternehmen haben das Kapital - und das kann man aus der Bilanz ohne weiteres ersehen - und zum Teil auch die Grundstücke, um für ihre Mitarbeiter Wohnungen zu bauen. Sie werden das nur tun, wenn sie Wohnungen auf Dauer ihren Werksangehörigen anbieten können. Wer den Betrieb verläßt, soll nicht noch auf Monate oder gar Jahre einen Anspruch auf die bisherige Werkswohnung haben - und das auch noch zu einer Vorzugsmiete, denn die Wohnungen sind ja im


Grunde genommen von der Firma subventioniert. Darum sollen Mietverträge über Werkswohnungen, wenn die Dauer des Verbleibs im Betrieb oder in der Wohnung von vornherein absehbar ist, definitiv befristet werden können. Bei unbefristeten Mietverträgen muß die Kündigung mit einer kürzeren Frist zulässig sein, wenn die Wohnung an einen anderen Mitarbeiter vergeben werden soll.
Drittens. Durch Zulassung von Mietanpassungsklauseln in Wohnraummietverträgen wollen wir die Investitionsbedingungen im Mietwohnungsbau dauerhaft verbessern. Die Wohnungswirtschaft ist dringend auf ein einfacheres Verfahren zur Mietanpassung angewiesen. Die Koppelung der Miete mit den Lebenshaltungskosten schützt die Investoren weitgehend gegen Inflationsverluste. Auch für die Mieter ist dieses System einsichtiger als das jetzige Vergleichsmietenrecht. Ich kann das als früher tätiger Anwalt durchaus sagen: Dieses komplizierte Erhöhungsverlangen hat natürlich abgeschreckt.
Viertens. Mit der gestiegenen Nachfrage nach Wohnungen sind in den letzten Jahren auch die Mieten - das ist überhaupt nicht zu bestreiten - stärker gestiegen. Wer dagegen angehen will, begibt sich allerdings auf eine Gratwanderung. Es gilt, den Mietanstieg zu dämpfen, ohne die Investoren zu verschrecken. Der Gesetzentwurf erreicht diese Gratwanderung mit einer zeitlich befristeten Senkung der Kappungsgrenze von 30 auf 20 %. Das soll eine Übergangsmaßnahme sein, keine mietenpolitische Weichenstellung.
Hat sich der Wohnungsmarkt in einigen Jahren wieder der Normalität angenähert - wovon wir ausgehen -, sind wir auf ein solches Ausnahmerecht nicht mehr angewiesen.
- Genau das wird hier angestrebt. Wohnungsbau kann man nur betreiben, indem man entsprechende Investoren hat, die das Geld zur Verfügung stellen, und nicht durch sozialistische Planwirtschaft.
- Herr Kansy, ich will Sie nicht unterbrechen; deshalb höre ich selber kurz auf zu sprechen.
- Doch, Herrn Kansy kann man in den Griff bekommen, wenn man einfach selber aufhört. Dann wird auch er aufhören und dem Redner wieder das Wort geben.
- Ob Herr Kansy immer recht hat, das will ich hier einmal nicht weiter untersuchen. Schließlich befinden wir uns in einer Koalition, und wir haben dieses Ergebnis gemeinsam verhandelt, Herr Dr. Kansy.
Darf ich trotzdem wieder zu meinem Redeentwurf zurückkommen?
- Vielen Dank, Herr Dr. Kansy.
Fünftens. Die 20 %-Wesentlichkeitsgrenze für die zulässige Miethöhe soll nunmehr im Wirtschaftsstrafgesetz festgeschrieben werden. Die Ausnahmen von dieser Regelung sollen eingeschränkt und die zulässige Geldbuße verdoppelt werden. Auch darin sind wir mit dem Bundesrat einig.
Sechstens. Die Bundesregierung nimmt es auch nicht tatenlos hin, daß einzelne Wohnungsvermittler die gegenwärtige Wohnungssituation in schäbiger Weise ausnutzen und überhöhte Vermittlungsentgelte kassieren. Dem schiebt der Gesetzentwurf einen Riegel vor. Wir haben die Vermittlungsgebühr auf zwei Monatsmieten begrenzt. Dies erscheint auch im Hinblick auf eine notwendige Kostendeckung bei den Maklern angemessen.
Siebtens. Für die Mieter und Vermieter im Osten Deutschlands bringt die Vierte Mietrechtsnovelle eine Verlängerung der Wartefrist für Eigenbedarfskündigungen bis einschließlich 1995. Die bisherige Härteklausel kann allerdings so, wie sie bisher war, nicht bleiben. Nutznießer der SED-Herrschaft sollen sich künftig nicht mehr auf den besonderen Kündigungsschutz berufen dürfen. Auch sonst wissen wir von Fällen, in denen Mieter ohne triftige Gründe an ihrer Wohnung festhalten und auch Angebote angemessener Ersatzwohnungen ablehnen. So soll es künftig, drei Jahre nach dem Ende der SED-Herrschaft, nicht weitergehen.
Achtens. Lassen Sie mich abschließend nochmals auf ein eher westliches Mieterschutzproblem eingehen: die Umwandlungsproblematik. Mit dem Bundesrat sind wir uns darin einig, daß Umgehungen des Mieterschutzes bei Wohnungsumwandlungen künftig ausgeschlossen werden sollen. Auch ein Vorkaufsrecht der Mieter wird in der Gegenäußerung der Bundesregierung nicht definitiv abgelehnt.
Eine nochmalige Verlängerung der Kündigungssperrfrist von fünf auf sieben Jahre wäre meines Erachtens aber ein Schuß in den Nebel. Nachdem wir erst vor zwei Jahren die Sperrfrist von drei auf fünf Jahre verlängert haben, sollten wir zunächst einmal abwarten, wie sich diese Regelung tatsächlich bewährt.
Meine Damen und Herren, es handelt sich hier um ein sehr wichtiges Gesetz. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir dieses Gesetz zügig in den Ausschüssen beraten könnten. Die Bundesregierung sagt hierzu ihre Hilfe zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Blunck, Ihr Antrag ist natürlich insoweit begründet, als ein Girokonto heute in der Tat mit zu dem normalen Lebenszuschnitt gehört, wie vieles andere im Dienstleistungsbereich auch. Ob Ihr Antrag allerdings auch ein solch umfängliches Gesetz, wie Sie es offensichtlich vorsehen, hinreichend zu begründen vermag, wage ich zu bezweifeln. Immerhin sehen Sie ja einen ganz entschiedenen Eingriff in die Vertragsfreiheit vor, Frau Blunck.
Die Vertragsfreiheit ist aber eine ganz entscheidende Säule unseres Bürgerlichen Gesetzbuches.
Insofern war Ihr Vergleich mit dem Bürger, der sich dem Staat gegenübersieht, völlig falsch. Hier geht es ja um Privatrecht. Das dürfen Sie nicht mit dem öffentlichen Recht verwechseln. Insoweit geht Ihr Vergleich also fehl. Wir wollen die Vertragsfreiheit erhalten.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß eine Reihe von Regelungen ja schon längst bestehen. Die Kollegen Kleinert und Lehne haben zu Recht auf die AGB-Bestimmungen hingewiesen. Man könnte im übrigen auch auf das Kreditwesengesetz hinweisen. Aber, nebenbei gesagt, jeder Bürger hat bereits das Recht, ein Girokonto zu führen; denn in § 8 des Gesetzes über das Postwesen ist ausdrücklich geregelt, Herr Kollege Lehne, daß jedermann Anspruch auf Eröffnung eines Postgirokontos hat. Es bedarf der Regelungen, die Sie hier vorsehen, also gar nicht.
Sie machen eine ganze Reihe von Vorschlägen hinsichtlich des Datenschutzes. Auch diesbezüglich meine ich, daß es in unserem Datenschutzgesetz hinsichtlich des Datenschutzes ausreichende Bestimmungen gibt, genauso wie auch in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen hinreichende Regelungen gesehen werden können. Das gilt genauso für das Verbraucherkreditgesetz. Dabei handelt es sich im übrigen um ein Gesetz, an dem Sie, Frau Kollegin, ja auch mitgewirkt haben; daran kann ich mich sehr gut erinnern.
Auch Maßnahmen zur Erhöhung der Gebührentransparenz sind meines Erachtens nicht notwendig. Gehen Sie doch einmal in eine Bank und gucken Sie sich einmal die Tafeln an!
- Frau Kollegin, Sie wissen ja, daß ich aus dem
Bankbereich komme und diese Tafeln sehr genau
kenne. Von daher weiß ich natürlich auch, wie diese Tafeln zu gestalten sind.
Hinsichtlich der normalen Kosten, die auf den Verbraucher zukommen, besteht hinreichend Transparenz. Der Kollege Kleinert hat ja zu Recht darauf hingewiesen: All das aufzuschreiben, was im Zusammenhang mit der Kontenführung einmal passieren könnte, alle möglichen Strafzinsen aufzulisten und das in die möglicherweise entstehenden Belastungen mit aufzunehmen, halte ich bei weitem für übertrieben. Wir sollten uns an dem Kunden orientieren, der sein Privatgirokonto ordentlich führt oder einen Kredit in Anspruch nimmt.
Ich glaube auch nicht, daß wir hinsichtlich der Kreditkarten einen zusätzlichen Bedarf haben.
- Die Banken sind natürlich Konkurrenten dieser Institute. Sie reden Ihnen natürlich nach dem Munde; das ist doch ganz klar. - Wenn wir Ihrem Antrag folgen würden, Frau Blunck, dann würden wir - das ist für mich der entscheidende Faktor - wiederum ganz erheblich in die Vertragsfreiheit eingreifen. Ich weiß, daß Sie als Sozialdemokratin es mit der Vertragsfreiheit nicht ganz so ernst nehmen wie Liberale und Christdemokraten,
aber die Vertragsfreiheit ist für uns so wichtig, daß wir hier zur Zeit keinen Handlungsbedarf sehen.
Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Erste Fakultativprotokoll zum Zivilpakt hat uns allen sehr viel Kopfzerbrechen bereitet. Der Kollege Schmude hat ja auch auf seine frühere Eigenschaft als Justizminister hingewiesen und betont, welche Schwierigkeiten die Bundesregierung gesehen hat, dem Protokoll beizutreten.
Mit dem Zweiten Fakultativprotokoll, das wir vor kurzem verabschiedet haben, haben wir ein deutliches Signal zur Abschaffung der Todesstrafe in aller Welt gesetzt. Vor diesem Hintergrund begrüße ich es, daß wir heute auch über das Erste Fakultativprotokoll zum Zivilpakt beraten. Insoweit stehen wir erfreulicherweise vor einer veränderten Situation; der Kollege van Essen hat darauf bereits hingewiesen.
Der schnelle Abbau der Ost-West-Spannungen in den vergangenen Jahren hat Auswirkungen auf viele
Einzelfragen, so auch auf die Beurteilung des Ersten Fakultativprotokolls. Die früheren Bedenken verschiedener Bundesregierungen haben an Gewicht verloren. So überwiegen jetzt die positiven, die für den deutschen Beitritt zum Fakultativprotokoll sprechenden Gesichtspunkte. Die Bundesrepublik kann durch diesen Beitritt die Gedanken der Universalität der Menschenrechte bekräftigen und unserer Forderung nach einer Verbesserung der internationalen Kontrolle der Menschenrechtspraxis Nachdruck verleihen.
Indem wir nach dem Zweiten Fakultativprotokoll über die Abschaffung der Todesstrafe nun auch dem Ersten Fakultativprotokoll über die Verbesserung der Kontrolle beitreten, unterstreichen wir zugleich unseren Wunsch, daß auch andere Staaten diesen Schritt tun mögen, insbesondere solche Staaten, die sich bisher überhaupt keiner internationalen Kontrolle über Menschenrechtspraxis unterworfen haben. Das ist eine Reihe von Staaten.
Der Menschenrechtsschutz nach dem Fakultativprotokoll ist nicht optimal. Das war ja auch einer der Gründe, warum wir nicht beigetreten sind. Die Bundesrepublik Deutschland tritt dafür ein, einen Weltgerichtshof für Menschenrechte zu schaffen, der nach dem Muster des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte in Straßburg über Menschenrechtsverletzungen in einem justizförmigen Verfahren durch völkerrechtlich verbindliches Urteil entscheidet. Darauf hat Herr Seesing - für alle Fraktionen verbindlich, wie ich meine - hingewiesen. Solange wir einen solchen Gerichtshof nicht haben, müssen wir die bestehenden Instrumente, trotz ihrer Unvollkommenheit, nutzen und haben dabei die Hoffnung, daß auch hier die Entwicklung weitergehen wird. Die Bundesregierung wird einem deutschen Beitritt zum Fakultativprotokoll aus den genannten Gründen nunmehr aufgeschlossen gegenüberstehen.
Die Bundesregierung wird prüfen, wie vermieden werden kann, daß es zu einer doppelten Überprüfung von Menschenrechtsverletzungen nach dem Fakultativprotokoll und der Europäischen Menschenrechtskonvention kommt; denn eine Doppelprüfung würde den Anforderungen eines sinnvollen und angemessenen Menschenrechtsschutzes nicht entsprechen. Mit dem Beitritt zum Fakultativprotokoll folgen wir dem Beispiel vieler Konventions-Staaten, die dem Fakultativprotokoll beigetreten sind, obwohl sie sich dem Individualbeschwerdeverfahren nach der Europäischen Menschenrechtskonvention bereits unterworfen hatten.
Der deutsche Beitritt zum Fakultativprotokoll bringt uns in diesem Punkt unseren Partnern in Europa ein Stück näher. Dies ist auch ein Aspekt, den wir in einem zusammenwachsenden Europa besonders begrüßen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Kollege Sorge, im Jahre 1982 wurden beim Deutschen Patentamt 47 826 Patentanmeldungen eingereicht und 15 977 Patente erteilt. Die Anmeldezahlen sind seit 1982 kontinuierlich zurückgegangen und erst 1991 wieder leicht gestiegen.
Die Anzahl der erteilten Patente ist hingegen zunächst von 15 977 im Jahre 1982 auf 23 834 im Jahre 1987 gestiegen und dann bis 1991 wieder auf 17 406 zurückgegangen.
Die Anzahl der Anmeldungen beim Europäischen Patentamt durch deutsche Anmelder ist von 6 384 im Jahre 1982 auf 10 467 im Jahre 1991 konstant gestiegen. Die Erteilungszahlen haben sich sogar seit 1982 - damals war die Zahl 1 920 - verdreifacht; 1991 waren es 6 536 Erteilungen.
Ich habe hier eine Übersicht mit weiteren Zahlen aus den Jahresberichten der beiden Ämter für 1982 bis 1991 vorliegen. Ich möchte aber mit Rücksicht auf deren Umfang auf den Vortrag weiterer Zahlen verzichten und verweise auf die von meinem Hause erstellte Übersicht zu dieser Frage, die ich Ihnen, Ihr Einverständnis vorausgesetzt, gerne übergeben würde. Sie liegt mir hier vor.
Erlauben Sie mir aber noch folgenden Hinweis: Die Schwankungen der Zahlen haben, isoliert betrachtet, nur eine begrenzte Aussagekraft. Die Entwicklungen und Tendenzen bei den Patentanmeldungen beim Deutschen Patentamt und beim Europäischen Patentamt durch deutsche Anmelder werden in den Jahresberichten der beiden Ämter aufgezeigt und analysiert.
Hier finden sich z. B. Untersuchungen der Gesamtzahlen, die belegen, daß sich das deutsche Patentwesen bei der heimischen Wirtschaft weiterhin hoher Attraktivität erfreut, was die Erfindungs- und Innovationskraft unserer Wirtschaft widerspiegelt. Der deutsche Markt ist aber nicht nur für die deutschen Firmen interessant. In 97,46 % der 56 000 Anmeldungen, die 1991 beim Europäischen Patentamt eingereicht wurden, wurde Deutschland als Staat genannt, für den ein Schutzrecht beansprucht wird.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Sorge, die Relation zwischen Anmeldung und Erteilung von Patenten im Vergleich zu anderen führenden Industrienationen stellt sich folgendermaßen dar - ich beziehe mich hier auf die vorliegenden Angaben der nationalen Ämter in den USA und in Japan für 1990, weil sie nicht ganz so schnell statistisch arbeiten -:
Im Jahre 1990 wurden in Deutschland insgesamt 40 451 Anmeldungen eingereicht und 18 929 Patente erteilt. In den USA wurden 164 558 Patentanmeldungen eingereicht - dazu zählen auch Anmeldungen für Design- und Gebrauchsmusterpatente; das ist also nicht hundertprozentig vergleichbar -, und 88 293 Patente wurden erteilt. In beiden Ländern, sowohl in der Bundesrepublik als auch in den USA, besteht also ein Verhältnis von ungefähr 2:1.
Davon weichen die Zahlen des japanischen Patentamtes erheblich ab. Hier standen im Jahre 1990 360 704 Anmeldungen 59 401 Erteilungen gegenüber. Das bedeutet ein Verhältnis von 6 Anmeldungen zu einer Erteilung.
Weitere Angaben können Sie der zweiten Übersicht, die ich Ihnen gerne überreiche, entnehmen. Ich habe hier die Zahlen für die anderen Jahre nicht im einzelnen aufgeführt. Sie können sie aus der Statistik ersehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den besonderen Mieterschutzvorschriften des Einigungsvertrages sind Eigenbedarfskündigungen in den neuen Bundesländern bis zum Ende dieses Jahres nur ausnahmsweise dann zulässig, wenn der Ausschluß der Kündigung für den Vermieter eine nicht zu rechtfertigende Härte bedeuten würde. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll diese Schutzvorschrift um drei Jahre verlängert, aber zugleich dem sozialen Mietrecht des BGB angenähert werden. Dies entspricht auch dem Vorschlag der Bundesregierung.
Die im Einigungsvertrag angestrebte sozialverträgliche Überleitung der bestehenden Mietverhältnisse in das Mietrecht des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird länger dauern als erwartet. Wir gehen davon aus, daß drei Jahre ausreichen dürften. Wir wollen nicht zahllose unerquickliche Zwangsmietverhältnisse des SED-Regimes über einen nicht mehr überschaubaren und für die Wohnungseigentümer nicht mehr hinnehmbaren Zeitraum verlängern. Wer einheitliche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland will, der muß auf längere Sicht auch einheitliche Rechtsverhältnisse wollen.
- Natürlich müssen wir auch Wohnungen bauen. Aber Wohnungen werden doch nicht dadurch gebaut, daß wir reglementieren, Herr Kollege.
Wir wollen diese Rechtseinheit schrittweise einführen. Darum halte ich es für richtig, jetzt die Regelung über die Härtefälle zu erweitern, in denen der Eigentümer auch während der verlängerten Wartefrist Eigenbedarf geltend machen kann.
Auch bei den Zweifamilienhäusern muß jetzt ein Anfang gemacht werden mit der Einführung des sozialen Mietrechts. Es geht dabei natürlich nur um Wohnungen in Zweifamilienhäusern, in denen der Eigentümer selbst wohnt.
Eigenbedarfsfälle treten hier auch kaum auf. Wenn aber der Eigentümer triftige Gründe hat, ein Mietverhältnis aufzulösen, dann dürfen wir ihm das nicht länger verwehren, auch im Hinblick auf Art. 14 des Grundgesetzes. Wir vertrauen bei dieser Regelung auf das soziale Mietrecht. Die Mieter sind nicht schutzlos. Wir haben künftig nur eine andere Qualität des Mieterschutzes. Kein Mieter braucht auf der Straße zu stehen, aber er soll auch nicht ohne weiteres eine ihm angebotene Ersatzwohnung ausschlagen dürfen. Es wird deshalb keine Kündigungswelle geben. Derartige Prophezeihungen sind - das darf ich auch einmal ganz klar sagen - unverantwortliche Panikmache.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Kollege, die Bundesregierung muß sich im Hinblick auf die verfassungsmäßig garantierte Unabhängigkeit der Gerichte jeder kommentierenden Wertung einer gerichtlichen Entscheidung enthalten. Dies gilt selbst dann, wenn ein ergangenes Urteil allgemein auf Unverständnis stößt.
Die verfassungsrechtliche Garantie der Menschenwürde gilt für Nichtbehinderte und Behinderte gleichermaßen. Die Bundesregierung hat daher in der Vergangenheit stets verdeutlicht, daß die Eingliederung der Behinderten auf allen Gebieten des Lebens, also auch in Freizeit und Urlaub, in weitestmöglichem Umfang verwirklicht werden muß. Sie wird auch künftig mit allem Nachdruck für eine umfassende Integration der Behinderten eintreten.
Eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg aller Bemühungen um eine Eingliederung der Behinderten ist, daß Vor- und Fehlurteile in der Öffentlichkeit abgebaut werden. Dieses Ziel kann nur durch einen ständig werbenden Prozeß, der auf Bewußtseinsänderung abzielt, erreicht werden.
Auf Grund der Berichterstattung über das Urteil des Amtsgerichts Flensburg sind bei der Bundesregierung zahlreiche Zuschriften aus der Bevölkerung eingegangen, die von einem engagierten Verständnis für die Belange der Behinderten in weiten Teilen unserer Bevölkerung und Gesellschaft zeugen. Um die Integration der Behinderten sollten aber alle Teile unserer Gesellschaft bemüht sein.
Bestrebungen, Behinderte am normalen Alltags- und Urlaubsleben teilhaben zu lassen, sowie jegliches Engagement für die Belange der Behinderten sind auf das nachdrücklichste zu unterstützen. Behinderte sind keine Menschen zweiter Klasse, sondern ebenso wertvolle Menschen wie die nichtbehinderten Mitbürger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um die Gleichberechtigung in der Rechtssprache ist nicht neu. Schon 1912 hatte der Journalist und Sprachkritiker Karl Kraus Anlaß zu der Bemerkung:
Die Frauenrechtler mögen verzweifeln, aber es läßt sich nun einmal nicht ändern: Die Sprache hält mit dem Mann. Sie ist noch immer nicht emanzipiert.
Damals wurde aus der Verwendung der männlichen Sprachform in Rechtsvorschriften auf fehlende Rechte von Frauen geschlossen, etwa wenn man 1912 einer Frau den Einzug in den böhmischen Landtag verweigern wollte, weil es im Gesetz hieß: „Als Landtagsabgeordneter ist jeder gewählt, der . . .".
Diese rechtliche Ungleichbehandlung ist heute nicht mehr das Problem. Heute konzentriert sich die Kritik auf die Rechtssprache, weil sie nicht die heutige Stellung der Frau in Beruf und Gesellschaft widerspiegelt, weil Frauen darin nicht vorkommen, weil sie sich


nicht angesprochen fühlen können, weil sie nicht länger nur „mitgemeint" sein wollen.
Diese kritische Haltung unserer Sprache gegenüber wird inzwischen ernst genommen und akzeptiert. Das war nicht immer so. Bis hierhin war es ein mühsamer und ein langer Weg; ein Weg, der mit kontroversen Auffassungen, zuweilen auch mit gegenseitigen Vorwürfen von Frauen und Männern, mit überspannten Vorstellungen und unsachlichen Repliken begann.
Die Arbeitsgruppe Rechtssprache hat mit ihrem Bericht wesentlich zur Versachlichung der Diskussion beigetragen. Sie hat mit vielen Beispielen aufgezeigt, wo ein Handlungsbedarf besteht, und sie hat praktikable und sprachlich annehmbare Vorschläge unterbreitet.
Inzwischen haben Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung in manchen Gesetzesvorlagen und Beschlüssen bereits einige der Lösungsvorschläge berücksichtigt. Ich möchte einige Beispiele nennen: Die „Vertrauensmänner" sind inzwischen weitgehend in „Vertrauenspersonen", die „Wahlmänner" in „Delegierte" umbenannt worden. Nach Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes wird nicht mehr „der Älteste der Wahlmänner den Wahlmännerausschuß" einberufen, sondern „das älteste Mitglied des Wahlausschusses den Wahlausschuß". Den Ausdruck „Frauensperson" wird es im Bürgerlichen Gesetzbuch nicht mehr geben. Zeiten der Schwangerschaft werden nicht mehr auf Ausbildungszeiten eines „Schülers" angerechnet, sondern auf die Ausbildungszeiten einer „Schülerin" . Erst kürzlich ist § 180 b StGB in einer sprachlich angemessenen Fassung hier im Bundestag beschlossen worden.
Diese Beispiele zeigen, daß die Empfehlungen der Arbeitsgruppe Rechtssprache nicht ohne Wirkung geblieben sind. Es geht nun darum, auf diesem Wege nicht stehenzubleiben, sondern beharrlich bei weiteren Gelegenheiten die passenden Änderungen vorzunehmen. Von allen Vorrednerinnen ist darauf hingewiesen worden, daß das Wort „Inhaber" eines Passes geändert werden sollte. Es sollte demnächst die Möglichkeit bestehen, entsprechende Änderungen in Formularen und auch in den jeweiligen Paßvorschriften vorzunehmen. Das dürfte außer Frage stehen.
Daß das Thema nicht an Aktualität verloren hat, zeigt außerdem die Forderung nach einer sprachlichen Überarbeitung des Grundgesetzes, die von Frauenpolitikerinnen und Frauenverbänden nachhaltig erhoben und von der Kommission „Verfassungsreform" des Bundesrates unterstützt wird.
Sicherlich wird es auch eine Reihe von Fällen geben, in denen Lösungen nicht einfach zu finden sind und in denen sprachwissenschaftlicher Rat notwendig ist. Aber ich bin sicher, daß wir mit der Zeit immer mehr gute Formulierungen in Gesetzesvorschriften finden werden. Doch müssen wir bei allem berechtigten Bestreben um eine Bereinigung der Rechtssprache stets auch die Lesbarkeit und Verständlichkeit von Vorschriften im Blick behalten.
Für die Zukunft ist es daher wichtig, daß wir im Hinblick auf sprachliche Ausdrucksformen noch sensibler werden und daß wir die Empfehlungen mit Nachdruck umsetzen. Wir sollten allerdings nicht
glauben, daß damit schon die Gleichberechtigung, die Emanzipation umgesetzt wird. Das muß vielmehr in erster Linie im gesellschaftlichen und politischen Leben erfolgen. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst dem verehrten Kollegen Engelhard für seine eindrucksvolle Rede sehr danken. Er hat die Vielschichtigkeit der Probleme aufgezeigt und darauf hingewiesen, warum in der letzten Legislaturperiode die Gesetzesnovelle gescheitert ist
- bedauerlicherweise, Frau Kollegin Würfel -, weil doch eine Verknüpfung mit § 218 gesehen wurde. Diese Verknüpfung wird man auflösen können, wenn das Bundesverfassungsgericht - hoffentlich im Sinne der Mehrheit diese Parlamentes - entschieden hat.
Meine Damen und Herren, der zweite Einwand zeigt, daß es um mehr geht, als nur das Wort „außerehelich" in den §§ 177, 178 und 179 des StGB zu streichen. Es geht auch und gerade darum, ob und in welcher Form der besonderen Situation bei Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung innerhalb bestehender Ehen und Lebensgemeinschaften Rechnung getragen werden soll. Die vorliegenden Entwürfe sehen dazu ganz unterschiedliche Lösungsmöglichkeiten vor.
Am weitesten geht der Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die offensichtlich an ihrem eigenen Gesetzentwurf nicht übermäßig interessiert zu sein scheinen; denn sie sind gar nicht mehr da. Diese verzichten auf Sonderregelungen, und darüber hinaus wollen sie die milderen Strafrahmen für minder schwere Fälle streichen. Dieser Vorschlag führt zwar zu einer formellen Gleichbehandlung bei der Bestrafung erzwungener sexueller Handlungen innerhalb und außerhalb bestehender Lebensgemeinschaften. Er erlaubt es aber meines Erachtens zum einen nicht, dem vielfach bestehenden Wunsch von Täter und Opfer nach Aufrechterhaltung ihrer Lebensgemeinschaft und einer eigenständigen Konfliktregelung ausreichend Rechnung zu tragen. Zum anderen könnten Gerichte dazu neigen, die VorschrifParl. Staatssekretär Rainer Funke
ten der §§ 177 bis 179 StGB einschränkend auszulegen, um nicht die hohen Mindeststrafen verhängen zu müssen.
Akzeptabler erscheinen mir, Herr Kollege de With, dagegen der Gesetzentwurf der SPD und der des Bundesrates, die es dem Gericht ermöglichen sollen, die Strafe zu mildern oder von Strafe abzusehen, wenn dies im Interesse der Aufrechterhaltung der Bindung zwischen dem Opfer und dem Täter geboten ist. Für bedenklich halte ich es allerdings, daß diese Regelung sogar ein völliges Absehen von Strafe zulassen soll, obwohl es sich bei den §§ 177 bis 179 StGB um Verbrechenstatbestände handelt. Darüber müssen wir vielleicht rechtssystematisch noch einmal miteinander intensiv diskutieren.
Als dritte Möglichkeit, die ich ebenfalls für prüf ens-wert halte, käme ein Widerspruchsrecht des Opfers gegen die Strafverfolgung in Betracht. Das würde vielleicht rechtssystematisch etwas besser passen. Aber, wie gesagt, darüber muß gesprochen werden.
Wenn wir hier schon über die Vergewaltigung in der Ehe sprechen, sollten natürlich auch andere Probleme des Sexualstrafrechts einer Lösung zugeführt werden. Im Bereich der Tatbestände der Vergewaltigung und der sexuellen Nötigung sind Fälle aufgetreten, in denen weder das Tatbestandsmerkmal Gewalt noch das Tatbestandsmerkmal Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben erfüllt waren. Gleichwohl erscheinen diese Fälle nicht minder strafwürdig. Es handelte sich dabei um Situationen, in denen Frauen vor Schreck starr oder aus Angst vor der Anwendung von Gewalt durch den Täter dessen sexuelle Handlungen über sich ergehen ließen. Die Gesetzentwürfe der SPD und auch der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen dazu einige sinnvolle Lösungsvorschläge. Ich halte es zur Verbesserung des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung für durchaus erwägenswert, die §§ 177 und 178 StGB um das weitere Tatmittel „Ausnutzung einer hilflosen Lage" zu ergänzen.
Lassen Sie mich noch eine weitere Fallgruppe in diesem Zusammenhang erwähnen: sexuelle Übergriffe von Therapeuten gegenüber ihren Patienten im Rahmen psychotherapeutischer Behandlung ohne Anwendung von Gewalt oder Drohung. Ich meine, daß diese Fälle auch in den § 179 StGB aufgenommen werden sollten.
Das sind einige zusätzliche Anregungen. Ich halte es für sinnvoll, daß wir diese Punkte gemeinsam angehen und lösen. Lassen Sie uns die vorliegenden Gesetzentwürfe zum Anlaß nehmen, mit dieser Arbeit gemeinsam zu beginnen.
Lassen Sie mich abschließend ein kritisches Wort zu Ihnen, Frau Brandt-Elsweier, sagen. Ihre durchaus versöhnlichen Worte zum Eingang hätten sicherlich der gemeinsamen Beratung geholfen. Ich fürchte, daß das, was Sie am Schluß Ihrer Rede zum zehnjährigen Jubiläum dieser Koalition gesagt haben, für die gemeinsame Beratung nicht gerade hilfreich war.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs des Bundesrates zur Verjährung von SED-Unrechtstaten wird eines der schwierigsten Probleme im Zusammenhang mit der strafrechtlichen Aufarbeitung des Unrechtsstaats DDR aufgegriffen. Das SED-Regime hat über 40 Jahre lang die Menschen in der ehemaligen DDR bevormundet, bespitzelt, drangsaliert. Nach außen hin hat sich diese Regierung den Anschein eines demokratischen Rechtsstaats gegeben, aber in Wirklichkeit handelte es sich um ein Unterdrückungsregime, in dem die elementarsten Menschenrechte mißachtet wurden.
Das Ausmaß dieser Gewaltherrschaft ist geradezu unglaublich. Beinahe täglich werden neue Unrechtstaten bekannt, auch im Zusammenhang mit der Aufdeckung und Durcharbeitung der Stasi-Akten. So hat es an der innerdeutschen Grenze, aber auch anderswo sehr viel mehr Todesfälle gegeben, als wir ursprünglich geglaubt haben.
Die Menschen in den fünf neuen Bundesländern, die Jahrzehnte unter der SED-Diktatur gelitten haben, erwarten von dem Rechtsstaat, daß die Verantwortlichen für diese Unrechtstaten nunmehr, da das SED-Regime im Wege einer friedlichen Revolution beseitigt wurde, auch strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Viele der Taten, die während der SED-Diktatur begangen wurden, liegen zum Teil sehr lange zurück. Wir können jedoch davon ausgehen, daß bei Straftaten, die aus politischen Gründen von den zuständigen Stellen in der ehemaligen DDR nicht verfolgt wurden, eine Verjährung nicht eingetreten ist. Die Verjährung hat vielmehr entsprechend den von der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des Bundesgerichtshofs zum nationalsozialistischen Unrecht entwickelten Grundsätzen während der Zeit der kommunistischen Diktatur geruht. Diese Auffassung wurde von der Bundesregierung, Herr Kollege Eylmann, zu Recht in der Vergangenheit bereits mehrfach geäußert. Auch die Justizminister und -senatoren der Länder haben auf ihrer Herbstkonferenz im Jahr 1991 einen entsprechenden Beschluß gefaßt.
Was den heute zur zweiten und dritten Lesung anstehenden Gesetzentwurf des Bundesrates angeht, so hat die Bundesregierung stets betont, daß sie sein Grundanliegen, nämlich das Ruhen der Verjährung von SED-Unrechtstaten deklaratorisch festzuschreiben, unterstützt. Zwar entspricht das Ruhen der Verjährung bereits der geltenden Rechtslage; um eine einheitliche Rechtsanwendung durch die Strafverfolgungsbehörden und die Gerichte sicherzustellen, erscheint eine gesetzliche Klarstellung aber sinnvoll. Wir haben an Hand der Rechtsprechung feststellen müssen, daß hier eine Klarstellung durchaus sinnvoll sein kann.

Gemäß dem Beschluß des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages vom 9. Dezember 1992 soll der vorliegende Gesetzentwurf die Bezeichnung „Entwurf eines Gesetzes über das Ruhen der Verjährung bei SED-Unrechtstaten" erhalten. Weiter soll Art. 1 § 2 des Entwurfs, der beispielsweise einen Katalog von aus politischen Gründen in der ehemaligen DDR nicht verfolgten Unrechtstaten enthält, gestrichen werden.
Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages ist insoweit Anregungen der Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf gefolgt. Es ist der ganz natürliche Gang der Beratungen, Herr Kollege Eylmann, daß auch wir als Bundesregierung gelegentlich klüger werden und den Anregungen des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages folgen können.
Wir sind meiner Meinung nach zu einem recht guten Gesetz gekommen, weil in der Beratung von beiden Seiten das Richtige gefunden worden ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Erteilung von Patenten auf Leben jeder Art, wie sie zu Recht viele Menschen heute beschäftigt und berührt, ist für uns alle, glaube ich, ein sehr sensibler Bereich. Das haben die Beiträge gezeigt. Dies gilt natürlich erst recht, wenn es sich wie im Fall der sogenannten Harvard-Maus oder Krebsmaus um Tiere handelt und wahrscheinlich auch handeln wird.
Das Problem ist in dieser Form erst mit der Gentechnik entstanden. Wer nämlich ein Patent haben will - das ergibt sich aus dem Patentgesetz -, muß seine Erfindungen nämlich so beschreiben, daß sie ein Fachmann beliebig oft und mit dem gleichen Ergebnis wiederholen kann. Das war bei den klassischen Züchtungsverfahren mit durchaus divergierenden Resultaten gar nicht möglich. Deswegen hat es in der Vergangenheit darauf natürlich keine Patente geben können.
- Vielen Dank, daß Sie mir schon vorgesagt haben, was ich im nächsten Satz sagen wollte.
Das Europäische Patentamt hat in den letzten Jahren etliche Patente auf gentechnisch veränderte Pflanzen erteilt. Im Mai 1992 hat es zum ersten Male ein Tier, nämlich die Harvard-Maus, patentiert. Es hat dabei den Leiden, die diese Tiere erdulden müssen, den Nutzen für die Menschheit gegenübergestellt und entschieden, daß dieser Nutzen, also die bessere Erforschung einer der schwersten Krankheiten überhaupt, diese Leiden der Tiere rechtfertigt. Diese Entscheidung wird jetzt im Einspruchsverfahren vor dem Europäischen Patentamt und später im übrigen auch noch von den nationalen Gerichten unter dem Gesichtspunkt zu überprüfen sein, ob die Erfindung gegen die guten Sitten verstößt.
Dabei steht fest: Lebende Materie, auch Pflanzen und Tiere, ist grundsätzlich patentierbar. Frau von
Renesse hat schon darauf hingewiesen, daß dieses möglich ist. Nur für Tierarten ist es nicht möglich.
Damit befinden wir uns in Übereinstimmung mit der deutschen Rechtsprechung, mit dem Brüsseler Vorschlag für eine Biotechnologie-Richtlinie, dem Votum des Europäischen Parlaments dazu und der Rechtsauffassung in allen oder jedenfalls nahezu allen Staaten auf dieser Erde und im übrigen mit allen Staaten der EG. Das entbindet vor der Erteilung eines Patents allerdings nicht von einer sorgfältigen Prüfung, was im konkreten Fall patentiert werden soll. Dabei ist im speziellen Fall vor allem zu berücksichtigen, daß Tieren kein Leid zugefügt werden darf, soweit es nicht wirklich unvermeidbar ist.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf einen Punkt hinweisen, der in der öffentlichen Diskussion aus meiner Sicht immer unter den Tisch fällt: Die Erteilung eines Patents gibt ja keinen Freibrief für die Benutzung einer Erfindung. Ob sie gestattet ist, hängt von den allgemeinen Gesetzen ab, hier insbesondere vom Gentechnikgesetz und vom Tierschutzgesetz; aber auch von einer Reihe anderer Gesetze, sowohl was den Pflanzenschutz, als auch was den Tierschutz angeht.
Die Einhaltung dieser Vorschriften wird im Patenterteilungsverfahren nicht geprüft und darf im übrigen dabei nicht geprüft werden. Das Patenterteilungsverfahren ist mithin kein umfassendes öffentlich rechtliches Genehmigungsverfahren.
Ein erteiltes Patent gibt damit lediglich ein zeitlich begrenztes Verbietungsrecht gegenüber Dritten, beispielsweise Mitbewerbern, begründet aber keinerlei Rechte gegenüber dem Staat etwa auf tatsächliche Nutzung dieses Patents. Auch deshalb ist im Grunde genommen das Patentrecht nicht der richtige Ort, die notwendige gedankliche Auseinandersetzung über Sinn und Zweck, Chancen und Risiken der Gentechnologie zu führen.
Das, meine Damen und Herren von der PDS, mag emotional richtig sein, aber von der rechtlichen Seite ist dies hier im Grunde genommen nicht der richtige Platz.
Die äußerste Grenze für die Erteilung eines Patents ist die Sittenwidrigkeit der Erfindung. Hierauf hat Herr Lehne zu Recht hingewiesen. Ob diese Grenze überschritten ist, ist sicher auch bei gentechnischen Erfindungen eine Frage der Prüfung des Einzelfalls. Wer solche Erfindungen macht und sie zum Patent anmeldet, muß sich bewußt sein, daß er sich eine hohe, auch moralisch hohe Verantwortung aufgeladen hat.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Angesichts der Zuständigkeit der Länder für die Strafverfolgung hat die Bundesregierung keine unmittelbaren Einwirkungsmöglichkeiten auf die Tätigkeit der Strafverfolgungsbehörden der neuen Lander und Berlins.
Um seiner gesamtstaatlichen Verantwortung für die strafrechtliche Bewältigung des SED-Unrechts gerecht zu werden, leistet der Bund den neuen Ländern und Berlin insbesondere finanzielle Hilfe.
Auf der Grundlage von mit den Ländern abgeschlossenen Verwaltungsvereinbarungen wurden und werden Finanzhilfen gewährt, wenn Richter, Staatsanwälte, Rechtspfleger und Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle von den alten Ländern in die neuen Länder abgeordnet werden, von den neuen Ländern neu eingestellt werden oder aus dem Ruhestand für den Einsatz in den neuen Ländern reaktiviert werden.
Im Rahmen dieser Personalhilfe sind den Ländern vom Bund 1991 53,543 Millionen DM und 1992 106,1 Millionen DM zur Verfügung gestellt worden. Für 1993 ist eine Finanzhilfe des Bundes bis zu einer Höhe von 107,5 Millionen DM vorgesehen. Die Fortsetzung der Aufbauhilfe über das Jahr 1993 hinaus wird von den Ländern dringend befürwortet. Das Bundesministerium der Justiz unterstützt dieses Anliegen und hat bereits Gespräche mit dem Bundesministerium der Finanzen aufgenommen, damit die erforderlichen Mittel für das Jahr 1994 bereitgestellt werden.
Eine besondere Unterstützung durch den Bund haben die Strafverfolgungsbehörden - Staatsanwaltschaft und Kriminalpolizei - des Landes Berlin erfahren, da sie den größten Teil des SED-Unrechts zu bewältigen haben. Der Bund hat insbesondere folgende Leistungen erbracht oder zugesagt: erstens zehn Mitarbeiter des höheren Dienstes für die Arbeitsgruppe Regierungskriminalität beim Generalstaatsanwalt beim Kammergericht, zweitens vierzig Mitarbeiter für die zentrale polizeiliche Ermittlungsstelle, drittens Dienstgebäude für die Arbeitsgruppe Regierungskriminalität, viertens Dienstgebäude für die zentrale polizeiliche Ermittlungsstelle und fünftens finanzielle Unterstützung der zentralen polizeilichen Ermittlungsstelle.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Genugtuung darf ich feststellen, daß das Kernstück des Gesetzes, nämlich der von der Bundesregierung zur Verbesserung der Bauhandwerkersicherung vorgeschlagene Or 648a BGB, im Deutschen Bundestag unstreitig ist. Er sieht einen gesetzlichen Anspruch des Bauhandwerkers auf eine Sicherheitsleistung durch den Besteller vor, bis zu deren Erbringung er seine Leistung verweigern darf. Damit besteht die Aussicht und Hoffnung, daß einem Mißstand abgeholfen wird, dessen sich der Gesetzgeber schon beim Inkraftreten des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Jahrhundertwende bewußt war.
In Berlin hatten wir damals ungezügelte Grundstücksspekulation und einen Bauboom, so daß viele Geschäfts- und Wohnbauten schon kurz vor oder nach ihrer Fertigstellung zur Zwangsversteigerung gelangten, und wir können nur hoffen, daß sich eine solche Situation nicht wieder ereignet. Aus diesem Grunde wird sicherlich das Bauhandwerkersicherungsgesetz nicht geändert.
Damals sind die Bauhandwerker, die mit ihren Arbeitsleistungen und Materiallieferungen zur Wertsteigerung der Grundstücke beigetragen hatten, regelmäßig mit ihren offenen Werklohnforderungen leer ausgegangen. So ist es bei den Baupleiten leider bis heute geblieben.
Das Gesetz über die Sicherung von Bauforderungen, das wegen des Mißstands, den ich eben erwähnt habe, 1909 geschaffen wurde und neben der Bauhandwerkersicherungshypothek des § 648 BGB einen zusätzlichen Schutz der Bauhandwerker bewirken sollte, hat diesen Schutz nicht gebracht. Die zum Vollzug notwendigen Gesetzesvorschriften waren einfach zu kompliziert. Dagegen haben wir mit § 648 a BGB jetzt eine ganz einfach handhabbare Regelung geschaffen, die so einfach ist, daß die „Zeitschrift für Rechtspolitik" vor kurzem geschrieben hat: Eigentlich ganz komisch, daß man so lange gebraucht hat, um eine so einfache und vernünftige Regelung zu schaffen.
Aber manchmal sind die einfachsten Dinge mit am schwierigsten.
Ich glaube, diese Regelung ist auch wirtschaftlich vernünftig, denn die Kosten, die dadurch entstehen, betragen zwischen 0,2 und 0,5 % der Bausumme. Dabei darf man auch nicht vergessen, daß die gegenwärtig nach § 648 BGB mögliche Eintragung und spätere Löschung einer Sicherungshypothek auch nicht kostengünstiger ist, denn da entstehen ganz erhebliche Kosten für Notare, Gerichte und gegebenenfalls für die Anwälte.
Wir erbitten Ihre Zustimmung auch zu den in Art. 2 des Gesetzes vorgesehenen Änderungen des Verbraucherkreditgesetzes. Diese Bestimmungen sind


nicht hineingemogelt, und sie sind auch nicht vom Himmel gefallen;
vielmehr haben wir sie ganz bewußt hineingenommen, weil - - Frau Kollegin Blunck, wir haben schon häufiger darüber gesprochen.
Wir waren natürlich froh, daß der Bundesrat auf diese gute Idee gekommen ist. Aber Sie können sicher sein, daß wir auch vorher schon auf diese kluge Idee gekommen waren und entsprechende Vorbereitungen getroffen haben.
Es ist doch überhaupt keine Schande, daß man sich ein Gesetz - hier das Verbraucherkreditgesetz - eine gewisse Zeit nach seinem Inkrafttreten daraufhin ansieht, ob es praktikabel ist, und daß man es, wenn man in einzelnen Punkten sieht, daß es nicht so praktikabel ist, ändert. Genau das haben wir getan, nichts anderes, denn Gesetze müssen handhabbar sein. Wenn sie nicht so funktionieren, wie wir uns das ursprünglich gedacht haben, dann wird man Änderungen vorzunehmen haben.
Insbesondere ist die Pflicht zur Angabe des Gesamtbetrags aller vom Verbraucher zu leistenden Zahlungen zu erwähnen, die nach der jetzt geltenden Regelung dann besteht, wenn dies „möglich" ist. Hier stellt der Entwurf klar, daß die Angabe nur dann zu machen ist, wenn der Gesamtbetrag aller in Betracht kommenden Zahlungen bei Abschluß des Kreditvertrags für die gesamte Laufzeit der Höhe nach feststeht.
Gleichzeitig wird der Verbraucherschutz, Frau Kollegin Blunck, gegenüber dem bisherigen Recht verstärkt: Bei persönlichen Ratendarlehen ist ein fiktiver Gesamtbetrag sogar bei variablen Konditionen anzugeben, und zwar auf der Grundlage der bei Vertragsabschluß geltenden Bedingungen.
Ein weiteres Problem bildete namentlich für die relativ spät in den Anwendungsbereich einbezogenen Grundstückskredite auch die Einhaltung der vollen gesetzlichen Schriftform. Ihre Erfordernisse tragen dem heutigen Massengeschäftsverkehr nicht ausreichend Rechnung. Dem Rechtsausschuß des Bundestages ist daher sehr dafür zu danken, Herr Kollege Kleinert, Herr Kollege von Stetten, daß er eine Lösung vorgeschlagen hat, die das mehrfache Hin- und Herschicken der Vertragsurkunde zwischen den Parteien künftig erübrigt.
Die Eilbedürftigkeit der Änderungen hat es erforderlich gemacht, die Regelungen zum Verbraucherkreditgesetz in das laufende Gesetzgebungsverfahren zur Bauhandwerkersicherung einzustellen. Gleichwohl sind die Verbraucherinteressen auch im Verfahren gewahrt worden. Die Ausschüsse des Bundestages haben eigens eine Anhörung durchgeführt und den Verbraucherverbänden Gelegenheit gegeben, zu den vorgesehenen Änderungen Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß wir insgesamt ein ganz rundes Gesetz zu beschließen haben. Ich danke für die Unterstützung der Arbeit der Bundesregierung vor allen Dingen in den Ausschüssen.
Ich danke Ihnen vielmals.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst Ihnen, Frau Geiger, herzlichen Dank für Ihre Rede und insbesondere dafür, daß Sie darauf hingewiesen haben, daß Kinder der schwächste Teil unserer Bevölkerung sind und daß wir alles tun müssen, um diesem schwächsten Teil der Bevölkerung zu helfen.
Ich habe mich natürlich auch über Ihr Lob für die Regierung gefreut. Ihre Bemerkung, daß der Bericht zwischen den Gremien etwas chaotisch abgestimmt sei, entspricht natürlich nicht den Tatsachen. Das weise ich mit großer Entschiedenheit zurück.
- Das ist völlig richtig, Frau Weyel, das wollte ich damit auch nicht bestreiten.
Ich weiß, daß insbesondere bei den älteren Teilen der Bevölkerung - auch in der Bundesrepublik, in einem der reichsten Länder der Welt - sehr viel Not herrscht, daß will ich nicht bestreiten. Aber die Kinder können sich noch gar nicht wehren, häufig können sich wenigstens die älteren Menschen noch wehren.
Aber lassen Sie mich zu unserem Thema kommen. Das Übereinkommen über die Rechte des Kindes ist, daß kann man wirklich sagen, ein Meilenstein in der Entwicklung des internationalen Rechts. Erstmals ist es gelungen, die elementaren Rechte der Kinder in einem Abkommen zu kodifzieren, das anders als frühere Kinderdeklarationen völkerrechtlich bindendes Recht schafft. Außerdem beansprucht es universale Geltung, indem es allen Staaten zur Annahme offensteht. Insgesamt haben über 130 Staaten der Welt, darunter als einer der ersten natürlich auch die Bundesrepublik Deutschland, dieses Abkommen ratifiziert.
Der internationale Wettlauf um die Ratifizierung der Kinderkonvention zeigt deutlich die hohen Erwartungen, die alle Welt in dieses Abkommen setzt. Soweit sie dahin gehen, daß man annimmt, die Kinderkonvention ändere unmittelbar innerstaatliches Recht oder zwänge den Gesetzgeber direkt zu Korrekturen, ist ihnen entgegenzutreten; darüber haben wir anläßlich der Ratifizierung der Kinderkonvention gesprochen. Dessen bedarf es wenigstens in der Bundesrepublik Deutschland auch nicht. Ich meine,


daß wir mit den Pflichten in der Kinderkonvention durchaus konform sind.
Sicher ist, daß die Kinderkonvention auch in der Bundesrepublik schon jetzt sehr bedeutsame Reformimpulse gesetzt hat, die sich auch in dem Bericht der Bundesregierung widerspiegeln. Sicher ist auch, daß die anstehenden Gesetzesänderungen sämtlich im Geist der Kinderkonvention vorgenommen werden, und Sie haben die Möglichkeit, hier im Plenum daran mitzuwirken.
Frau von Renesse hat zu Recht darauf hingewiesen, daß wir zu einer umfassenden Reform des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinsichtlich des Kindschaftsrechts kommen müssen. Wir arbeiten - das kann ich versichern - wirklich intensiv an diesem Recht. Herr Eimer hat zu Recht darauf hingewiesen, daß zahlreiche Bestimmungen des BGB, aber auch Nebengesetze geändert werden müssen, und das kann nicht von heute auf morgen gehen. Es ist nicht nur eine schlichte Gesetzesarbeit, sondern hier spiegeln sich auch gesellschaftliche Veränderungen wider. Die Expertenarbeitsgruppe, die das Bundesjustizministerium eingesetzt hat, arbeitet wirklich intensiv an dem Kindschaftsrecht.
Wir wollen versuchen, das Kindschaftsrecht möglichst in seiner Gesamtheit hier ins Plenum zu bringen, und zwar so, daß wir noch am Ende der Legislaturperiode einen entsprechenden Vorschlag vorlegen können.
Nein, wir wollen vier Teile aus diesem Kindschaftsrecht noch in dieser Legislaturperiode sogar vorwegnehmen. Zunächst einmal wollen wir die gesetzliche Amtspflegschaft, die derzeit in den alten Bundesländern- anders als in den neuen - bei der Geburt eines nichtehelichen Kindes automatisch eintritt, ändern, weil dies zur Folge hat, daß das Jugendamt und nicht die Mutter insbesondere für die Vaterschaftsfeststellung und die Geltendmachung von Unterhalt zuständig ist.
Nach meinem Verständnis dürfte es hier genügen, den Müttern die Hilfe des Jugendamts lediglich anzubieten.
Die zweite noch für diese Legislaturperiode angestrebte Gesetzesänderung betrifft § 1631 Abs. 2 BGB, die „entwürdigenden Erziehungsmaßnahmen". Auch das wollen wir noch in dieser Legislaturperiode verabschieden.
Das dritte Vorhaben betrifft den Kindesunterhalt. Im geltenden Unterhaltsrecht gibt es immer noch Unterschiede zwischen ehelichen und nichtehelichen Kindern, insbesondere in der Ausgestaltung einer Mindestunterhaltssicherung und der Anpassung der
Unterhaltsrenten an die Veränderung der Lebenshaltungskosten. Nach dem derzeitigen Stand der Überlegungen sollen künftig für alle Kinder gleiche Mindestbedarfssätze festgelegt werden, deren Höhe altersmäßig gestaffelt ist und die an eine indexierte Größe angeknüpft sind. Sie haben vielleicht gelesen, daß die Bundesbank inzwischen ihr Okay dazu gegeben hat. Die Bundesbank muß gefragt werden, weil nach dem Währungsgesetz Indexierungen sonst nicht zulässig sind.
Schließlich soll in dieser Legislaturperiode auch das Erbrecht für eheliche und nichteheliche Kinder vereinheitlicht werden. Vor allem sollen nichteheliche Kinder künftig in vollem Umfang erbberechtigt sein und nicht auf einen sogenannten Erbersatzanspruch verwiesen werden. Auch einen vorzeitigen Erbausgleich soll es dann nicht mehr geben.
 Wir werden diese Fragen im gesamten Kindschaftsrecht mit regeln, Frau Kollegin von Renesse. Gerade bei diesen Fragen handelt es sich um sehr komplexe Bereiche. Wenn wir die vorab regeln würden, würden wir Vorentscheidungen für das gesamte Kindschaftsrecht treffen; das wollen wir vermeiden. Wir wollen aus dem Gesamtpaket nur das herauslösen, was wirklich in sich lösbar ist. Wenn Sie da Anregungen haben, sind wir gerne bereit - Nein. Ich sagte doch, Frau von Renesse, wir wollen das Kindschaftsrecht grundsätzlich in toto verabschieden, wir wollen aber vier besonders dringende Punkte herausnehmen, damit sie noch in dieser Legislaturperiode zum Wohle auch des Kindes entschieden werden können. Ich habe die Hoffnung, daß durch die Verabschiedung dieser Einzelvorhaben Bausteine für ein zeitgemäßes Kindschaftsrecht geschaffen werden können, das endgültig freilich erst durch die gleichzeitig intensiv betriebene Gesamtreform zu verwirklichen sein wird.
Ich möchte mich abschließend beim Kollegen Schmidt und bei Herrn Eimer für die Anregungen bedanken. Dies gilt auch für die Frage hinsichtlich der ausländischen Kinder. Wir werden diese Anregungen in einem nächsten Bericht oder auch in dem Ausschuß selbst oder auch in einem anderen Gespräch, wie Sie wollen, gern aufnehmen. Ich halte dies in der Tat für einen wichtigen Punkt. Ihre Anregungen hinsichtlich der Broschüre sind breits berücksichtigt. In der nächsten Auflage werden Sie sehen, daß die kritisierten Punkte beseitigt worden sind.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Dr. Jork, Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften konnten nach der Verordnung zur Bereitstellung von genossenschaftlich genutzten Bodenflächen zur Errichtung von Eigenheimen auf dem Lande auf den von ihnen landwirtschaftlich nicht genutzten Flächen Nutzungsrechte zum Bau von Eigenheimen zuweisen.
Diese Nutzungsrechte hat der Einigungsvertrag mit ihrem bisherigen Inhalt und Rang aufrechterhalten, eine spätere Bereinigung solcher Rechtsverhältnisse oder ihre Anpassung an das Bürgerliche Gesetzbuch jedoch vorbehalten. Diese Anpassung soll im Rahmen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes erfolgen. Der hierzu vorliegende Referentenentwurf - ich wiederhole: Referentenentwurf - sieht eine hälftige Teilung der heute vorhandenen Bodenwerte zwischen Grundstückseigentümer und Nutzer vor. Dies soll dadurch erreicht werden, daß dem Nutzer nach seiner Wahl ein Anspruch auf Ankauf des Grundstücks zum halben Preis oder auf Einräumung eines Erbbaurechts zum halben üblichen Erbbauzins gewährt wird. Im Hinblick auf den schwierigen wirtschaftlichen Anpassungsprozeß in den neuen Bundesländern sieht der Entwurf eine neunjährige Eingangsphase vor, in der der Erbbauzins schrittweise auf die Hälfte des üblichen Entgelts angehoben wird.
Die Ansprüche nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz sollen auch bestehen, wenn der frühere Grundstückseigentümer enteignet worden ist. In diesem Fall richtet sich nach dem Entwurf der Anspruch des Nutzers gegen die Körperschaft, der die ehemals volkseigene Fläche nach Maßgabe des Einigungsvertrages zugeordnet wurde. Das ist in den meisten Fällen die Gemeinde. Ein Restitutionsanspruch des Alteigentümers ist nach dem Vermögensgesetz ausgeschlossen, wenn ein Dritter an dem betroffenen Grundstück in redlicher Weise ein Nutzungsrecht erworben hat. Der Alteigentümer erhält eine Entschädigung, deren Höhe sich aus dem Entschädigungsund Ausgleichsleistungsgesetz ergibt, dessen Entwurf morgen in erster Lesung in diesem Hause beraten wird.
Bereits jetzt sieht das Landwirtschaftsanpassungsgesetz ein Bodenordnungsverfahren für die Fälle vor, in denen im landwirtschaftlichen Bereich Grundstücks- und Gebäudeeigentum auseinanderfallen. Soweit ein Landtausch dort nicht zustande kommt, ist die Flurneuordnungsbehörde bereits jetzt bemüht, zwischen den Beteiligten eine einvernehmliche Lösung mit den im Entwurf des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes vorgesehenen Instrumenten und Konditionen herbeizuführen.
Entschuldigen Sie bitte, daß die Antwort etwas länger geworden ist. Aber Ihre Frage war kompliziert. Deswegen brauchen Sie auch eine ausführliche Antwort.
 Zunächst einmal müssen wir im Bundestag das Sachenrechtsbereinigungsgesetz verabschieden. Ich habe vorhin vorgetragen, daß es sich dabei um einen Referentenentwurf handelt. Dieser Referentenentwurf muß noch abgestimmt und dann dem Kabinett zugeleitet werden. Wir rechnen damit, daß das Sachenrechtsbereinigungsgesetz noch in dieser Legislaturperiode - Ende dieses Jahres, Anfang nächsten Jahres - ins Bundesgesetzblatt kommt.
Ich glaube, daß die Regelungen, die ich soeben vorgetragen habe und die der wesentliche Inhalt des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes sind, hier im Hohen Hause konsensfähig sein werden, so daß wir die Sachenrechtsbereinigung mit den genannten Instrumentarien im nächsten Jahr vornehmen können. Diese Verfahren werden dann, so denke ich, sehr schnell durchzuführen sein; denn das Sachenrechtsbereinigungsgesetz beinhaltet - mit Ausnahme der dann noch anzuschließenden Datschenregelung - die völlige Übernahme der einschlägigen Vorschriften des BGB, so daß das alte Recht in den neuen Bundesländern dann in das Bürgerliche Gesetzbuch übergeleitet worden ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte an dem anschließen, was der Kollege Stiegler gesagt hat, nämlich daß der Schutz des geistigen Eigentums auch in der Bundesrepublik eine besondere Rolle spielt.
Die Bundesregierung schützt dieses geistige Eigentum ganz besonders. Wie in anderen Bereichen der Technik verdient auch der Erfinder einer gewerblich nutzbaren Innovation im Bereich der Biotechnologie eine Absicherung durch gewerbliche Schutzrechte.
- Hören Sie ruhig zu, dann werden Sie sehen. Ich muß Ihnen offensichtlich die Rechtsgrundlagen erst einmal erläutern. Ihr Antrag zeigt ja, daß Sie zu den Rechtsgrundlagen bisher noch nicht durchgedrungen sind.
Dieser Schutz wird durch Patente gewährleistet, die für eine begrenzte Zeit dem Erfinder das Recht zuweisen, Nachahmungen seiner vielfach unter großem Zeit- und Kostenaufwand getätigten Erfindungen unterbinden zu können. Ohne diesen Schutz vor Nachahmern, die die erheblichen Forschungs- und Entwicklungskosten für neue Produkte einsparen und daher erheblich günstiger anbieten könnten, wäre der Innovator der Piraterie gegen das geistige Eigentum schutzlos preisgegeben. Der Schutz der geistigen Leistung ist damit nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern auch der wirtschaftlichen Vernunft, und die geht Ihnen vielleicht noch ab.
Der vorliegende Antrag der Gruppe der PDS/Linke Liste, mit dem die Erteilung von Patenten auf Pflanzen, Tiere und Gene generell unterbunden werden soll, läuft aber nicht nur diesen Grundsätzen, also rechtlichen und wirtschaftlichen Grundsätzen, zuwider.
 Ich glaube, ich habe eingangs deutlich gemacht, daß diese Fragen auch Fragen des gewerblichen Rechtsschutzes sind und in diesem Zusammenhang auch im Hinblick - ich werde darauf noch eingehen - auf die internationalen Vereinbarungen, nämlich z. B. das Europäische Patentübereinkommen, zu berücksichtigen sind. Insoweit wäre ich dankbar, wenn Sie die Geduld hätten, sich meine Ausführungen noch anzuhören. Dann werden Sie sehen, daß ich auf Ihre Bedenken noch eingehe.
- Ja, den Eindruck habe ich auch.
Wer die Abschaffung des Patentschutzes im Bereich der Biotechnologie fordert, der fordert damit auch eine Verletzung der internationalen Übereinkommen, wie das Europäische Patentübereinkommen, und riskiert eine völlige Isolation der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Bereich. Er stellt die Grundlagen für eine erfolgreiche Forschungs- und Entwicklungstätigkeit im Bereich der Biotechnologie und der Pflanzen- und Tierzüchtung in Frage. Wer zudem fordert, Pflanzen und Tiere dürften nicht wie Gegenstände der Verfügung des Menschen unterliegen, verkennt die rechtlichen Gegebenheiten. Wer der Allgemeinheit neue und verbesserte biotechnologische Verfahren und Züchtungsergebnisse zur Verfügung stellt, verdient auch Schutz dagegen, daß Dritte diese Ergebnisse aus wirtschaftlichen Interessen nutzen wollen. Die Bundesregierung wendet sich deshalb mit Nachdruck gegen den vorliegenden Antrag.
Meine Damen und Herren, ich betone diese ganz grundsätzlichen Punkte, weil sich die Bundesregierung zu den Grundsätzen des Europäischen Patentübereinkommens und zum Europäischen Patentsystem bekennt. Patente für lebende Materie werden seit jeher erteilt, wobei erweiterte technische Möglichkeiten auch zu einem entsprechend erweiterten Schutzbedürfnis geführt haben. Nach dem Europäischen Patentübereinkommen sind Patente für biologisches Material einschließlich von Pflanzen und Genen zulässig. Ausgeschlossen sind dagegen Patente für Pflanzensorten, für die mit dem Sortenschutzrecht ein gesonderter Schutz bereits besteht, sowie für Tierrassen und für sittenwidrige Erfindungen. Bei diesen bewährten Grundsätzen soll es nach Meinung der Bundesregierung auch bleiben. Sie werden auch der im Entwurf vorliegenden EG-Richtlinie über den


rechtlichen Schutz biotechnologischer Erfindungen zugrunde liegen.
Soweit gegen einzelne Erfindungen ethische Bedenken bestehen - der Kollege Seesing hat darauf hingewiesen -, werden diese durch das im geltenden Recht bereits enthaltene Verbot der Patentierung sittenwidriger Erfindungen berücksichtigt. Keineswegs darf über solche Bedenken hinweggegangen werden. Generell alle Erfindungen, die Pflanzen oder Tiere betreffen, ohne Ansehen des Einzelfalls als sittenwidrig abstempeln zu wollen, geht aber zu weit. Auch wenn man über den Nutzen einzelner Innovationen durchaus streiten kann: Die Frage nach der gesellschaftlichen Wünschbarkeit neuer Technologien kann das Patentrecht nicht beantworten; dazu ist es auch nicht da.
Meine Damen und Herren, ebenso wie es technischen Fortschritt nicht zum Nulltarif gibt, kann man die notwendige rechtliche Kontrolle der gentechnischen Forschung nicht durch Einschränkungen oder gar Abschaffung des Innovationsschutzes erreichen. Der vorliegende Antrag der PDS trägt zur Lösung der vielen offenen Fragen im Bereich der Gentechnik, aber auch im Bereich der ethischen Probleme und Fragen der Biotechnologie nichts bei.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Manchmal hilft ein Blick in das Gesetz auch dann, wenn man wissenschaftliche Ausführungen machen will.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist überhaupt nicht zu bestreiten: Die gegenwärtige Wohnungssituation in der Bundesrepublik ist angespannt. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Ich nenne nur die geburtenstarken Jahrgänge, die verstärkt auf den Wohnungsmarkt streben, die immer zahlreicher werdenden Einpersonenhaushalte und die Zuwandererwelle, die in den letzten Jahren auf uns zugekommen ist, und die wir auch begrüßt haben.
Die Wohnungspolitik der Bundesregierung geht dahin, diesen Wohnungsmangel nicht, wie es die Sozialdemokraten gerne hätten, nur zu verwalten, sondern nachhaltig zu beseitigen.
Wohnungs- und finanzpolitisch hat die Regierungskoalition die Weichen für den Bau neuer Wohnungen gestellt. Die jährlichen Fertigstellungen sind innerhalb von 3 Jahren um mehr als 50 % gestiegen und werden weiter ansteigen.
Aber auch das Mietrecht kann einen Beitrag zur Verbesserung der Wohnungssituation vieler Menschen leisten.
Da ist an zwei Punkten anzusetzen. Auf der einen Seite sind durch die gestiegene Nachfrage nach Wohnungen auch die Mieten gestiegen. Wir müssen also den Mietanstieg dämpfen, ohne allerdings die Investoren zu verschrecken.
 Herr Kollege Dr. Hitschler, von 1987 an mag das stimmen. Ich bin von den letzten drei

Jahren ausgegangen. Insoweit ist Ihre Berechnung sicherlich richtig.
Auf der anderen Seite gibt es zweifellos zuwenig Wohnungen. Wir müssen den Wohnungsbau also auch durch das Mietrecht möglichst attraktiv machen. Dazu hat es im Jahre 1991 einen Koalitionsbeschluß gegeben, an dem ein jetziger Ministerpräsident aus einem südlichen Bundesland aktiv mitgewirkt hat, im übrigen auch an dem, was die Kappungsgrenze von 20 % angeht.
Er hat auch an der Regelung mitgewirkt, die wir im Wirtschaftsstrafgesetz gefunden haben. Auch wir wollen nicht tatenlos hinnehmen, daß unseriöse Wohnungsvermittler die gegenwärtige Wohnungssituation ausnutzen können. Wir haben deswegen die Vermittlungsgebühr beschränkt.
Bei diesen Mieterschutzvorschriften kann die Novelle aber nicht stehenbleiben. Es sind auch Anreize für den Bau neuer Wohnungen erforderlich. Wir haben dafür den Ausbau und Umbau bestehender Gebäude zu neuem Wohnraum sowie die Bebauung von Nebenflächen vorgesehen, die mietrechtlich erleichtert werden soll. Der Werkswohnungsbau soll wiederbelebt werden, und neue Investoren sollen an den Mietwohnungsbau herangeführt werden.
Wir werden weiterhin erlauben, die Miethöhe an die Lebenshaltungskosen zu binden. Das schützt die Investoren vor Inflationsverlusten. Auch für die Mieter ist dieses System einsichtiger als das jetzige Vergleichsmietenrecht, das in der Tat ungewöhnlich kompliziert ist.
Zwei wesentliche Ergänzungen haben sich in den Ausschußberatungen ergeben. Das betrifft zum einen die Durchbrechung der Kappungsgrenze für ehemalige Fehlbeleger und zum anderen das Vorkaufsrecht bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen.
Meine Damen und Herren Kollegen, der Entwurf trägt in einer Zeit angespannter Wohnungsversorgung sehr gezielt zur Dämpfung des Mietauftriebs bei. Er hält dabei die Rahmenbedingungen für Wohnungsbauinvestitionen so konstant wie möglich. Die Vorschläge der Opposition hätten dagegen im Ergebnis einen Mietenstopp zur Folge. Das mag für die derzeitigen Mieter sehr komfortabel sein. Wer aber wird noch Wohnungen bauen, wenn sich Vermietung nicht mehr rentiert und das Kapital am Wohnungsbau vorbei in andere Wirtschaftsbereiche fließt? Es gibt nun einmal genügend Alternativen am Kapitalmarkt.
Soll dann etwa der Staat mit immer mehr Steuergeldern helfen? Ich glaube, das wäre die falsche Antwort.
Es gibt zwar politische Scharlatane, die das für möglich halten. Wir gehören sicherlich nicht dazu.
Wir wollen, daß in Ost und West mehr und bessere Wohnungen gebaut und daß sie ordentlich vermietet und auch anständig bezahlt werden. Das ist das Ziel unserer Wohnungspolitik. Demgemäß bitten wir, dem Gesetz zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Die Bundesregierung beabsichtigt, Strafbarkeitslücken hinsichtlich des Schutzes von Embryonen und Feten nach dem Zeitpunkt der Nidation durch ein Strafrechtsänderungsgesetz zu schließen. Sie hat hierzu erste Vorarbeiten aufgenommen. So soll ein Straftatbestand zum Schutz der Leibesfrucht vor solchen pränatalen Schädigungen geschaffen werden, die sich postnatal nachteilig für das Kind auswirken können.
Ferner werden schwierige Fragen sonstiger Eingriffe an Embryonen und Feten, insbesondere auch im Zusammenhang mit einem Schwangerschaftsabbruch, zu klären sein. Hierzu gehören Schutzvorschriften gegen den Mißbrauch abgetriebener oder abgegangener - toter oder noch lebender, aber nicht lebensfähiger - Embryonen und Feten. In diesem Zusammenhang kommt nicht zuletzt der vielschichtigen und neuartigen Problematik der Entnahme fetaler Zellen zur Behandlung von Parkinson- und Alzheimer-Patienten, wie dies in verschiedenen ausländischen Staaten bereits praktiziert wird, besondere Bedeutung zu.
Erste Gespräche mit Experten haben gezeigt, daß in tatsächlicher Hinsicht noch erheblicher Klärungsbedarf besteht, insbesondere was die Frage der künftigen Entwicklung der hier zu beurteilenden Technik betrifft. Die Bundesregierung ist trotz dieser Schwierigkeiten bemüht, die erforderlichen Vorarbeiten zügig fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren, der vorliegende interfraktionelle Antrag entspricht vollständig den Bestrebungen der Bundesregierung. Die Geschichte hat gerade in der jüngsten Zeit gezeigt, daß der Minderheitenschutz eines der drängendsten Probleme in Europa - Kollege Kübler, ich kann Ihnen völlig recht geben: nicht nur in Europa - ist. Die Bundesregierung hält deswegen rechtliche Regelungen zum Schutz nationaler Minderheiten für ein vordringliches Anliegen. Solche Regelungen dienen der Verhütung von Konflikten und damit dem Frieden, der Gerechtigkeit, der Stabilität und der Förderung und Aufrechterhaltung der Demokratie. Dies wird in dem vorliegenden Antrag zu Recht hervorgehoben. Auch die informelle Konferenz der europäischen Justizminister, die in der vergangenen Woche in Lugano stattgefunden hat, hat darauf besonders hingewiesen.
Die Bundesregierung setzt sich bei den Beratungen im Europarat deshalb dafür ein, Herr Kollege Vogel, ein Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention auszuarbeiten. Auf diese Weise werden die Straßburger Organe, die Europäische Kommission und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, in die Lage versetzt, über die Einhaltung der Minderheitenrechte zu wachen. Dieses Kontrollsystem ist bewährt und effizient. Wir begrüßen deswegen den Entwurf der Parlamentarischen Versammlung, mit dem dieser Weg gegangen wird.
Die Bundesregierung fördert mit großem Nachdruck die vorbereitenden Arbeiten in den verschiedenen Ausschüssen des Europarates und wird selbstverständlich auch im Ministerkomitee des Europarates für dieses Vorhaben eintreten. Ob sich im Europarat letztlich eine Mehrheit für ein Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention finden wird, erscheint zur Zeit fraglich. Es gibt Mitgliedstaaten, die dem Vorhaben eines solchen Protokolls insgesamt kritisch gegenüberstehen.
Unabhängig davon ist aber auch zweifelhaft, ob die zeitliche Erwartung des Antrags, Herr Kollege Vogel, realistisch ist und ob ein solcher Entwurf schon auf der Konferenz der Staats- und Regierungschefs im Oktober dieses Jahres zur Zeichnung aufgelegt werden kann.
- Aber Sie wissen doch, Herr Kollege, daß es zur
Verabschiedung aller Abkommen nicht nur einer
Mehrheit, sondern der Einstimmigkeit bedarf. Wir wollen dieses Konsensprinzip erreichen und durchsetzen.
Die Beratungen im Europarat sind nicht einfach und brauchen eben auch Zeit. Die tatsächlichen und die rechtlichen Verhältnisse sind in den Mitgliedstaaten des Europarates sehr unterschiedlich. Das führt dazu, daß es auch über die Dringlichkeit des Minderheitenschutzes unterschiedliche Auffassungen gibt.
Besondere Schwierigkeiten bereitet dabei die Definition des Minderheitenbegriffs, der aber von zentraler Bedeutung ist. Wir halten es für richtig, eine Definition auf der Grundlage des Begriffs der nationalen Minderheit vorzusehen, der insbesondere voraussetzt, daß die Angehörigen der Minderheit Staatsangehörige des Staates sind, in dem sie als Minderheit anerkannt werden wollen. Davon geht ja auch der Entwurf der Parlamentarischen Versammlung aus.
Andere Mitgliedstaaten möchten weitergehen und z. B. auch Wanderarbeitnehmer und Immigranten einschließen.
Das Ministerkomitee des Europarats hat als Termin für den Abschluß der vorbereitenden Arbeiten den kommenden September festgelegt. Vorher wird sich zuverlässig kaum abschätzen lassen, welche Regelungen im Rahmen des Europarates möglich sind und zu welchem Zeitpunkt sie realisiert werden können.
Die in dem Antrag außerdem erwähnte Europäische Charta über Regional- und Minderheitensprachen ist nach Auffassung auch der Bundesregierung ein wichtiger Beitrag zum Minderheitenschutz. Darüber hinaus dient sie der Erhaltung gewachsener Kulturen in einem föderalen Europa. Wir wollen keinen europäischen Einheitsbrei, sondern die Stärkung über viele Jahrhunderte verfestigter Kulturen. Zur Zeit wird mit den zuständigen innerstaatlichen Stellen, insbesondere mit den Bundesländern, abgestimmt, welche Sprachen für die Charta angemeldet werden sollen. Die Bundesregierung wird sich bemühen, so bald wie möglich den Entwurf eines Vertragsgesetzes zur Vorbereitung der Ratifizierung der Charta vorzulegen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Zurheide hat, glaube ich, ordnungspolitisch alles gesagt, was man zu diesem Thema sagen muß. Dafür meinen herzlichen Dank, denn es war umfassend und gab die marktwirtschaftlichen Regelungen unseres gewerblichen Mietrechts zutreffend wieder.
Wenn Sie, Herr Professor Pick, gesagt haben, daß ein Geschäftsraummietengesetz notwendig sei, dann frage ich Sie allerdings, warum Sie in den Ländern dieses Geschäftsraummietengesetz, das wir ja gehabt haben, vor 15 bis 20 Jahren - zuletzt vor 15 Jahren im Land Berlin - mit Ihren eigenen Stimmen abgeschafft haben. Ich glaube, das war damals die richtige Entscheidung.
Natürlich sind wir immer wieder von Parlamenten und von parlamentarischen Anfragen gedrängt worden, hier für den Geschäftsraummieter zusätzliche Schutzrechte einzufordern.
Es ist völlig richtig - das gebe ich Ihnen, Herr Professor Pick, auch zu -, daß sich der Strukturwandel im Bereich der Wirtschaft in den letzten Jahren beschleunigt hat. Das hat vor allen Dingen in den Zentren der Großstädte zu Verdrängungen alteingesessener Geschäfte durch wirtschaftlich stärkere Konkurrenten geführt.
- Das ist in der Marktwirtschaft - das gebe ich Ihnen zu, Herr Dr. de With - auch nicht ganz ausgeschlossen.
Die Bundesregierung sieht diese Entwicklung mit Besorgnis. Sie sieht die Ursache hierfür aber nicht in einem unzureichenden Rechtsschutz für den gewerblichen Mieter. Ein Teil der Geschäfte gibt den Geschäftsbetrieb wegen mangelnder Rentabilität auf, ein anderer Teil aus Altersgründen, wieder andere wegen wirtschaftlich stärkerer Konkurrenz. Das ist ein ganz normaler Ausleseprozeß. Die von der SPD-Fraktion geforderte gesetzliche Mietzinsbegrenzung durch Einführung einer ortsüblichen Vergleichsmiete ist zudem ungeeignet, schädlichen Entwicklungen entgegenzuwirken.
 Herr Kollege Dr. Krause, ich freue mich, daß Sie sich unseren Kopf zerbrechen, aber ich möchte mich hier nicht in den Wahlkampf für das Jahr 1994 begeben. Wir haben ordnungspolitisch die richtige Gewerbepolitik. Wir werden vom Mittelstand auch weiter gewählt werden.
Ein Geschäftsraummietenspiegel, Herr Professor Pick, wie Sie ihn fordern, kann nur schwer erstellt werden. Bei Geschäftsräumen kann es sich um Arztoder Anwaltspraxen, um kleine Werkstätten und große Lebensmittelgeschäfte oder um Fabrikhallen handeln. Wenn Sie in die Innenstadt beispielsweise einer Großstadt gehen, dann werden sie feststellen, daß Geschäftsräume in der einen Straße besonders begehrt sind und Geschäftsräume in der nächsten Straße nicht so begehrt sind und demgemäß die Mietzinsen ganz erheblich geringer sind. Wie wollen Sie das in zwei oder drei Stufen in einem Mietpreisspiegel wiedergeben? Ein ortsüblicher Vergleichsmietzins läßt sich bei dieser Vielfalt der Nutzungsmöglichkeiten eben kaum ermitteln, noch nicht einmal mit viel Bürokratie, wie es die Sozialdemokraten gerne haben.
Darüber hinaus werden sich gesetzliche Mietpreisbegrenzungen negativ auf das Angebot an Geschäftsräumen auswirken. Auch werden Vermieter versuchen, derartige Preisbegrenzungen z. B. durch Einmalzahlungen, durch Abstände usw. zu umgehen.
Die Geschäftsraummieter sind im übrigen auch nach der derzeitigen Rechtslage Mietzinserhöhungen nicht schutzlos ausgesetzt. Im Rahmen der Vertragsfreiheit können sie langfristige Mietverträge mit einer Option für eine Verlängerung abschließen.
Diese Mietverträge können eine Mietzinsgleitklausel enthalten. Sie stellen damit für Mieter und Vermieter einen optimalen Interessenausgleich dar. Schließlich fordern auch die Verbände der Betroffenen, die die Interessenlage doch wohl am besten beurteilen können, den von der SPD vorgeschlagenen Schutz nicht.
Die Verlängerung der Kündigungsfristen, wie sie in den Ausschüssen beschlossen worden ist, halte ich dagegen für sinnvoll. Die Verlängerung der Kündigungsfrist auf sechs Monate zum Quartalsende ist bei den heutigen Verhältnissen erforderlich, um ein Mietverhältnis angemessen abwickeln zu können. Dies ist jedenfalls die Auffassung der Betroffenen. Ich sehe keine Veranlassung, diesem vernünftigen Wunsch nicht zu entsprechen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich spontan gemeldet, als Frau Blunck die Bundesjustizministerin angriff. Wir sind zwar nicht federführend, trotzdem möchte ich auf diese Angriffe eingehen, die ich deshalb für ziemlich unglaublich halte, Frau Blunck, weil Sie hier unterstellen, daß einseitig von der Bundesregierung, von Parteien und Fraktionen Interessenpolitik betrieben wird. Das halte ich für eine unglaubliche Berner-kung.
- Herr Kollege, wir sind keine Lobbypartei. Ich bin jedoch froh, daß wir eine Versicherungswirtschaft in der Bundesrepublik haben, die in der Welt einmalig ist, um die wir in der ganzen Welt beneidet werden und die auch im Interesse der Verbraucher gut funktioniert, viel besser als z. B. manche amerikanische oder englische Versicherung, und bei der unsere deutschen Verbraucher hinreichend geschützt sind.
Sie haben - ich will mich jetzt bemühen, Ihre Frage sachlich zu formulieren - gefragt: Weshalb hat es die Bundesregierung aufgegeben, bei Versicherungsverträgen zum Ende des dritten Laufzeitjahres ein unbedingtes Kündigungsrecht einzuräumen? Das wäre die sachliche Frage gewesen, die Sie polemisch formuliert haben.
Dazu kann ich sagen: Wir haben - das ist Ihnen vielleicht entgangen - im Jahre 1991 das Versicherungsvertragsgesetz neu formuliert. Wir haben dort auch die Kündigungsrechte neu formuliert. Für den Verbraucherschutz ist es auch wichtig, und zwar für beide Seiten, für den Anbieter, nämlich die Versicherung, aber auch für den Verbraucher, daß wir, was die Verträge und die Gesetze angeht, Verläßlichkeit haben, so daß man auch verläßlich kalkulieren kann. Wir können nicht im Jahre 1991 ein Gesetz machen und im Jahre 1993 schon wieder eines. In der Tat sind mir die Bedenken - Frau Blunck, vielleicht darf ich es doch ausführen - des einen Verbandes bekannt. Dieses ist natürlich in die Diskussion eingeflossen.
Wir wollen die Erfahrungen des Gesetzes aus dem Jahre 1991 zunächst einmal abwarten. Wir werden dann wieder auf den Bundestag zukommen. Im übrigen darf ich darauf hinweisen: Der Bundestag ist der Gesetzgeber und nicht die Bundesregierung.
 Herr Kollege Koppelin, gesetzliche Regelungen mit der Intention, Homosexuelle als Einzelpersonen oder als Partner homosexueller Lebensgemeinschaften zu benachteiligen, hat die Bundesregierung weder in der Vergangenheit vorgeschlagen, noch wird sie dies in Zukunft tun.
In der Öffentlichkeit wird eine Benachteiligung Homosexueller derzeit insbesondere unter dem Gesichtspunkt fehlender rechtlicher Regelungen für homosexuelle Paare diskutiert. Eine weitgehende Gleichstellung homosexueller Lebensgemeinschaften mit Ehen kommt jedoch nach Ansicht der Bundesregierung nicht in Betracht. Dies verbietet schon die Vorzugsstellung, welche die Ehe nach Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes genießt und welche nach den Ausführungen der 3. Kammer des 1. Senats des Bundesverfassungsgerichts in ihrem jüngsten Beschluß vom 4. Oktober 1993 maßgeblich darin begründet liegt, daß die Ehe - ich zitiere - eine rechtliche Absicherung der Partner bei der Gründung einer Familie mit gemeinsamen Kindern ermöglichen soll.
Eine andere Frage ist, ob eine rechtliche Absicherung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften nicht in einzelnen Rechtsbereichen erforderlich ist. Solche

Regelungen kommen dort in Betracht, wo der maßgebende Grund für bestehende gesetzliche Regelungen nicht in erster Linie die Institution der Ehe, sondern die persönliche Verbundenheit der Partner oder deren Zusammenleben in persönlicher Verbundenheit ist, wie beispielsweise beim Zeugnisverweigerungsrecht oder auch beim Mietrecht. Insoweit wird eine Gleichstellung homosexueller und anderer Lebensgemeinschaften unter dem Gesichtspunkt des allgemeinen Persönlichkeitsrechts und des Gleichheitsgrundsatzes von der Bundesregierung zur Zeit geprüft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es kann nicht bestritten werden - und das ergibt sich auch aus der Antwort -: Das Bedürfnis nach Sicherheit gehört zu den grundlegenden Bedürfnissen menschlicher Existenz. Störung der Sicherheit bedeutet Einschränkung und Hemmung individueller Persönlichkeitsentwicklung. Die Sicherheit der Bürger ist in den letzten Monaten zu einem zentralen Thema der Diskussion im Lande geworden. Das merkt man, wenn man mit dem Bürger auf der Straße diskutiert. Der Bürger empfindet die Entwicklung der Kriminalität als seine persönliche Bedrohung.
Diese Sorgen sind angesichts des uns vorliegenden Zahlenmaterials mehr als verständlich. Der Gesamtumfang der 6,3 Millionen polizeilich registrierten Fälle im Jahre 1992 ist tatsächlich für uns alle bedrohlich. Die Erhöhung der registrierten Kriminalität um 9,6 % im Jahre 1992 allein in den alten Bundesländern einschließlich Gesamtberlins ist dramatisch, dramatisch nicht allein wegen der Prozentzahlen, dramatisch deshalb, weil sich hinter der so nüchternen Zahl natürlich auch Einzelschicksale verbergen, weil die Bürger Angst durchlebt haben.
Sorge und Angst der Bürger werden nicht dadurch weggewischt, daß der Anstieg der Kriminalität im wesentlichen auf das Anwachsen der Diebstahlkriminalität zurückzuführen ist. Ein Großteil ist natürlich auch Beschaffungskriminalität.
Dem Bürger das Gefühl der Sicherheit wiederzugeben sind wir alle hier in diesem Parlament aufgerufen. Was aber ist zu tun? Wir hören den Ruf nach dem „starken Staat". Das Gewaltmonopol des Staates wird eingefordert. Dem Staat wird vorgeworfen, von diesem Gewaltmonopol bei der Bekämpfung der Kriminalität nur zurückhaltend Gebrauch zu machen. Der Staat dürfe das Gewaltmonopol nicht nur besitzen, er müsse es auch aktiv ausüben. Die „Waffengleichheit", Herr Marschewski, zwischen Staat und Straf täter wird von einzelnen eingefordert.
In dieser Situation ist in erster Linie eine Beseitigung von Defiziten notwendig. Da sind wir sicherlich einig. Hier sind insbesondere der Ausbau und die Modernisierung unserer Polizei angesprochen. Ich brauche darauf nicht näher einzugehen, weil praktisch alle Vorredner die stärkere Präsenz der Polizei vor Ort gefordert haben. Von allen ist gefordert worden, daß die Polizei moderner ausgerüstet wird. Von allen ist gefordert worden, daß die rund 30 000 fehlenden Stellen für Polizeibeamte nicht nur eingefordert, sondern auch besetzt werden. Wir brauchen sicherlich auch eine bessere Bezahlung der Polizei.
Das alles kostet viel Geld. Aber das sind Investitionen in die Zukunft, die wir für richtig halten.
Was kann darüber hinaus für unsere Sicherheit vor Kriminalität - jetzt wird es auch für Sie, Herr Geis, besonders interessant; deswegen schaute ich Sie an - getan werden? Ich denke, wir haben nicht nur bestehende Gesetze, insbesondere im strafrechtlichen Bereich, konsequent anzuwenden, sondern wir haben uns auch Gedanken über eine neue Kriminalpolitik zu machen. Ich nenne hier das Stichwort Verbrechensverhütung.
Ihr muß ein größerer Stellenwert eingeräumt werden.
Die traditionelle Kriminalpolitik mit ihren Instrumenten der Strafgesetzgebung, der repressiven Verbrechensbekämpfung und auch der Sozialisierungs- 
und Behandlungsbemühungen wird den bestehenden und weiter zu befürchtenden Entwicklungen in der Kriminalität kaum wirksam begegnen. Wir müssen neue Ansätze in einer gewandelten Welt finden.
Eine präventive Kriminalpolitik muß umfassend und gesellschaftspolitisch im weitesten Sinne ansetzen. Gefordert sind insbesondere Strategien zur Eindämmung der Kriminalität junger Menschen. Hier ist es nicht allein mit einem Appell an Erziehungsinstanzen getan. Das greift zu kurz. Familie und Schule sind häufig mit Problemen überlastet, die eine optimale Erziehung verhindern. Moral und Rechtsbewußtsein entstehen ja nicht allein durch Erziehungsmaßnahmen; hinzu muß die persönlich erlebte Erfahrung

kommen, durch eigene Leistung zur eigenen Existenzsicherung beitragen zu können sowie hinreichende Chancen für eine angemessene Teilhabe am gesellschaftlichen Wohlstand zu haben. Nur so wird sich der junge Mensch selbst als wertvoll erleben können. Das heißt, wir müssen alles tun, um jungen Menschen die Mitwirkung an den gesellschaftlichen Aufgaben und die Teilhabe an dem erarbeiteten Sozialprodukt zu ermöglichen. Wir müssen uns also insbesondere um diejenigen jungen Menschen bemühen, die in ihrer persönlichen Entwicklung Defizite aufweisen und deren Integration in die Gesellschaft gefährdet ist.
Lassen Sie mich auch sagen: Manchmal ist in der Erziehung das Vorbild ganz wichtig.
- Weil noch Liebe dazugehört. - Auch wir Politiker haben Vorbildcharakter zu zeigen. Ich glaube, auch wir im Parlament sind dazu aufgefordert.
Präventionsstrategien sind in die Zukunft gerichtet und werden leider erst in der Zukunft greifen.
- Ich sagte: Sie werden erst in der Zukunft greifen. Natürlich greifen sie erst in der Zukunft.
Dem heutigen Sicherheitsbedürfnis müssen wir bereits heute Rechnung tragen.
Im Bereich des Rechtsextremismus befürworten wir die Ausdehnung der Strafbarkeit auf die Verwendung von Kennzeichen, die den in § 86 a StGB aufgeführten Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen zum Verwechseln ähnlich sind.
Wir sind ebenfalls für die Verschärfung der Strafdrohungen für schwere Körperverletzungen.
Auch im strafprozessualen Bereich werden mehrere Maßnahmen für eine effektive Bekämpfung der Kriminalität vorgeschlagen, so die Einrichtung eines zentralen staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters und der Wegfall der Regelvoraussetzung einer Vorverurteilung für die Anordnung von Untersuchungshaft wegen Wiederholungsgefahr bei besonders schweren Fällen des Landfriedensbruchs.
Unsere Vorstellungen zu zukünftigen Reaktionen des Staates auf sogenannte Bagatelldelikte hat die Bundesjustizministerin bereits am 17. September 1993 dargelegt. Es geht um eine Straffung und Beschleunigung der Verfahren, mit denen bestimmte Deliktsgruppen geahndet werden sollen, denn vor allem Ladendiebstahl, grundsätzlich aber auch Schwarzfahren müssen strafwürdiges Verhalten bleiben. Vorrangig ist, daß bei diesen Deliktsgruppen der Staat schnell, effektiv und möglichst einfach reagieren kann, ohne daß der Unrechtsgehalt der Tat in Frage gestellt wird.
Dies sei hier nur beispielhaft angeführt. Ob weitere gesetzgeberische Maßnahmen zu einer effektiven Bekämpfung der Kriminalität und damit zu einem wieder verstärkten Sicherheitsgefühl der Bevölkerung beitragen können, werden die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen sorgfältig prüfen.
Wichtig erscheint mir bei allem, daß wir die Sicherheitssorgen jedes einzelnen Bürgers ernst nehmen. Es kommt aber nicht auf unsere Gefühle an, sondern in erster Linie auf die Gefühle der Bürger.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, mit dem ersten Teil Ihrer Frage fragen Sie danach, ob Medienberichte zutreffen, wonach die US-Regierung unter Verweis auf CIA-Informationen die Bundesregierung noch vor dem Besuch des iranischen Nachrichtendienstministers über dessen Verantwortung für Morde an iranischen Oppositionellen unterrichtet habe. Diese Teilfrage beantworte ich dahin, daß solche Medienberichte nicht zutreffen. Entsprechende Informationen hat es nicht gegeben.
Soweit Sie danach fragen, ob Medienberichte zutreffen, wonach das Bundesministerium der Justiz das Begehren der Bundesanwaltschaft, Minister Fallahian noch während seines Deutschlandbesuchs zu verhaften, zurückgewiesen habe, so treffen auch diese Berichte nicht zu.
Die Bundesanwaltschaft hatte am 6. Oktober 1993 beim Bundesministerium der Justiz unter Bezugnahme auf das Strafverfahren gegen Youssef Amin und andere um Auskunft gebeten, in welcher Eigenschaft Minister Fallahian die Bundesrepublik Deutschland besuche.
Das Bundesministerium der Justiz hat das Bundeskanzleramt und das Auswärtige Amt hierzu am selben Tage befragt. Das Auswärtige Amt hat auf Grund von Auskünften durch das gastgebende Bundeskanzler16006 

amt und nach Erläuterung der Rechtslage durch das Bundesministerium der Justiz mitgeteilt, es gehe davon aus, daß die Ausübung inländischer Gerichtsbarkeit gegenüber Minister Fallahian gemäß § 20 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes unzulässig sei. Dies wurde der Bundesanwaltschaft mitgeteilt.
Den letzten Teil Ihrer Frage, nämlich wie die Bundesregierung die Kontakte. zu Fallahian angesichts der Vereinbarung auf dem EG-Gipfel im Dezember 1992 rechtfertige, verbesserte Beziehungen zum Iran von einer Aufhebung der iranischen Morddrohungen gegen Salman Rushdie abhängig zu machen, beantworte ich dahin, daß sich die bestehenden Beziehungen zum Iran nach Auskunft des Auswärtigen Amtes innerhalb des Rahmens halten, der vom Europäischen Rat am 12. Dezember 1992 festgelegt worden ist.
Über Einzelheiten der nachrichtendienstlichen Beziehungen ist die Parlamentarische Kontrollkommission ausführlich unterrichtet worden.
 Herr Kollege, die verfassungsmäßig garantierte Unabhängigkeit der Gerichte kann Kritik an einer Einzelentscheidung nicht ausschließen. In diesem Sinne hält auch die Bundesregierung das Urteil des Amtsgerichts Flensburg für verfehlt und hat in öffentlichen Verlautbarungen wiederholt ihr Befremden zum Ausdruck gebracht.
Der einfachrechtliche Begriff des „Fehlers" als maßgebliche Voraussetzung reisevertraglicher Gewährleistungsansprüche, wie es in § 651 c BGB formuliert ist, ist im Lichte der objektiven Wertordnung der Grundrechte auszulegen. Bei der gebotenen Auslegung unter Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen Garantie der Menschenwürde und des allgemeinen Gleichheitssatzes kann nach Auffassung der Bundesregierung die Anwesenheit Behinderter am Urlaubsort oder im Hotel nicht als „Fehler" einer Reise eines nichtbehinderten Mitreisenden angesehen werden. Behinderte sind ebenso wertvolle Menschen wie die nichtbehinderten Mitbürger.
Soweit der in der Frage zitierte Zusatz im Katalog eines Reiseveranstalters auf die „neueste deutsche Rechtssprechung" Bezug nimmt, erweckt er - vermutlich ungewollt - den unzutreffenden Eindruck, daß das Flensburger Urteil eine allgemein verbreitete und anerkannte Rechtsprechung wiedergebe. Tatsächlich sind aber das Flensburger Urteil und das über 13 Jahre zurückliegende, in ähnliche Richtung weisende Urteil des Landgerichts Frankfurt absolute Einzelfälle geblieben und werden ganz überwiegend mit Nachdruck abgelehnt. Deshalb sind derartige Zusätze weder üblich noch vor dem Hintergrund des geltenden Rechts geboten.
Die Bundesregierung leitet aus den vereinzelt gebliebenen beiden Urteilen keine Notwendigkeit für gesetzliche Maßnahmen ab.
 Herr Abgeordneter, der Bundesregierung ist bekannt, daß im November 1992 - und nicht im Jahr 1993, wie Sie meinen - im Pariser Justizpalast eine dreitägige Informationsveranstaltung zum Thema „Justizsysteme in Europa" stattgefunden hat. Das Bundesministerium der Justiz und das Auswärtige Amt haben dieses Vorhaben unterstützt.
Anliegen der „Europäischen Gerichtstage" war es, rund 4 000 fachkundigen Zuhörern Gemeinsamkeiten und Unterschiede der europäischen Gerichtspraxis zu verdeutlichen. Zu diesem Zweck simulierten Richter aus England, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Portugal und Deutschland die Verhandlung ein und desselben Strafrechtsfalles nach dem Recht des jeweiligen Entsendestaates. Dem Urteilsspruch schloß sich eine Fachdiskussion mit dem juristischen Publikum an; es waren vor allem Staatsanwälte, Richter, Rechtsanwälte, Hochschulprofessoren und Studenten.
Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" hat am 28. November 1992 unter dem Titel „Rechtsprechung im Plural" ausführlich über diese Veranstaltung berichtet. Einer der beiden deutschen Teilnehmer hat die Ergebnisse der „Europäischen Gerichtstage" aus rechtsvergleichender Sicht im Oktoberheft 1993 der „Deutschen Richterzeitung" eingehend geschildert
und kommentiert. Ich darf Ihnen die Zitatstelle geben: „Deutsche Richterzeitung", 1993, Seite 381 bis 387.
 Die Bundesregierung sieht keine Notwendigkeit, aus den Ergebnissen der „Europäischen Gerichtstage" Konsequenzen für das deutsche Strafverfahrensrecht zu ziehen.
Zutreffend ist, daß einer der beiden deutschen Teilnehmer den Standpunkt vertritt, das deutsche Strafverfahrensrecht habe sich im Vergleich mit sechs ausländischen Verfahrensordnungen als das „umständlichste, zeitaufwendigste und personalintensivste" erwiesen; so Müller in der „Deutschen Richterzeitung", 1993, Seite 387.
Zugleich hat er jedoch auch folgendes festgestellt:
Der deutsche Strafprozeß kann sich in seiner prononcierten Rechtsstaatlichkeit in Europa sehen lassen.
In diesem Zusammenhang verdient auch der Kommentar der französischen Zeitung „Libération" vom 13. November 1992 Beachtung. Dort steht:
Weniger theatralisch als das französische - und weniger pompös als das englische Verfahren stieß die deutsche Verhandlung in einer Zeit der Reform des Strafprozesses auf großes Interesse beim französischen Publikum. ... Davon sollte sich der französische Gesetzgeber inspirieren lassen.

Wenn auch die „Europäischen Gerichtstage" nur erste Eindrücke, nicht aber zuverlässige Informationen über das Strafverfahrensrecht des Auslands vermitteln konnten, so hat die Bundesregierung doch die Ergebnisse dieser Veranstaltung zum Anlaß genommen, im Rahmen eines rechtsvergleichenden Gutachtens ausloten zu lassen, ob in das deutsche Strafverfahrensrecht ohne Einbußen der Rechtsstaatlichkeit vereinfachende und beschleunigende Elemente ausgewählter ausländischer Verfahrensordnungen übernommen werden können.
Anfang November 1993 wurde daher das MaxPlanck-Institut in Freiburg beauftragt, ein Gutachten zum Thema „Die Beweisaufnahme im Strafverfahrensrecht des Auslands" zu erstellen. Das Gutachten wird dem Bundesministerium der Justiz bereits im Sommer dieses Jahres vorgelegt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden sich erinnern: Bei der eindrucksvollen Debatte in diesem Hause im Juni 1992 lagen dem Deutschen Bundestag sieben Gesetzentwürfe zur Entscheidung vor, die zeigten, wie kontrovers die Auffassung über die rechtliche Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs war. Sie beruhten zum Teil auf unterschiedlichen ethischmoralischen Wertvorstellungen, zum Teil aber auch nur auf unterschiedlichen Auffassungen darüber, inwieweit der Staat ethisch-moralische Wertvorstellungen mit den Mitteln des Strafrechts oder anderen Mitteln durchsetzen darf, soll oder muß.
Die Debatte zeigte deutlich: Weitgehend bestand parteiübergreifend Einigkeit darüber, daß ungeborenes Leben möglichst wirkungsvoll zu schützen sei. Umstritten war vor allem das Wie.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai 1993 setzt durch seine Auslegung der Verf as-sung zum Teil - hier gebe ich der SPD recht - ganz enge Maßstäbe für das Wie. Diese Maßstäbe sollten wir unbedingt beachten.
Denn wir dürfen nicht das Risiko einer erneuten verfassungsrechtlichen Beanstandung eingehen.
Auf dieser Basis ist nunmehr ein breiter politischer Konsens möglich. Das zeigt der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, mit dem wir eine gemeinsame
Linie für die gesetzliche Regelung des Schwangerschaftsabbruchs gefunden haben, obwohl wir vor dem Bundesverfassungsgericht unterschiedliche Positionen vertreten haben und deshalb zwangsläufig in der Interpretation des Urteils nicht in allen Punkten einer Meinung sind oder sein können.
Der Koalitionsentwurf behält die vom Bundesverfassungsgericht grundsätzlich gebilligte Konzeption einer Beratung zum Schutze des ungeborenen Lebens in der Frühschwangerschaft bei und beachtet dabei die Vorgaben des Gerichts. Er stellt eindeutig klar, daß der Schutz des ungeborenen Lebens das Ziel der Beratung ist, und macht zugleich deutlich, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn die Beratung ergebnisoffen geführt wird. Die Beratung soll die Frau möglichst für eine eigene, verantwortliche Entscheidung zum Austragen ihres Kindes gewinnen. Aber auch wenn sich die Frau nach der Beratung zum Schwangerschaftsabbruch entschließt, wird diese Entscheidung respektiert.
Aus liberaler Sicht möchte ich darauf hinweisen, daß die Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft der Frau nicht erzwungen und daß eine Beratungsbescheinigung nicht verweigert werden darf.
Wenn sich eine schwangere Frau im Sinne der Beratungsregelung hat beraten lassen, so tritt das grundsätzlich auch für die schwangere Frau geltende strafrechtliche Verbot des Schwangerschaftsabbruchs zurück.
§ 218 Abs. 5 StGB des Koalitionsentwurfs sieht an Stelle des vom Bur, desverfassungsgericht für nichtig erklärten Ausschlusses der Rechtswidrigkeit in § 218a StGB in der Fassung des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes einen Tatbestandsausschluß vor. Durch den Tatbestandsausschluß werden die Schwangerschaftsabbrüche nach Beratung entkriminalisiert. Das grundsätzliche strafrechtliche Verbot des Schwangerschaftsabbruchs tritt in diesen Fällen zurück. Die verfassungrechtliche Mißbilligung von Schwangerschaftsabbrüchen außerhalb besonders schwerer Konfliktlagen bleibt hiervon natürlich unberührt.
Die Schwangerschaftsabbrüche nach der Beratungsregelung werden grundsätzlich nicht als gerechtfertigt angesehen. Sie werden aber auch nach dem Gesetzentwurf der Koalition in bestimmten Rechtsbereichen - u. a. im Strafrecht, im Sozialhilferecht, bei der Entgeltfortzahlung -, und zwar auch entsprechend der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, nicht als Unrecht behandelt.
So sind zwar Leistungen der gesetzlichen Krankenkasse für solche Schwangerschaftsabbrüche selbst ausgeschlossen. Bedürftigen Frauen wird aber aus Mitteln der Sozialhilfe - bei gesetzlich versicherten Frauen unter Einschaltung der gesetzlichen Krankenversicherung - der ärztliche Eingriff ermöglicht.
Das in der Öffentlichkeit oft gehörte Schlagwort „rechtswidrig, aber nicht strafbar" wird dieser sicherlich komplizierten rechtlichen Einordnung von
Schwangerschaftsabbrüchen nach der Beratungsregelung nicht gerecht.
Schwangerschaftsabbrüche unter den Voraussetzungen der in § 218a Abs. 1 bis 3 StGB des Koalitionsentwurfs geregelten medizinischen, embryopathischen oder kriminologischen Indikation sind im Bereich der gesamten Rechtsordnung als rechtmäßig anzusehen. Sie werden von der gesetzlichen Krankenkasse getragen. Eine Beratungspflicht ist nicht vorgesehen.
Das Bundesverfassungsgericht hält im Rahmen einer Beratungskonzeption sowohl die Strafbewehrung bestimmter ärztlicher Pflichten als auch die Schaffung von Strafvorschriften für Personen aus dem Umfeld der Schwangeren für erforderlich. Der Koalitionsentwurf enthält deshalb mit §§ 218c und 218 d StGB zwei neue Strafvorschriften, die eng auf strafwürdiges Verhalten in diesem Bereich begrenzt sind.
Herr Kollege Dr. de With, ich glaube, wenn Sie das Urteil noch einmal kritisch lesen, werden Sie sehen, daß wir nicht umhin können, das Umfeld der Schwangeren wenigstens in einem eingeschränkten Umfang, so wie wir es im Koalitionsentwurf vorgesehen haben, strafrechtlich zu würdigen, wenn es zum Schwangerschaftsabbruch kommt.
Meine Damen und Herren, ich will jetzt nicht im einzelnen noch auf die Entwürfe der SPD eingehen, wie ich es ursprünglich vorgesehen hatte, weil meine Redezeit abgelaufen ist. Ich möchte aber deutlich machen, daß wir hoffen, daß durch die weitere parlamentarische Diskussion noch untereinander Überzeugungsarbeit geleistet wird, damit ein Konsens auch unter Einbeziehung von Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen und des Bundesrates zustande kommt und wir den Auftrag des Einigungsvertrages noch in dieser Legislaturperiode erfüllen können.
Ich glaube, die Fragen, die mit den §§ 218 ff. StGB zusammenhängen, sind so diffizil, so kompliziert, daß wir versuchen sollten, einen gemeinsamen Weg zu finden, um dann auch vor dem Bundesverfassungsgericht gemeinsam bestehen zu können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den vielen postpolitischen und wirtschaftspolitischen Ausführungen möchte ich einige Worte zu den notwendigen Grundgesetzänderungen sagen, die auch schon angesprochen worden sind.
Nach 45 Jahren Grundgesetz haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, unter denen Bahn und Post zu arbeiten haben, national und - was viel wichtiger ist - international grundlegend geändert. Die überkommenen Strukturen der Deutschen Bundespost können nicht mehr Maßstab für deren wirtschaftliches Handeln sein. Demgemäß müssen die grundgesetzlichen Bestimmungen, die die Basis für die Tätigkeit der Deutschen Bundespost darstellen, geändert werden. Recht muß sich ja auch an den geänderten wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen orientieren.
Die aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost hervorgehenden Unternehmen müssen aus dem strengen Korsett staatlicher Verwaltung gelöst werden, das bislang das Grundgesetz in Art. 87 vorschreibt.
Die Grundgesetzänderung macht folgendes deutlich:
Erstens. Dienstleistungen im Bereich des Postwesens und der Telekommunikation werden zukünftig als private Tätigkeiten angeboten. Dieses Angebot wird durch die Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost und durch Wettbewerber erbracht. So der Vorschlag aller Fraktionen.
Zweitens. Der Staat sorgt dafür, daß flächendekkend angemessene und ausreichende Dienstleistungen angeboten werden. Damit wird eine Staatsaufgabe zur Sicherstellung der notwendigen Infrastruktur anerkannt. Darüber gab es auch in der Verhandlungskommission keinen Streit.
Drittens. Der Staat erfüllt seine Infrastrukturaufgabe aber nicht etwa dadurch, daß er die betroffenen Dienstleistungen selbst erbringt; vielmehr beschränkt sich die Staatsaufgabe auf die Regulierung - darauf hat der Minister besonders aufmerksam gemacht -, nämlich durch hoheitliche Maßnahmen sicherzustellen, daß das notwendige Angebot erbracht wird.
Viertens. Auch nach der Privatisierung der Bundespost wird es ein besonderes Verhältnis zwischen dem Bund und seinem ehemaligen Sondervermögen geben.
Fünftens. Schließlich brauchen wir eine einwandfreie verfassungsrechtliche Grundlage für die Übergangszeit bis zum Abschluß der Privatisierung.

Pari. Staatssekretär Rainer Funke
Der Ihnen vorliegende Entwurf für eine Grundgesetzänderung trägt diesen Anforderungen im Grundsatz Rechnung. Allerdings möchte ich darauf hinweisen, daß für eine Übergangszeit - entgegen Art. 87 f Abs. 1 Satz 3 GG - die Monopole aufrechterhalten bleiben. Hier muß noch eine vernünftige Übergangsregelung geschaffen werden, weil sich die Bestimmungen insoweit etwas widersprechen.
Mit der Änderung des Grundgesetzes wird der Weg freigemacht für eine Organisationsreform der Post und der Telekommunikation. Die sogenannte Postreform I, die hier mehrfach angesprochen worden ist und die inzwischen als Torso gesehen wird oder nur als Eingangsregelung für eine Postreform II gesehen werden kann, muß fortentwickelt werden.
Die Schuldigen dafür, lieber Herr Kollege Bernrath, daß wir damals in der Postreform nicht weitergegangen sind, sitzen nicht alle hier im Raum. Einige, die hier angesprochen worden sind, waren außerhalb des Raumes, lieber Herr Kollege Peter Paterna, nämlich der vielfach angesprochene Vorsitzende der Postgewerkschaft; denn der hat es durch seine Intervention verstanden, die Postreform I zumindest zu verwässern.
Auf dem Wege der Organisationsprivatisierung sind auch vernünftige Kompromisse geschlossen worden.
Die Postbank kann jetzt unverzüglich in eine Aktiengesellschaft umgewandelt werden. Sie kann ihre Anteile - bis auf 12,5 %, die der Bund hält, und 12,5 %, die die Postdienst AG hält - an Interessenten veräußern, entweder an der Börse oder an geeignete Kooperationspartner. Dadurch kann die Postbank AG wirtschaftlich arbeiten. Sie wird ein vollwertiges Bankinstitut, hat eine vernünftige wirtschaftliche Basis und sichert dadurch auch Arbeitsplätze.
Die Telekom AG und die Postdienste bleiben zwar noch fünf Jahre im Mehrheitsbesitz des Bundes; die Telekom AG wird aber bereits 1996 wesentliche Anteile an der Börse veräußern und damit den Weg zur Privatisierung frei machen.
Dadurch bekommen Postdienst, Telekom und Postbank die große Chance, sich über den Kapitalmarkt zu refinanzieren. Eine andere Möglichkeit der Refinanzierung besteht für diese Unternehmen nicht, wenigstens nicht bei der gegebenen Finanzlage des Bundes. Soweit wird auch durch diese Refinanzierung für die neuen Aktiengesellschaften sichergestellt, daß die Arbeitsplätze bei den Postunternehmen gesichert bleiben.
Ich glaube auch, daß zusätzliche Investitionen und Innovationen in diesen Unternehmen getätigt werden. Dieses sichert wiederum die Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, die Beratungen, die über ein Jahr zwischen den Parteien stattgefunden haben und sehr intensiv gewesen sind - manchmal freundschaftlich, manchmal nicht so freundschaftlich -, haben im Ergebnis doch zu einem vernünftigen, tragbaren Ergebnis geführt. Ich möchte mich auch für die F.D.P. sehr herzlich dafür bedanken, daß es auch vom Stil her eine gute Diskussion gewesen ist. Ich hoffe, daß wir diesen guten Stil auch in den Beratungen in den Ausschüssen fortsetzen können und daß wir dann im Juni im Bundesgesetzblatt ein gutes Gesetz wiederfinden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dem Aktionsprogramm der Bundesregierung finden sich auch drei wichtige Gesetzgebungsvorhaben aus dem Zuständigkeitsbereich des Justizministeriums.
Das Bundeskabinett hat nach mehrjähriger, intensiver Vorbereitung durch das Bundesjustizministerium Ende Januar den Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Bereinigung des Umwandlungsrechts beschlossen. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen, die den Entwurf parallel dazu eingebracht haben, sind sich einig in ihrem Ziel, dieses umfangreiche Reformwerk noch in dieser Legislaturperiode in geltendes Recht umzusetzen. Der Wirtschaft soll damit ein umfassendes Gesetz zur Umstrukturierung von

Unternehmen an die Hand gegeben werden. Kurz zusammengefaßt heißt das, daß die Umwandlungstatbestände, die jetzt in verschiedenen Gesetzen - genau: in sechs Gesetzen - verstreut sind, zusammengefaßt werden sollen und daß weitere Umwandlungstatbestände zum Wohl der Wirtschaft gefunden werden sollen.
Die Wirtschaft ist auf den raschen Abschluß dieser wichtigen Reform, die vom Umfang und von der Bedeutung her im wirtschaftsrechtlichen Bereich in den vergangenen Jahren nur in der Insolvenzrechtsreform Vergleichbares hat, dringend angewiesen. Gerade deswegen appelliere ich an Sie alle, dieses Reformwerk möglichst schnell über die Bühne zu bringen.
Ich bin froh darüber, daß wir neben der Reform des Umwandlungsrechts heute auch über den Entwurf eines Gesetzes für kleine Aktiengesellschaften und zur Deregulierung des Aktienrechts beraten; denn wir müssen nicht nur den Wechsel von einer Rechtsform in eine andere erleichtern, sondern wir müssen auch dafür Sorge tragen, daß jedem Unternehmer eine auf seine spezifischen Bedürfnisse möglichst optimal zugeschnittene Gesellschaftsform zur Verfügung steht. Bei der kleinen Aktiengesellschaft geht es darum, daß wir den Mittelstand von der Rechtsform der Aktiengesellschaft nicht länger faktisch ausschließen. Es gibt in Deutschland mehr als 500 000 Gesellschaften in der Rechtsform der GmbH, aber nur ca. 3 000 Aktiengesellschaften.
 Herr Kollege, Sie hätten etwas geduldiger sein sollen. Ich wäre zu diesem wichtigen Punkt natürlich gekommen. Aber ich will das Ihretwegen gern vorziehen.
Es handelt sich hierbei ja nicht um eine Beseitigung von Mitbestimmung; vielmehr ist es so, daß bei der Rechtsform der GmbH eben keine Unternehmensmitbestimmung besteht. Warum soll durch die Umwandlung einer GmbH in eine Aktiengesellschaft plötzlich die Mitbestimmung eingeführt werden, zumal - ich will das ganz offen ansprechen - der Unternehmer, der bis dahin in der Rechtsform der GmbH gearbeitet hat, „befürchtet", daß dann, wenn er umwandelt, Dritte in seinem Unternehmen mitbestimmen? Das
will er eben nicht. Das ist einer der Gründe dafür, daß es in Deutschland die Rechtsform der Aktiengesellschaft insbesondere bei kleinen Familiengesellschaften nur in wenigen Fällen gibt.
Herr Kollege Gilges, es ist ja in der Tat so: Unsere Unternehmen, insbesondere die im mittelständischen Bereich, sind unterkapitalisiert, und zwar nicht nur national, sondern auch international gesehen. Wenn man will, daß sich diese Unternehmen an der Börse oder durch Aufnahme neuer Aktionäre refinanzieren und damit ihr Eigenkapital stärken, dann müssen wir sie in die Rechtsform der Aktiengesellschaft sozusagen entlassen; denn die GmbH - das wissen Sie sicherlich aus Ihrer eigenen beruflichen Erfahrung - ist für Kapitalerhöhungen, für eine flexible Reaktion am Arbeitsmarkt überhaupt nicht geeignet. Dafür ist die GmbH nicht geschaffen.
 Herr Kollege, Sie haben zu Recht die Formulierung gewählt: „aus der Mitbestimmung herausfallen können". Das ist das erste.
Das zweite ist: Ich glaube nicht, daß es Sinn macht - auf Dauer wenigstens, wir haben ja eine Übergangsfrist von fünf Jahren vorgesehen, wie Sie wissen -, auf Dauer kleine Aktiengesellschaften zu haben, bei denen es Mitbestimmung gibt, bei denen ganz andere Formerfordernisse gelten. Ich finde, wir


haben in Deutschland schon reichlich unterschiedliche Gesellschaftsformen. Wir brauchen nicht noch kleine Aktiengesellschaften mit Mitbestimmung und ohne Mitbestimmung. Ich glaube, wir müssen hier einheitlich, auch aus Wettbewerbsgründen, vorgehen. Denn es ist überhaupt nicht zu bezweifeln, daß die Mitbestimmung, was z. B. die Kapitalbeschaffung angeht, eher ein Negativum ist. Deswegen sollen die Gesellschaften, die schon Aktiengesellschaften sind, nicht gegenüber den neuen kleinen Aktiengesellschaften benachteiligt werden. Also, wir müssen schon die gleiche Wettbewerbssituation haben.
Meine Damen und Herren, die Umwandlung in Aktiengesellschaften bedeutet aber auch noch etwas anderes. Dem deutschen Mittelstand steht in den nächsten Jahren ein gewaltiger Generationswechsel bevor. Bis Ende dieses Jahrzehnts steht in etwa 700 000 Unternehmen eine Nachfolgeregelung an. Gerade wenn die Anteilseigner nicht mehr oder nur noch teilweise unternehmerisch engagiert bleiben wollen und auch qualifiziert sind, kann die Aktiengesellschaft eine sinnvolle Rechtsformalternative sein. Sie ermöglicht es dem bisherigen Unternehmensinhaber, sich sozusagen auf Raten oder in dem von ihm gewünschten Umfang aus dem Unternehmen zurückzuziehen. Man bleibt dann vielleicht noch mit 5 oder 10 oder 15 % beteiligt. Dem vorzeitigen Verlust der Selbständigkeit des Unternehmens kann damit frühzeitig entgegengewirkt werden.
Diese Vorteile der Aktiengesellschaft werden vom Mittelstand aber nur dann angenommen, wenn die Belastungsunterschiede - darauf habe ich in bezug auf die Mitbestimmung schon hingewiesen - im Verhältnis zu den anderen Rechtsformen abgebaut werden. Aus diesem Grund sieht der Entwurf mehrere Deregulierungsmöglichkeiten vor. So wollen wir z. B. die Einpersonengründung ermöglichen, die wir auch im GmbH-Recht bereits haben, die Gestaltungsfreiheit der Aktionäre durch eine größere Satzungsautonomie stärken und die Formvorschriften bei der Einberufung und Protokollierung von Hauptversammlungen für kleine Aktiengesellschaften lockern.
Der Mittelstand wird uns all dies mit einer verstärkten Inanspruchnahme der Aktiengesellschaften danken. Eine Verlängerung unseres im internationalen Vergleich doch sehr kurzen Börsenzettels würde wiederum die Attraktivität des deutschen Kapitalmarkts und des Finanzstandortes erhöhen. Dies zeigt, daß sich der Gesetzentwurf zugleich nahtlos in die Zielsetzung des 2. Finanzmarktförderungsgesetzes einfügt, dessen Entwurf die Bundesregierung vor wenigen Monaten vorgelegt hat.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen: Bestandteil des Aktionsprogramms ist außerdem die Aufhebung der Zugabeverordnung. Dieses Gesetz von 1932 verbietet der Wirtschaft, beim Warenabsatz sogenannte Zugaben, d. h. unentgeltliche Waren oder Dienstleistungen, zu gewähren. Die Aufhebung der Zugabeverordnung, die natürlich im engen Zusammenhang mit dem Rabattgesetz steht, wird nach meiner Einschätzung nicht zur - teilweise befürchteten - Verwilderung der Wettbewerbssitten oder zu einer Täuschung der Verbraucher führen.
Wegen der gefestigten Rechtsprechung zu den auch für die Zugabepraxis einschlägigen §§ 1 und 3 UWG - ich füge hinzu: § 4 UWG sieht eine Strafvorschrift vor - ist damit zu rechnen, daß die Unternehmen mit den sich ergebenden wettbewerblichen Freiräumen so umgehen werden, daß die allgemeinen Schranken des Rechts gegen den unlauteren Wettbewerb eingehalten werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Kollege, als Arbeitseigentum wurde in der ehemaligen DDR der landwirtschaftlich genutzte Grund und Boden bezeichnet, der aus dem staatlichen Bodenfonds praktisch unentgeltlich vor allem an sogenannte Neubauern verteilt worden war. Es war zweckgebunden, nämlich an die Bewirtschaftung des Grund und Bodens geknüpft, unverkäuflich, unverpachtbar, unbelastbar und nur beschränkt vererblich.
Die Aufgabe der Bewirtschaftung hatte den Verlust des Arbeitseigentums zur Folge, der nach Maßgabe der sogenannten Besitzwechselverordnung erfolgte. Dabei handelte es sich um einen rein systembedingten Entzug des Arbeitseigentums, der keinen diskriminierenden Charakter aufwies.
Daher liegt nach der Systematik des Vermögensgesetzes in der Regel kein Restitutionstatbestand vor. Nur in besonders gelagerten Einzelfällen kann der Restitutionstatbestand des § 1 Abs. 3 des Vermögensgesetzes, nämlich der Vermögensverlust auf Grund unlauterer Machenschaften, gegeben sein. Dies gilt z. B. für Fälle, in denen dem Inhaber des Arbeitseigentums trotz vorhandenen Willens zur Weiterbetreibung seiner Wirtschaft durch Amtsmißbrauch oder vergleichbare Maßnahmen der ihm zur Nutzung zugewiesene Grund und Boden entzogen worden ist.
Diese Rechtsauffassung vertritt auch das Verwaltungsgericht Dresden in einer Entscheidung vom 17. Juni 1993 zum Aktenzeichen 5 K 383/92. Weitere Gerichtsentscheidungen zu dieser Fragestellung sind der Bundesregierung nicht bekannt.
 Herr Kollege, die in der ehemaligen DDR von Mietern vorgenommenen Erhaltungs und Ausbaumaßnahmen werden im Rahmen laufender Rückübertragungsverfahren sowie nach erfolgter Rückübertragung von Eigentumsrechten nach dem Vermögensgesetz angemessen berücksichtigt, so daß eine Gesetzesänderung insoweit nicht erforderlich ist.
Vor dem 19. Oktober 1989 von einem redlichen Erwerber eines Grundstücks oder Gebäudes in wesentlichem Umfang vorgenommene werterhöhende oder substanzerhaltende Investitionen führen nach § 4 Abs. 2 Satz 2, zweiter Halbsatz, Buchstabe c des Vermögensgesetzes auch dann zu einem Ausschluß der Rückübertragung, wenn das Grundstück oder Gebäude erst nach dem 18. Oktober 1989 veräußert worden ist. Das Vorliegen der Voraussetzungen

dieses Ausschlußtatbestandes ist von der zuständigen Behörde von Amts wegen festzustellen.
Mit der Rückübertragung des Eigentums an einem Grundstück oder Gebäude tritt der Alteigentümer nach § 16 Abs. 2 Satz 1 des Vermögensgesetzes in bestehende Mietverträge ein. Der Mieter kann dann ihm zustehende Ersatzansprüche für getätigte Aufwendungen und Investitionen gegen den Eigentümer geltend machen. Im Falle eines Rechtsstreits muß er allerdings nach den allgemeinen zivilprozessualen Grundsätzen das Vorliegen der Voraussetzungen des Ersatzanspruchs darlegen und beweisen.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen kommt hier trotz etwaiger Beweisschwierigkeiten des Mieters nicht in Betracht; denn die bloße Behauptung des Mieters, Erhaltungs- und Ausbaumaßnahmen vorgenommen zu haben, kann für die Begründung eines Ersatzanspruches nicht genügen. Eine Beweislastumkehr kommt ebenfalls nicht in Betracht, weil der Alteigentümer erst recht nicht den Beweis erbringen kann, daß der Mieter keine Aufwendungen und Investitionen getätigt hat, die Ersatzansprüche begründen würden; denn Erhaltungs- und Ausbaumaßnahmen des Mieters können nicht der Sphäre des Eigentümers zugerechnet werden, insbesondere dann nicht, wenn sie während der Dauer des Eigentumsentzugs vorgenommen worden sind.
Im übrigen ist zu bedenken, daß angesichts der sehr geringen Mieten in der ehemaligen DDR die Erhaltung des Mietobjekts in gewisser Weise als Teil der Gegenleistung des Mieters für die Überlassung des Wohnraums angesehen werden muß.
Ersatzansprüche des Mieters werden in der Regel noch nicht verjährt sein, da die Ersatzansprüche nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch sowie der Anspruch auf angemessene Entschädigung für bauliche Veränderungen nach dem Zivilgesetzbuch der ehemaligen DDR erst mit der Beendigung des Mietverhältnisses entstehen.
Soweit Ersatzansprüche wegen Mängelbeseitigung nach dem Zivilgesetzbuch der ehemaligen DDR bereits verjährt sind, rechtfertigt dies nicht ihre nachträgliche Berücksichtigung, weil dem Mieter zwei Jahre zur Geltendmachung seines Anspruchs zur Verfügung standen und er sich auch durch Aufrechnung seiner Aufwendungen mit dem Mietpreis befriedigen konnte.
Entschuldigen Sie, die Antwort ist etwas länger geworden; dafür ist sie aber um so ausführlicher und, so glaube ich, auch begründeter.
 Der Bundesregierung ist bekannt, daß z. B. von sogenannten Telefaxdiensten Angebote versandt werden, die als Rechnung ausgestaltet sind, die also für den Empfänger so aussehen, als ob es eine Rechnung sei. Das Versenden solcher Angebote verstößt eindeutig gegen geltendes Recht. Die Bundesregierung hält deswegen Gesetzesänderungen nicht für erforderlich.
Die Gerichte haben wiederholt entschieden, daß in solchen Fällen - unabhängig davon, ob gezahlt wird oder nicht - ein Verstoß gegen die §§ 1 und 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb - UWG - vorliegt. Das OLG Hamm hat schon in einem Urteil vom 26. Mai 1988 u. a. ausgeführt, das Versenden solcher „Rechnungen" sei sittenwidrig im Sinne des § 1 UWG, weil ersichtlich darauf abgezielt werde, es auszunutzen, daß in Unternehmen der Zahlungsverkehr häufig in anderen Händen liege als der geschäftliche Verkehr.
Je nach den Umständen des Einzelfalls kann auch § 4 UWG - strafbare Werbung - verletzt sein.
Wer die §§ 1, 3 und 4 UWG verletzt, kann vor den Zivilgerichten auf Unterlassung in Anspruch genommen werden, und zwar von dem Verletzten, von Wettbewerbern, von Verbänden zur Förderung gewerblicher Interessen, von Verbraucherverbänden und von Industrie- und Handelskammern. Das ist alles in § 13 Abs. 2 UWG geregelt.
Die §§ 1 und 13 Abs. 6 UWG räumen dem Verletzten ferner einen Anspruch auf Schadenersatz ein, der dahin gehen kann, daß bezahlte Beträge zurückgezahlt werden müssen und der Getäuschte aus einem zustande gekommenen Vertrag nicht auf Erfüllung in Anspruch genommen werden kann. Dies hat der BGH im Zusammenhang mit der Frage der Durchsetzbarkeit sogenannter Folgeverträge erst kürzlich entschieden - wenn Sie es nachlesen wollen: diese Entscheidung vom 7. Oktober 1993 ist abgedruckt in der NJW 1993 auf den Seiten 3329 und 3330 -, allerdings nicht so sehr unter Schadenersatzgesichtspunkten, sondern weil die Durchsetzung solcher Verträge selbst gegen § 1 UWG verstößt.
Schließlich kommt im Einzelfall eine Strafbarkeit wegen Betruges nach § 263 StGB jedenfalls dann in Betracht, wenn eine Gegenleistung nicht erbracht wird oder nicht erbracht werden soll. Hierüber haben im konkreten Einzelfall dann die zuständigen Strafverfolgungsbehörden der Länder zu entscheiden.
 Herr Kollege Lowack, miteinander unvereinbare Entscheidungen

in Sorgerechtsangelegenheiten in und außerhalb von Scheidungsverfahren in verschiedenen Staaten können nachteilige Auswirkungen auf Kinder haben. Abhilfe bewirken internationale Übereinkünfte, die in bezug auf Sorgerechtssachen die direkte internationale Zuständigkeit und das Verhältnis von Verfahren in verschiedenen Vertragsstaaten zueinander regeln sowie die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Entscheidungen sichern.
Die Bundesrepublik Deutschland hat das Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen ratifiziert. Dieses Übereinkommen, dem neben den Niederlanden noch acht weitere europäische Staaten angehören, enthält einheitliche Regelungen der internationalen Zuständigkeit für Schutzmaßnahmen und sichert ihre Anerkennung.
Schutzmaßnahmen im Sinne dieses Übereinkommens sind auch Entscheidungen über das Sorgerecht außerhalb von Scheidungsverfahren sowie im Zusammenhang mit Scheidungsverfahren. Die Vertragsstaaten unterrichten sich gegenseitig über laufende Verfahren.
Die Bundesrepublik Deutschland hat ferner das Haager Übereinkommen vom 25. Oktober 1980 über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführungen ratifiziert, das außer für die Niederlande für 18 weitere europäische Staaten gilt.
Deutschland ist darüber hinaus neben den Niederlanden und 12 weiteren europäischen Staaten Vertragsstaat des Europäischen Übereinkommens vom 20. Mai 1980 über die Anerkennung und Vollstrekkung von Entscheidungen über das Sorgerecht von Kindern und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses. Ziel beider Übereinkommen ist es, die sofortige Rückgabe widerrechtlich durch einen Elternteil in einen Vertragsstaat verbrachter oder dort zurückgehaltener Kinder sicherzustellen. Sie sollen ferner gewährleisten, daß das in einem Vertragsstaat bestehende Sorgerecht und Recht zum persönlichen Umgang in den anderen Vertragsstaaten tatsächlich beachtet wird.
Minderjährigenschutzübereinkommen und Europäisches Sorgerechtsübereinkommen verhindern grundsätzlich, daß Sorgerechtsverfahren in mehreren Vertragsstaaten parallel durchgeführt werden. Innerhalb des Kreises der Vertragsstaaten aller genannten Übereinkünfte wird es daher regelmäßig im Ergebnis nicht zu unterschiedlichen durchsetzbaren Sorgerechtsregelungen kommen.
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß weitere europäische Staaten diese Übereinkommen ratifizieren. Sie hat maßgeblich dazu beigetragen, daß derzeit im Rahmen der Haager Konferenz für Internationales Privatrecht Vorbereitungen dafür getroffen werden, das Minderjährigenschutzübereinkommen so zu überarbeiten, daß es von weiteren europäischen Staaten ratifiziert werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute können wir - und das möchte ich unterstreichen - endlich die Unrechtsbereinigungsgesetzgebung zu einem Abschluß bringen. Über drei Jahre sind seit der Vereinigung Deutschlands vergangen. Den Opfern scheint diese Zeit sehr lange.
Sie sind der Auffassung, ein demokratisches Gemeinwesen müßte es doch schaffen, Ausgleichsmaßnahmen für das ihnen zugefügte Unrecht rascher zu verabschieden. Ich habe zwar viel Verständnis für diese Haltung der Betroffenen, doch möchte ich sie darauf hinweisen, daß der Gesetzgeber im Bereich der Unrechtsbereinigung Außerordentliches zu leisten hatte.
Es galt nicht nur, die Regelungen zur strafrechtlichen, verwaltungsrechtlichen oder beruflichen Rehabilitierung zu erarbeiten. Auch der große und für dringende Investitionen in den neuen Ländern so wichtige Bereich der offenen Vermögensfragen einschließlich des noch ausstehenden Entschädigungsgesetzes war zu regeln.
Hier waren nicht nur die unterschiedlichsten regelungsbedürftigen Sachverhalte festzustellen und aufzuarbeiten; sie mußten auch einer Lösung zugeführt werden, die ein Höchstmaß an Gerechtigkeit und Rechtssicherheit bietet. Das haben wir - so meine ich - mit dem Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz erreicht.
Gleichwohl konnten wir nicht alle Wünsche erfüllen, und dies nicht nur aus finanziellen Gründen. Wir mußten uns mit der Tatsache abfinden, so schmerzlich dies auch für manchen Betroffenen sein mag, daß 40 Jahre DDR nicht ungeschehen gemacht werden können.
Wir können die Opfer nicht in einen Zustand versetzen, als hätte es die DDR nicht gegeben. Vielmehr müssen wir die knappen personellen und materiellen Ressourcen auf die Schwerstbetroffenen konzentrieren. Das sind diejenigen, die Opfer grob rechtsstaatswidriger politischer Verfolgung oder Willkür geworden sind und an diesen Folgen heute noch zu tragen haben.
Gerade weil wir nicht jede Unrechtsmaßnahme ausgleichen können, muß umso mehr darauf geachtet werden, daß vergleichbare Opfergruppen auch in vergleichbarer Weise von Rehabilitierungsmaßnahmen erfaßt werden. Die Unrechtsbereinigungsgesetzgebung wird nur dann von den Betroffenen akzeptiert werden, wenn ihnen das Gefühl vermittelt werden kann, daß keine Gruppe ohne sachlichen Grund besser oder schlechter behandelt wird als vergleichbare andere Gruppen.
Da, Herr Kollege Hacker, möchte ich Ihnen zusagen, daß wir Ihre Anregung aufnehmen, gerade bei diesem Gesetz eine besonders gute Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben, um hier auch das Bewußtsein in der Bevölkerung zu vermitteln und damit die Betroffenen besonders angesprochen werden.
Die sich an die eigentliche Rehabilitierung anschließende finanzielle Kompensation kann nie ein voller Schadensersatz sein, Herr Kollege Ullmann, sondern nur eine nach sozialen Gesichtspunkten bemessene Ausgleichsleistung.
Das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz enthält im wesentlichen das Verwaltungsrechtliche und das Berufliche Rehabilitierungsgesetz.
Nach dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sollen hoheitliche Maßnahmen der DDR aufgehoben werden, wenn sie mit den tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaats schlechthin unvereinbar sind, zu einem Eingriff in Gesundheit, Vermögen oder in das berufliche Fortkommen geführt haben und ihre Folgen noch schwer und unzumutbar fortwirken. Nach der Aufhebung der Verwaltungsentscheidung oder nach der Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit werden Art und Umfang der Folgeansprüche je nach dem Eingriffsobjekt nach dem Bundesversorgungsge18808 

Parlamentarischer Staatssekretär Rainer Funke
setz, dem Vermögensgesetz oder dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz bestimmt.
Den Zwangsausgesiedelten soll ein besonderer Stellenwert eingeräumt werden, wie es bereits von Herrn Dr. Kinkel zugesagt worden war. So wird im Gesetz ausdrücklich festgestellt, daß die gegen sie gerichteten Aktionen mit den tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaats schlechthin unvereinbar sind.
Nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz sollen Opfer politischer Verfolgung Ausgleichsleistungen erhalten, wenn sie verfolgungsbedingt in ihrem Beruf oder in einem berufsbezogenen Ausbildungsverhältnis erheblich benachteiligt worden sind. Kern des Vorhabens ist dabei ein pauschalierter Ausgleich verfolgungsbedingter Nachteile in der Rentenversicherung. Darüber hinaus sieht der Entwurf Hilfe zur Selbsthilfe durch bevorzugte Förderung der Ausbildung, beruflichen Fortbildung und Umschulung sowie Unterstützungsleistungen für besonders Bedürftige vor.
Besonders erfreulich war es, daß hinsichtlich der Grundkonzeption der beiden Gesetze eine weitgehende Übereinstimmung in allen Fraktionen bestand. Als Ausdruck dieses parteiübergreifenden Konsenses sehe ich den interfraktionellen Antrag zur Einbeziehung verfolgter Schüler in das Berufliche Rehabilitierungsgesetz an.
Meines Erachtens hat damit das Gesetz eine erhebliche Verbesserung erfahren. Es wäre nicht gerechtfertigt gewesen, diese Opfer politischer Verfolgung, deren Lebensweg bereits in einem so frühen Stadium in eine von ihnen nicht gewünschte Richtung gelenkt wurde, völlig unbeachtet zu lassen. Sie sollen wenigstens Hilfe zur Selbsthilfe erhalten, d. h. eine bevorzugte Ausbildungs-, Fortbildungs- und Umschulungsförderung.
Natürlich wurde in anderen Bereichen dafür urn so heftiger diskutiert. Erwähnen möchte ich etwa den Antrag zur Einfügung einer rein moralischen Rehabilitierung, d. h. einer Rehabilitierung ohne Folgeansprüche im verwaltungsrechtlichen Bereich des Gesetzes.
Ich persönlich halte nichts von Maßnahmen, die den Betroffenen viel versprechen, aber letztlich nichts bringen. Wem von der Rehabilitierungsbehörde bescheinigt wird, er sei Opfer einer grob rechtsstaatswidrigen Maßnahme und aus Gründen der politischen Verfolgung in seinem persönlichen Lebensbereich schwer herabgewürdigt worden, wird mehr als die Aufhebung der Maßnahmen erwarten. Eine finanzielle Kompensation kann hier aber nicht geleistet werden.
Abschließend möchte ich noch auf eine Kontroverse im Zusammenhang mit dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz eingehen, die mir wirklich Sorge bereitet, von der ich aber gleichwohl hoffe, daß sie das Inkrafttreten des Gesetzes nicht verzögern wird. Ich meine die auch von Herrn Kollegen Hacker angesprochene Kostentragung für den Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung. Gegen die im Gesetzentwurf vorgesehene Kostentragung durch die Versichertengemeinschaft werden verfassungsrechtliche, vor allem auch verfassungspolitische Bedenken ins Feld
geführt. Die Verfassungsbedenken stützen sich auf Art. 3; es sei gleichheitswidrig, wenn für den Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung nur die Versicherten selbst aufzukommen hätten, nicht aber die Allgemeinheit. Wir haben die verfassungsrechtlichen Bedenken sehr sorgfältig geprüft. Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Lösung genügt unseres Erachtens der verfassungsrechtlichen Anforderung an die sogenannte Gruppennützigkeit.
Hinsichtlich der politischen Bedenken möchte ich darauf hinweisen, daß es sich bei den Regelungen zum Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung um Vorschriften handelt, durch die zugunsten der politisch Verfolgten die allgemein anzuwendenden rentenrechtlichen Bestimmungen ergänzt werden. Deswegen fallen die Kosten systemimmanent bei den Rentenversicherungsträgern an. Wenn bei den sogenannten „Staatsnahen" eine Kappung von Rentenansprüchen gesetzlich vorgesehen ist, ist es nur folgerichtig, für die Opfer einen Ausgleich von Verfolgungsschäden innerhalb des Rentensystems zu schaffen.
Im übrigen möchte ich noch anmerken, daß sich auch der Bund seiner Verantwortung gegenüber der Rentenversicherung nicht entzieht, sondern durch seinen Bundeszuschuß prozentual auch an den durch das berufliche Rehabilitierungsgesetz verursachten Mehrausgaben beteiligt ist. Angesichts der angespannten Haushaltslage war wohl mehr nicht drin.
Als allerletztes: Die Länder haben zunächst jede Mitfinanzierung des Gesetzes abgelehnt und sich damit ihrer Verantwortung nicht gestellt. Im Interesse der Opfer kann ich die Länder nur nachdrücklich bitten, anzuerkennen, daß die Durchführung der Rehabilitierungsgesetze originär in ihre Zuständigkeit fällt und sie sich demgemäß an den Kosten mit beteiligen sollten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Dr. Olderog, die Pauschalreiserichtlinie wird gerade in nationales Recht umgesetzt. Wenn wir der Auffassung wären, daß sie nicht umzusetzen wäre, weil sie dem Subsidiaritätsprinzip nicht entspricht, dann hätten wir uns zunächst von der Europäischen Kommission vor dem Europäischen Gerichtshof verklagen lassen. Wir sind ja der Auffassung gewesen, daß sie in nationales Recht umzusetzen ist. Ob in Zukunft im Wege der Verhandlung diese europäische Pauschalreiserichtlinie verändert werden kann, muß man abwarten. Aber wir haben sie - zumindest zur Zeit noch - nicht auf der Subsidiaritätsliste.
Meine Damen und Herren, ich hatte soeben gesagt, daß hinsichtlich der Notwendigkeit der Insolvenzsicherung in Anbetracht der 15 000 bis 30 000 Bürger, die im letzten Jahr von der Insolvenz von Reiseveranstaltern betroffen waren, wohl kein Zweifel bestehen kann. Die ausnahmslos übliche volle Vorauszahlung der Reisepreise kann wirtschaftlich als Kredit angesehen werden, den auch professionelle Kreditgeber wie z. B. Banken nicht ohne Sicherheit gewähren würden. Diejenigen, die an die Selbstverantwortlichkeit der Verbraucher appellieren, müssen bei realistischer Betrachtung der Fakten zugeben, daß die Möglichkeiten der Reisenden, bei Buchung einer Reise die


Bonität des Reiseveranstalters zu beurteilen, sehr begrenzt sind. Manchmal verlocken auch die schönen Prospekte sehr, Herr Kollege Kleinert. Da gebe ich Ihnen völlig recht.
- Ja, das kommt erschwerend hinzu.
Daß die EG-Richtlinie über Pauschalreisen nicht früher in das deutsche Recht umgesetzt werden konnte, ist bedauerlich, war aber in Anbetracht der Gefechtslage, die Sie zum Teil miterlebt haben, wohl nicht zu ändern.
Ich glaube, daß die Ministerien und auch der Deutsche Bundestag das ihnen Mögliche getan haben. Ich möchte den Ausschüssen des Deutschen Bundestages an dieser Stelle für ihre zügige Arbeit ausdrücklich Dank sagen.
Die Absicherung von Kundengeldern in der Größenordnung von jährlich immerhin 30 bis 40 Milliarden DM in einer Branche, zu der jeder Gewerbetreibende freien Zugang hat und die durch eine komplizierte Struktur der tätigen Unternehmen gekennzeichnet ist, bildete für alle Beteiligten eine außergewöhnliche und nicht alltägliche Herausforderung. Herr Dr. Olderog, Sie haben erwähnt, wie sich die Struktur der Branche zusammensetzt: von ganz Großen bis zu ganz Kleinen mit einem starken Mittelstandsblock.
Die Schwierigkeit der Umsetzung belegt auch die Tatsache, daß die Mehrzahl der anderen EU-Mitgliedstaaten ebenfalls nicht fristgerecht umgesetzt hat. Wir sind das fünfte Land, das diese Richtlinie umsetzt.
Die notwendigen Vorkehrungen zur Schaffung der Insolvenzsicherung sind nunmehr in die Wege geleitet. Ich habe mich vergewissert, daß sie bei gehöriger Anstrengung bis zum Beginn der neuen Reisesaison im Frühherbst 1994 - aber leider auch nicht früher - abgeschlossen sein können. Dem trägt die Inkrafttretensregelung in Art. 4 Rechnung, wonach Sommerreisen noch ohne Sicherungsschein verkauft werden können, während bei Buchungen für die Wintersaison der Reisepreis abzusichern ist.
Für Sommerreisen - darauf möchte ich ganz besonders hinweisen - gilt aber die bereits nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bestehende Sicherung der Reisenden. Der Reisepreis muß nur gegen werthaltige Reisedokumente gezahlt werden, die dem Reisenden einen Anspruch gegen Hotel und Beförderer gewähren. Jeder Reisende sollte daher im eigenen Interesse Wert darauf legen, sie bei der Zahlung zu erhalten, und bei der Buchung darauf achten, daß sich der Reiseunternehmer vielleicht bereits jetzt freiwillig an einer Insolvenzsicherung beteiligt hat.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als jemand, der die Insolvenzrechtsreform während dieser Legislaturperiode intensiv begleitet hat, freut mich natürlich die Einmütigkeit, mit der die Reform jetzt von allen Parteien getragen wird. Diese Einmütigkeit ist sicherlich auch das Resultat intensiver Vorarbeit und intensiver Vorbereitungen durch die Kollegen im Bundesjustizministerium, aber auch durch die Berichterstatter. Das ist schon erwähnt worden. All diesen Mitarbeitern im Bundesjustizministerium und den Kollegen aus dem Bundestag möchte ich meinen aufrichtigen Dank für die kooperative Zusammenarbeit sagen.
Man soll ja mit großen Worten sparsam umgehen, gleichwohl meine ich sagen zu können: Die Verabschiedung der Insolvenzrechtsreform ist ein Meilenstein der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialpolitik. Es wird ein modernes, praxisgerechtes Insolvenzrecht geschaffen, das endlich auch den Anforderungen des internationalen Wirtschaftslebens gerecht wird.
Im künftigen Insolvenzverfahren - und darauf hat Herr Pick besonders hingewiesen - tritt die Sanierung gleichberechtigt neben die Liquidation. Die Gläubiger entscheiden, welche Art der Insolvenzabwicklung ihren Interessen am besten entspricht. Es war ja auch immer der Wunsch des Kollegen Kleinert, mit dieser Insolvenzrechtsreform die Gläubigerautonomie zu stärken. Dieses ist hier umgesetzt worden. Für die Beschlußfassung in der Gläubigerversammlung ist die Summenmehrheit vorgesehen, um die Abstimmung einfach und das Verfahren effizient zu gestalten. Marktwirtschaftlich sinnvolle Sanierungen werden auf diese Weise begünstigt, Sanierungen auf Kosten der Gläubiger vermieden.
Ein weiteres wichtiges Ziel der Reform ist es, Einzelkaufleuten und Verbrauchern die Restschuldbefreiung und damit einen wirtschaftlichen Neubeginn zu ermöglichen. Die marktgerechte Verbesserung der Sanierungschancen für insolvente Unternehmen ist in der heutigen wirtschaftlichen Situation besonders wichtig. Das neue Insolvenzrecht sieht deshalb eine Reihe von Maßnahmen vor, die von der Zerschlagungsautomatik des alten Konkursrechts wegkommen und nunmehr zu der Sanierungsautomatik - so möchte man es fast nennen - des neuen Insolvenzrechts führen.
Der Schuldner kann den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens schon bei drohender Zahlungsunfähigkeit stellen, um frühzeitig verfahrensrechtliche Gegenmaßnahmen einleiten und damit die Liquidation verhindern zu können. Schon vor der Eröffnung des Verfahrens können die Chancen für eine Sanierung des insolventen Unternehmens geprüft werden.
Ich glaube, daß es ganz wichtig ist, daß wir sozusagen ein Sanierungsverfahren vor dem eigentlichen Insolvenzverfahren bekommen. Dazu tragen eine Reihe von rechtlichen Bestimmungen bei. Ich will nur einige wenige nennen, die die außergerichtliche Sanierung unterstützen. Dazu gehört der Wegfall des § 419 BGB, aber auch der Umstand, daß die neue Insolvenzordnung die Chancen der Befriedigung der Gläubiger dadurch erhöht, daß auch die Eröffnung des Verfahrens erleichtert wird.
Hinzu kommt, daß wir das sogenannte „Netting"- Verfahren in die Insolvenzordnung eingestellt haben - ein Verfahren, das insbesondere im internationalen Insolvenzrecht eine große Rolle spielen wird; denn wir haben schon bei dem damaligen Konkursverfahren der Herstatt-Bank gesehen, wie wichtig die gegenseitige Aufrechnung von verschiedenen Devisenpositionen ist. Dies ist nunmehr in die Insolvenzordnung eingestellt worden.
Aber von ganz besonderer Bedeutung ist die Restschuldbefreiung. Wir müssen derzeit von ungefähr 1,7 Millionen überschuldeten Haushalten ausgehen, so daß Millionen von Menschen im modernen Schuldturm gefangen sind, und diese Zahl ist leider weiter im Steigen begriffen. Mit der Restschuldbefreiung wird diesen Menschen, und zwar Einzelkaufleuten genauso wie Verbrauchern, die Chance für einen wirtschaftlichen Neubeginn gegeben. Sie sollen die Möglichkeit erhalten, sich auch gegen den Willen ihrer Gläubiger von ihren restlichen Verbindlichkeiten zu befreien. Nach der Durchführung eines Insolvenzverfahrens und einer siebenjährigen Wohlverhaltensperiode sind diese Schuldner frei von ihren Verbindlichkeiten. Ich glaube, daß das eine ganz wesentliche gesellschaftspolitische Komponente dieser Insolvenzordnung ist.
Für das Verbraucherinsolvenzverfahren sind im übrigen noch eine Reihe von Sonderregelungen vorgesehen, damit die Gerichte so wenig wie möglich belastet werden. Die Berichterstatter haben hier ein ganz besonderes Vorschaltverfahren vorgesehen. Dieses ist im gegenseitigen Einvernehmen akzeptiert worden. Dieses Vorschaltverfahren wird dazu führen, daß die Länder mit ihrer Befürchtung, daß sie eine große Zahl von Richterstellen und Rechtspflegerstellen einwerben müssen, wahrscheinlich doch nicht recht haben. Sicherlich wird es den einen oder anderen Richter und auch den einen oder anderen Rechtspfleger mehr geben müssen, aber insgesamt wird sich dieses Insolvenzverfahren, diese Restschuldbefreiung auch für den Staat rechnen; dadurch nämlich, daß der Verbraucher nicht mehr in die Schwarzarbeit abgedrängt, sondern wieder motiviert wird, ordentliche Arbeit anzunehmen, Krankenkassenbeiträge und Rentenversicherungsbeiträge zu zahlen, so daß er später der Sozialhilfe nicht zur Last fällt.
- Steuern wird er auch zahlen,
häufig allerdings nicht in einer Größenordnung, die
sehr ins Gewicht fällt, aber sicherlich wird er in die

wirtschaftliche Gesellschaft zurückkehren. Auf diese Weise hat jedermann die Chance, einen Neubeginn zu starten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Gesetz zur Umsetzung der EGPauschalreiserichtlinie betrifft einen der größten und inzwischen wichtigsten Dienstleistungssektoren der deutschen Wirtschaft. In Deutschland werden alljährlich zwischen 25 und 30 Millionen Pauschalreisen mit einem durchschnittlichen Reisepreis von DM 1 500 verkauft. Trotz weltweiter Rezession boomt die Reisebranche. Auf der Internationalen Tourismusbörse in Berlin wurde von zweistelligen Zuwachsraten berichtet, die selbst Branchenoptimisten überraschten. Mit diesen Zuwachsraten kann sonst kein Industriezweig aufwarten.
Kernstück des Ihnen zur Beschlußfassung vorliegenden Gesetzentwurfs ist die Einführung der Verpflichtung von Reiseveranstaltern, die Vorauszahlungen ihrer Kunden auf den Reisepreis sowie etwaige Mehrkosten der Rückreise durch Abschluß einer entsprechenden Versicherung oder Beibringung einer Bankbürgschaft für den Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters abzusichern. Des weiteren konkretisiert das Gesetz die Informationspflichten der Reiseveranstalter.


Der Gesetzentwurf hat sehr gegensätzliche Reaktionen ausgelöst. Von Teilen der Tourismusbranche wurde er als überflüssig und unzumutbar abgelehnt, obwohl die Branche die zugrunde liegende EG-Richtlinie nach ihrer Verabschiedung seinerzeit als einen tragbaren Kompromiß begrüßt hat. Im Gegensatz dazu bemängelt die Verbraucherseite, daß das Gesetz nicht schon früher, nämlich zu dem in der Richtlinie vorgesehenen Zeitpunkt, dem 31. Dezember 1992, gekommen ist. Nach den aufsehenerregenden Reiseveranstalterinsolvenzen des Reisesommers 1993, die vorhin schon erwähnt worden sind, von denen immerhin 15 000 bis 30 000 Bürger betroffen waren, ist, glaube ich, über die Notwendigkeit der Insolvenzsicherung wohl nicht mehr viel zu sagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, wieder zum Thema zurückzufinden. Das heute zu verabschiedende Gesetz hat seine Grundlagen in einem Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode. Ich hatte schon damals das Vergnügen, als Abgeordneter im Rechtsausschuß an der Novellierung mitwirken zu können. Daß sich das etwas länger hingezogen hat, liegt sicherlich auch an der Kompliziertheit der Materie, aber auch sicherlich daran - Herr Kollege Bachmaier, da gebe ich Ihnen recht -, daß hier unterschiedliche Interessen auszugleichen sind. Es ist überhaupt nicht zu leugnen, daß wir hier einen Interessenausgleich vornehmen müssen.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß die Bedrohung unserer Umwelt und damit unserer Lebensgrundlagen immer mehr zunimmt. Dem kann sich auch der Gesetzgeber in strafrechtlicher Hinsicht nicht verschließen. Praktische Erfahrungen, empirische Untersuchungen und wissenschaftliche Erörterungen hatten in den letzten Jahren in Teilbereichen Mängel und Probleme des im Jahre 1980 neugestalteten Umweltstrafrechts aufgezeigt. Das nunmehr vorliegende Gesetz enthält deshalb wesentliche Verbesserungen und Verschärfungen des Umweltstrafrechts und des Umweltordnungswidrigkeitenrechts.
Der Tatbestand der Bodenverunreinigung in § 324 a StGB, der in diesem Bereich zur Wiederherstellung der Rechtseinheit in Deutschland führt - darauf hat der Kollege van Essen bereits hingewiesen -, wird eine zentrale Vorschrift des Umweltstrafrechts werden. Sie beseitigt in den alten Bundesländern den bisher nur mittelbaren und lückenhaften Schutz des Bodens gegen Beschädigung. Hier wird das neue Gesetz eine wesentliche Verbesserung bringen.
Die Strafvorschrift der Luftverunreinigung wird im Gegensatz zur derzeitigen Lage erheblich an Bedeutung gewinnen. Das gilt insbesondere für den EmisParl. Staatssekretär Rainer Funke
sionstatbestand in § 325 Abs. 2 StGB in der Fassung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses trotz der Einschränkungen gegenüber dem Regierungsentwurf. Dieser Tatbestand ist praktikabel ausgestaltet und wird in zahlreichen Fällen, die bisher und künftig durch § 325 Abs. 1 StGB nicht erfaßt werden, Anwendung finden und so einen erheblichen Beitrag zum Schutz der Luft leisten.
Die Strafvorschrift der umweltgefährdenden Abfallbeseitigung in § 326 StGB, die in der Praxis bereits heute eine erhebliche Rolle spielt, wird generell erweitert und im Strafmaß verschärft. Hervorheben möchte ich den Absatz 2 dieser Vorschrift, durch den der verbotene und ungenehmigte Im- und Export von gefährlichem Abfall unter Strafe gestellt wird.
Diese Regelung setzt das Basler Übereinkommen und eine entsprechende, am 6. Mai dieses Jahres in Kraft tretende Verordnung des Rates der Europäischen Gemeinschaft zur Überwachung und Kontrolle der Verbringung von Abfällen um. Hiermit wird dem illegalen Abfalltourismus endlich ein Riegel vorgeschoben.
Die Verlagerung unserer Abfallprobleme auf die Reformstaaten in Mittel- und Osteuropa - worauf schon Herr Kollege van Essen hingewiesen hat - sowie vor allem auf die Länder der Dritten Welt ist und darf keine Lösung sein. Deutschland muß künftig in diesem Bereich endlich aus den Schlagzeilen der in-und ausländischen Presse herauskommen.
Ein weiterer Eckpunkt der Reform ist die Erweiterung des § 328 StGB um gefährliche radioaktive Stoffe. Durch die Neufassung der Absätze 1 und 2 dieser Vorschrift wird auf den vermehrt zu beobachtenden Schmuggel und den Vertrieb dieses Materials aus den Staaten Osteuropas rasch reagiert.
Was die Kritik der Opposition an der Ausgestaltung der neuen Strafvorschrift über den illegalen Umgang mit gefährlichen Stoffen und Gütern im § 328 Abs. 3 StGB als konkretes Gefährdungsdelikt statt nach dem Regierungsentwurf als Eignungsdelikt angeht, will ich mit Nachdruck darauf hinweisen, daß diese Regelung auch in der Fassung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses über das geltende Recht hinausgeht.
Spektakuläre Unfälle mit gefährlichen Stoffen und Gütern, wie beispielsweise die unvergessene Katastrophe von Herborn, werden künftig auch durch diese Vorschrift mit erfaßt. Die Vorschrift wirkt zudem einem weiteren Übel, nämlich der Tarnung von gefährlichen Abfällen als Wirtschaftsgüter, entgegen. Das gilt z. B. auch für den gesamten Seeverkehr. Das gilt auch für den Hamburger Hafen, von dem ich weiß, daß dort gelegentlich falsch deklarierter Abfall in die Dritte Welt entsorgt wird.
Dem Strafrecht kommt auch und gerade im Umweltrecht nur eine flankierende und ergänzende Funktion zu. Dem Umweltverwaltungsrecht ist unter den Gesichtspunkten der Einheitlichkeit und Widerspruchsfreiheit der Rechtsordnung sowie aus praktischen Erwägungen heraus der Vorrang einzuräumen. Das Umweltstrafrecht soll lediglich die staatlichen
Ziele des Umweltrechts schützen und durchsetzen. Deshalb ist an dem Grundsatz der Verwaltungsakzessorietät im Umweltstrafrecht grundsätzlich festzuhalten. Das zur Abstimmung anstehende Gesetz sieht eine Lockerung der Verwaltungsakzessorietät bei rechtsmißbräuchlichen Verhaltensweisen nur in den Fällen vor, in denen sie zur Vermeidung unerträglicher Rechtsfolgen notwendig ist.
Dieses Gesetz wird das bisherige Umweltstrafrecht schlagkräftiger ausgestalten. Nur wenn Vergehen oder Verbrechen an der Natur wirksam geahndet werden, lassen sich potentielle Täter abschrecken. Darüber hinaus wird dieses Gesetz zu einer weiteren Verfestigung des Umweltbewußtseins in allen Bereichen unserer Gesellschaft führen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte zeigt, daß wir alle den Schutz von Kindern vor sexuellem Mißbrauch auf jeden Fall sichern wollen. Die Folgen dieses Mißbrauchs bei den Kindern sind lebenslange Angst, Bindungsunfähigkeit und sexuelle Probleme im Erwachsenenalter. All das ist in der vorangegangenen Debatte deutlich geworden. Man kann von dem, was eben gesagt worden ist, nicht unbeeindruckt sein.
In einer Rechtsordnung muß aber auch gleichzeitig berücksichtigt werden, ob die Regelung, die mit dem Änderungsantrag gewünscht wird, dem Rechtsstaatsprinzip entspricht. Die Regelung, die der Rechtsausschuß gefunden hat, wird von der Bundesregierung geteilt, denn das Rechtsstaatsprinzip unseres Grundgesetzes erfordert, daß eine Aburteilung des Täters auch in angemessener Zeit erfolgt.
- Nein, das ist keine Frage des Täterschutzes, sondern das ist eine Frage unseres Rechtsstaatsprinzips.


Wenn Sie „Täterschutz" sagen, so würde das auch für alle anderen Straftaten gelten.
Sie ist im Grunde genommen auch im Interesse der Opfer selbst geboten, denn den Interessen der Betroffenen ist nicht schon damit Genüge getan, daß ihnen realistische Möglichkeiten zur Anzeigeerstattung eingeräumt werden. Erforderlich ist vielmehr auch, daß diese Anzeigen im größtmöglichen Umfang zu Verurteilungen führen, Frau Kollegin,
die dem begangenen Unrecht auch angemessen sind. Für äußerst fatal hielte ich es, wenn den Betroffenen zwar ein erheblicher Zeitraum zur Anzeigenerstattung zur Verfügung gestellt würde, es in einem nachfolgenden Strafverfahren jedoch zu Freisprüchen oder zur Verhängung von aus Opferperspektive unverständlich milden Strafen käme.
Solche Erlebnisse könnten für die Opfer erneut traumatisierend sein.
Eine derartige Gefahr ist jedoch bei zu weit gehendem Hinausschieben des Verjährungseintritts nicht von der Hand zu weisen; darauf hat Kollege van Essen, wie ich meine, zu Recht hingewiesen.
- Herr Kollege Meyer, wir wollen uns nicht streiten, wer mehr wiederholt hat.
Lassen Sie mich aber eines sagen. Die Beweismittel werden mit Hinausziehen des Verjährungseintritts nicht verbessert. Sie wissen als erfahrener Strafprozessualist, Herr Professor Meyer, daß es mit jedem Jahr schwieriger wird, hier zu einer angemessenen Verurteilung zu kommen. Vor diesem Hintergrund meine ich, daß ein Ruhen der Verjährung bis zum 14. Lebensjahr des Opfers angemessen wäre. Beginnt die Verjährung mit diesem Zeitpunkt zu laufen, so hat das Opfer in jedem Fall die Gelegenheit, nach Erreichen der Volljährigkeit Anzeige zu erstatten, also zu einem Zeitpunkt, in dem es regelmäßig zu einer eigenverantwortlichen Entscheidung in der Lage sein dürfte.
Lassen Sie mich abschließend eine Bemerkung fernab von den strafrechtlichen Fragen machen. Bei allem Bemühen urn eine effektive strafrechtliche Aufarbeitung dürfen wir eines nicht aus dem Auge verlieren. Im Kampf gegen den sexuellen Mißbrauch von Kindern kann das Strafrecht nicht das Allheilmittel sein. Wenn es zum Strafverfahren kommt, ist es für das Opfer in der Regel schon langst zu spät. Die Tat mit ihren verheerenden Folgen läßt sich nicht mehr ungeschehen machen. Daher möchte ich diese Gelegenheit nutzen, um noch einmal zu betonen: Prävention ist die beste Kriminalpolitik. Gesellschaft und Familie sind hier gefordert. Gerade auch in diesem Bereich gilt es
anzusetzen, wenn man verhindern will, daß Kinder überhaupt erst zu Opfern werden.
Vielen Dank, soweit Sie Ihre Aufmerksamkeit mir geschenkt haben.
 Herr Kollege Kittelmann, bevor ich auf Ihre Frage eingehe, möchte ich zunächst einmal sagen, daß die Bundesregierung, nachdem bis zum 16. November 1993 60 Staaten das Internationale Seerechtsübereinkommen ratifiziert haben und damit das Ratifikationsverfahren in Gang gesetzt worden ist, heute die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen hat, dem Übereinkommen bis zum 16. November 1994, wenn es in Kraft tritt, beizutreten. Dazu bedarf es natürlich der Mithilfe des Bundestages und des Bundesrates. Wir sind uns bewußt, daß wir hier verkürzte Fristen haben müssen, damit wir dem Übereinkommen noch rechtzeitig beitreten können.
Wir haben ein etwas extraordinäres Verfahren gewählt: Wir haben jetzt die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen. Wir werden bis etwa Ende Juni eine entsprechende Verordnung vorbereiten. Der Beitritt zum Internationalen Seerechtsübereinkommen setzt voraus, daß wir mit Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates alles Erforderliche bis zum 16. November 1994 geschaffen haben.
In diesem Zusammenhang möchten wir auch den Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die dieses Abkommen seit vielen Jahren, auch bei der Beratung in New York, Genf und Jamaika, begleiten, sehr herzlich für die Unterstützung danken. In diesen Dank beziehe ich ausdrücklich den Abgeordneten Kittelmann, der an vielen Sitzungen teilgenommen hat, ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir am 2. Februar dieses Jahres hier gemeinsam debattiert haben, habe ich der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß es im Laufe der parlamentarischen Diskussion doch noch zu einem breiten Konsens unter Einbeziehung insbesondere auch der Kolleginnen und Kollegen von der SPD kommen möge. Dieser Konsens ist leider nicht zustande gekommen, trotz aller Bemühungen von der F.D.P.-Fraktion, insbesondere von Uta Würfel. Dies ist um so bedauerlicher, als in ganz wichtigen Punkten, Frau Wettig-Danielmeier, die überwiegende Mehrheit dieses Hauses im Grunde genommen einer Meinung ist.
Nicht nur der Koalitionsentwurf, sondern auch der Gesetzentwurf der SPD respektiert grundsätzlich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai 1993. Nach beiden Entwürfen soll die Frau nach der verpflichtenden Beratung die letzte Entscheidung darüber treffen können, ob sie eine Schwangerschaft abbricht oder fortsetzt. Wir sind uns darüber einig, daß nicht das Strafrecht entscheidenden Anteil am Schutz des ungeborenen Lebens haben soll und kann, sondern die schwangere Frau selbst im Rahmen der Beratungsregelung der beste Garant für den Schutz des Ungeborenen ist.
Wir sind uns auch darüber einig, daß der Straftatbestand des Schwangerschaftsabbruchs ausgeschlossen ist, wenn die Voraussetzungen der Beratungsregelung vorliegen. Zwar dürfen wir in diesen Fällen nicht feststellen, daß ein Schwangerschaftsabbruch wie in den Fällen einer durch einen Arzt festgestellten Indikation rechtmäßig ist; wir schreiben aber mit Billigung des Verfassungsgerichts durch den Tatbestandsausschluß fest, daß die Rechtsordnung nach der Beratungsregelung auch die Entscheidung der Schwangeren zum Schwangerschaftsabbruch toleriert.
Denn die Folge ist: Ihre Verträge mit Ärzten oder Kliniken über den Schwangerschaftsabbruch sind rechtswirksam.
Keiner darf sich etwa mit Gewalt ihrer Entscheidung in den Weg stellen, sich dabei gar auf ein Nothilferecht berufen. Dies ergibt sich unmittelbar aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, ohne daß wir dies noch einmal ausdrücklich in das Gesetz hineinschreiben müßten.
Es gibt also im wesentlichen Konsens zwischen den Parteien, die hier ganz besonders an einer vernünftigen Regelung interessiert sind.
Aber letztlich gibt es in drei Punkten Differenzen zwischen den Koalitionsfraktionen auf der einen Seite und der SPD auf der anderen Seite, und diese haben sich in der bisherigen Diskussion leider nicht überbrücken lassen.
Das sind erstens Differenzen bei der Finanzierungsregelung für bedürftige Frauen - Stichwort Bundesleistungsgesetz -, zweitens bei der Ausgestaltung der Regelung der Beratung und drittens Differenzen bei den vom Verfassungsgericht geforderten Strafnormen, insbesondere für das Umfeld der Schwangeren.
Letztere hat das Bundesverfassungsgericht ganz klar als unerläßlich bezeichnet; daran kann auch die SPD nicht vorbei. Da kann man sich nicht wie die SPD auf die Strafbarkeit der Nötigung beschränken, die bereits nach geltendem Recht besteht, wenn man nicht das erneute Risiko eingehen will, daß das Gesetz vor dem Verfassungsgericht keinen Bestand hat.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind in einem Punkt völlig einer Meinung: Einen erneuten Gang nach Karlsruhe und gegebenenfalls eine Aufhebung dieses neuen Gesetzes durch Karlsruhe können wir uns auch politisch nicht leisten. Deswegen wäre es gut gewesen, wenn wir hier einen Konsens gefunden hätten.
Ohne die ausdrückliche Forderung des Bundesverfassungsgerichts würde ich mich - das sage ich ganz offen - sicherlich nicht für diese Strafnorm einsetzen. Schließlich haben wir sie in unserem Gruppenantrag
seinerzeit auch nicht für erforderlich gehalten. Gleichwohl bin ich der Auffassung: Diese Norm setzt ein richtiges Signal. Zum Schutze des Ungeborenen soll nicht der Staat, sondern auch das Umfeld der Schwangeren deren verantwortliche Entscheidung respektieren.
Ich meine, auch die Kollegen und Kolleginnen von der SPD müßten dieses Signal - mehr ist es ja nicht - letztlich akzeptieren können.
Ich habe den Eindruck - diese Einschätzung teilt offensichtlich der Kollege Dr. de With -, daß inzwischen in der Bevölkerung kaum noch einer versteht, warum wir hier im Zusammenhang mit der Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs noch streiten. Man erwartet von uns, daß wir dieses Thema in dieser Legislaturperiode endlich zum Abschluß bringen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns mit seiner Entscheidung den Weg gewiesen, wie wir die Standpunkte, die früher ja unvereinbar erschienen, vereinbaren können.
Daß viele Kollegen von der CDU/CSU heute den gemeinsamen Antrag mit unterstützen können, liegt ja auch daran, daß sie dem Bundesverfassungsgericht gefolgt sind. Das Bundesverfassungsgericht hat uns ja nicht nur einen Fingerzeig, sondern eine ganze Handvoll davon gegeben, wie wir den Weg zu beschreiten haben, und ich meine, wir sollten diesen Weg gemeinsam, auch mit den Kollegen von der SPD, gehen, damit wir hier ein Gesetz finden, das von allen gesellschaftlichen Kräften in der Bundesrepublik Deutschland getragen werden kann. Gerade für diese wirklich sensible Gesetzesregelung brauchen wir den Konsens der gesamten Gesellschaft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach all der auch sachdienlichen Polemik - wenn ich das einmal so sagen darf - möchte ich auf das breitgestreute Potpourri von Eingriffen eingehen, die die SPD-Fraktion in unserem Wirtschaftsrecht vorsieht. Da gibt es sicherlich einiges Bedenkenswertes - das wird auch gar nicht bestritten -, teilweise aber auch Unsinniges.
- Werden Sie gleich sehen.
Häufig begegnet uns Altbekanntes aus der Bankenmachtdiskussion, die auch Graf Lambsdorff gerade aufgenommen hat. Interessenten, denen die Bundestagsdrucksachen nicht immer ganz so geläufig sind, die nicht wissen, wie man sie beziehen kann, können diesen Text, den Sie hier in der Bundestagsdrucksache abgeliefert haben, weitgehend wortgleich in einer juristischen Fachzeitschrift nachlesen, allerdings unter dem Namen eines Rechtslehrers, der im übrigen in


anderem Zusammenhang massiv für die Einschränkung der Mitbestimmung eingetreten ist. Insoweit ist das eine ganz interessante Parallele.
Der Inhalt dieses Gesetzentwurfes, aber auch der Zeitpunkt seiner Einbringung deuten darauf hin, daß Sie damit nur Wahlkampftaktik verbinden. Darauf ist ja mehrfach hingewiesen worden.
- Naja, so wird das wohl kaum gelingen, Herr Kollege.
Ich möchte auf dieses Wahlkampfgeklingel nicht eingehen. Ich will mich eher dazu äußern, was vielleicht im Ansatz richtig ist, möchte aber auf einige wenige andere Punkte auch eingehen, nämlich darauf, daß Sie so en passant eine grundlegende Änderung des gesamten BGB-Vereinsrechts vorsehen wollen und das vier Monate vor der Wahl - wie Sie das umsetzen wollen, ist mir völlig schleierhaft -, daß Sie Offenlegungspflichten propagieren, die unsere gemeinsamen Bemühungen, Herr Kollege, um notwendige Erleichterungen im Rahmen der Mittelstandrichtlinie konterkarieren, daß Sie mit einem Federstrich, in wenigen Worten, die Kapitalbeteiligungsbranche ins Ausland verlagern wollen.
Ich will aber einige Worte zur Reform des Aufsichtsrates sagen. Sie möchten die Aufsichtsratsmandate auf fünf pro Person beschränken. Im Grundsatz bin ich damit einverstanden. Das ist eine Forderung, die ich schon vor mehreren Jahren in diesem Hause erhoben habe. Der Aufsichtsrat ist eben kein Ehrenamt, sondern eine der anspruchsvollsten Aufgaben unseres Wirtschaftslebens, die ein erhebliches Engagement jedes Aufsichtsratsmitglieds erfordert. Das beschränkt notwendigerweise die Zahl der Mandate, die eine Person ordnungsgemäß wahrnehmen kann.
- Wir werden Ihnen in der nächsten Legislaturperiode Vorschläge unterbreiten, denn wir sind ja bei der Überprüfung des Aktienrechts. Es ist Ihnen bekannt, daß das Aktienrecht insgesamt in der nächsten Legislaturperiode einer Überprüfung unterzogen wird, auch unter den notwendigen europäischen Gesichtspunkten.
Es besteht überhaupt kein Anlaß zu überzogenen Schnellschüssen. Auch die Negativbeispiele der jüngsten Vergangenheit geben keinen Anlaß dazu. Man könnte auch einmal - das ist natürlich nicht so publicitywirksam - die zahllosen Fälle erwähnen, in denen die Aufsichtsräte reibungslos funktionieren. Aber das scheint Ihnen ja nicht zu gefallen.
Es ist umsichtig zu prüfen, wie wir unser System im Aktienrecht optimieren können. Dazu gehört auch die Frage, ob eine Beschränkung der Zahl der Aufsichtsratsposten allgemein oder auf die Vorsitzmandate bezogen wichtiger ist. Gerade den Aufsichtsratsvorsitzenden müssen wir stärker als bisher in die Pflicht nehmen.
Dazu gehört aber auch die Frage von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen. Es ehrt Sie, wenn Sie in Ihrem Entwurf klar aussprechen, daß
es hier nicht nur um die Vertreter der Anteilseigner, sondern auch um die von Graf Lambsdorff erwähnten Arbeitnehmervertreter geht.
Ich komme nun zu einem Punkt von größter Tragweite, dem Sie in Ihrem Entwurf allerdings nur 14 Zeilen widmen, nämlich zu der weitgehenden Einschränkung des Vollmachtstimmrechts auf den Hauptversammlungen unserer Aktiengesellschaften. In Ihrer Begründung sprechen Sie von Einzelvollmachten. Wenn man aber den Gesetzestext liest, auf den es ja bekanntlich ankommt, sollen nicht nur Einzelvollmachten, sondern auch Einzelweisungen zu allen Tagesordnungspunkten erforderlich sein.
Und wie es mit gesetzlichen Verweisungen so ist, gilt das ja nicht nur für Kreditinstitute, sondern zugleich auch für die Aktionärsvereinigungen, die damit wohl erledigt wären. Ich hoffe, daß Sie sich das gut überlegt haben, denn das dient nicht gerade einer Aktionärsdemokratie.
Was Sie vielleicht nicht so sorgfältig bedacht haben, ist,
daß Sie mit einer solchen Regelung genau das Gegenteil von dem erreichen würden, was Sie selber wollen. Sie wollen doch offenbar, Herr Kollege Bury, daß die Stimmen der Kleinaktionäre stärker zur Geltung kommen. Das kann ja nur das Ziel sein.
Die Wirkung dieser Regelung wäre aber ein weiteres Absinken der Hauptversammlungspräsenzen und eine Verödung unserer Hauptversammlungen, die Sie an anderer Stelle Ihres Entwurfs selbst beklagen.
Es ist zu Recht auf die Hauptversammlung von VW hingewiesen worden: 2 % bis 3 % Präsenz der Kleinaktionäre - das kann ja wirklich nicht befriedigen. Ähnliches erleben wir im übrigen bei Gesellschaften, die vinkulierte Aktien haben, im wesentlichen bei den Versicherungsgesellschaften. Auch dort sind die Präsenzen sehr gering.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe in der Vergangenheit in meinem Bankleben, aber auch als Anwalt natürlich eigenes und fremdes Kapital zu vertreten gehabt. Wenn man jedesmal bei der Bank Einzelvollmachten einreichen müßte, wird die Präsenz nicht immer gewährleistet, weil es viel zu umständlich wäre, bei jeder Hauptversammlung die Formulare auszufüllen. Das tut man einfach gar nicht. In Ihrer Bankerfahrung, die Sie in den zwei Jahren bei der Volksbank machen konnten, wird Ihnen das nicht anders gegangen sein als mir.
Wir müssen also darüber nachdenken, wie ein vernünftiges Vollmachtstimmrecht gewährleistet werden kann. Mit dumpfen Vorbehalten gegen die Kreditinstitute allein wird es nicht getan sein.
Ich glaube, wir müssen das machen, was notwendig ist und was wir in dieser Legislaturperiode noch schaffen können. Da haben Sie einen Punkt erwähnt, nämlich das Umwandlungsrecht. Ich darf Sie sehr

höflich bitten, wenn in den nächsten zwei, drei Wochen das Umwandlungsrecht und das Recht über die kleinen Aktiengesellschaften zur Beratung anstehen, dem Regierungsentwurf zuzustimmen. Dazu haben Sie eine gute Gelegenheit hier in diesem Plenum.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach fast zweijährigen Verhandlungen beschließen wir endlich die Postreform II. Mit der Entscheidung über die Privatisierung der Postunternehmen Telekom, Postdienst und Postbank stellen wir damit die Weichen für die notwendige Liberalisierung der bisher staatlichen Postunternehmen.
Die SPD nahm an den Verhandlungen teil, um die Zweidrittelmehrheit für die notwendige Grundgesetzänderung sicherzustellen. Aber selbst wenn eine Grundgesetzänderung nicht notwendig gewesen wäre, halte ich die Beteiligung der wichtigsten Oppositionspartei an einem solch bedeutenden Reformwerk für notwendig; denn solche Umwandlungen benötigen auch einen gesellschaftlichen Konsens. Ich bin dankbar, daß sich die SPD diesem gesellschaftlichen Konsens nicht entzogen hat.
Schließlich handelt es sich bei den drei Postunternehmen mit zusammengenommen 670 000 Mitarbeitern, mit Vermögenswerten von 150 bis 200 Milliarden DM sowie einer Dienstleistungspalette, die im modernen Kommunikationsbereich eine immer bedeutendere Rolle spielen wird, um das größte Dienstleistungsunternehmen Europas.
Die Umwandlung der Postunternehmen in Aktiengesellschaften stellt formal die Organisationsprivatisierung dar. Die Telekom AG wird so schnell wie möglich private Aktionäre erhalten. Zu diesem Zweck wird die Telekom AG das Grundkapital erhöhen und die Aktien spätestens 1996 an der Börse anbieten.
Dieser Vorgang wird sich in den nachfolgenden Jahren ständig wiederholen. Dadurch wird der Anteil des Bundes schnell sinken. Wegen des besonderen Finanzbedarfs der Telekom, aber auch im Interesse der technologischen Entwicklung und der finanziellen Kooperation haben wir gemeinsam darauf verzichtet, dem Bund für einen bestimmten Zeitraum eine Mehrheitsbeteiligung zu sichern.
Das Wichtigste ist jedoch, daß die Telekom über die Börse mehr Eigenkapital erhält, als sie jemals vom Bund erhalten könnte. Die Telekom AG wird auch durch ihre Kooperationspartner - und ich bin sicher, daß sie Kooperationspartner finden wird - institutionelle Anleger als Aktionäre zusätzlich aufnehmen können und damit ein interessanter Partner am weltweiten Telekommunikationsmarkt sein.
Das Unternehmen ist frei, sich ausschließlich nach unternehmerischen Gesichtspunkten auszurichten und zu entscheiden. Mit dieser neuen Kapitalkraft können Investionen und Innovationen umgesetzt werden, denn kein Markt der Welt wächst so schnell wie der Telekommunikationsmarkt, aber auch kein Markt wandelt sich so schnell wie dieser.
Deswegen brauchen wir ein flexibles, finanzstarkes Unternehmen, das wettbewerbsfähig ist. Dies ist im Interesse der Arbeitnehmer. Dies ist auch im Interesse der deutschen Wirtschaft; denn Telekommunikation verursacht Kosten, und preiswerte Telekommunikationsleistungen tragen zur Wettbewerbsfähigkeit der gesamten deutschen Wirtschaft bei.
Wir sind uns bewußt, daß der schnelle Weg an die Börse für die Postdienst AG nicht möglich sein wird, solange dieses Unternehmen noch mit Verlust arbeitet. Aber mit der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft ist der Weg an die Börse vorprogrammiert. Wir rechnen damit für das Jahr 1998. Bis dahin wird die Postdienst AG durch Rationalisierung und durch verbesserte Dienstleistungen in der Lage sein, Gewinne zu erwirtschaften.
Mit der dann verbesserten Eigenkapitalausstattung
wird auch dieses Unternehmen immer mehr zu einem

modernen Dienstleistungszentrum unserer Wirtschaft werden.
Diese Organisationsprivatisierung erfolgt nicht zum Selbstzweck oder - um den Kollegen Bernrath zu zitieren - „aus ideologischen Gründen". Diese Organisationsprivatisierung wird, wenn auch nicht immer ganz parallel, mit einer Aufgabenprivatisierung einhergehen.
Monopole der bisherigen Deutschen Bundespost werden abgeschafft. Nicht umsonst steht in Art. 87 f des Grundgesetzes, daß die Unternehmen ihre Dienstleistungen als private Tätigkeiten durch die aus dem Sondervermögen der Deutschen Bundespost hervorgegangenen Unternehmen durch Wettbewerber anbieten.
- Herr Kollege Paterna, als private. So soll es im Grundgesetz stehen; so habe ich es zitiert.
Der europäische Markt erzwingt geradezu die Aufgabenprivatisierung. Wir sollten nicht die letzten sein, die auf diesen fahrenden Zug aufspringen. Vielmehr müssen wir im europäischen Markt Vorreiter für mehr Wettbewerb sein. Ich habe es eigentlich nie verstanden, daß der eine oder andere aus diesem Hause der Auffassung gewesen ist, wir sollten erst als letzte auf den europäischen Zug des Wettbewerbs springen. Ich glaube, daß gerade wir Deutschen allen Anlaß haben, den Wettbewerbsgedanken hier in den Vordergrund zu stellen.
Deswegen stehe ich einigermaßen verständnislos vor der Tatsache, daß die Postgewerkschaft seit Wochen streikt und die Postunternehmen gefährdet.
Denn dies schadet den Postunternehmen in ihrer Wettbewerbsfähigkeit. Die Postgewerkschaft läßt gegen die Interessen der Unternehmen streiken. Dies ist ein politisch motivierter Streik
und hat mit den berechtigten Interessen der Arbeitnehmerschaft überhaupt nichts zu tun.
Die Verhandlungskommission hat die berechtigten Interessen der Arbeitnehmerschaft gemeinsam vertreten, insbesondere bei der Sicherstellung der Pensionsansprüche der Beamten und Angestellten sowie der bisher gewährten Sozialleistungen. Dies sind keine Selbstverständlichkeiten gewesen, insbesondere wenn man bedenkt, daß die Pensionsverpflichtungen der Unternehmen allein 100 Milliarden DM betragen und die tarifvertraglich zugesagten zusätzlichen Sozialleistungen einen hohen zweistelligen Milliardenbetrag ausmachen.
Die Postbank AG wird als erstes Unternehmen die Möglichkeit erhalten, Kooperationspartner aufzunehmen und in neue unternehmenspolitische Dimensionen vorzustoßen.
 Herr Kollege Bernrath, ich habe nicht von politischem Streik gesprochen, sondern von politisch motiviertem Streik. Das hat der Vorsitzende der Postgewerkschaft, Herr van Haaren, ausdrücklich bestätigt.
Er hat gesagt, er wolle, daß bis zum Abschluß dieser Verhandlungen in der gemeinsamen Verhandlungskommission die Verhandlungspartner unter Druck gesetzt werden, damit die Interessen der Postgewerkschaft hinreichend berücksichtigt würden.
Hier geht es aber nicht um die Interessen der Postgewerkschaft. Hier geht es um die Interessen der Unternehmen und der Arbeitnehmerschaft.
Deswegen haben wir uns für die Interessen der Arbeitnehmerschaft eingesetzt, indem wir gemeinsam mit Ihnen, Herr Bernrath, dafür gesorgt haben, daß die sozialen Errungenschaften, die die Gewerkschaften gemeinsam mit den Unternehmen vereinbart haben, sogar gesetzlich abgesichert werden und daß die Unternehmen in Zukunft neue Tarifverträge abzuschließen und dann gemeinsam mit den Unternehmen neue Regelungen zu finden haben.
Was jetzt von der Postgewerkschaft gemacht wird, ist, insbesondere Ihre Partei unter Druck zu setzen,
um die Postreform II in letzter Minute zu verhindern. Herr van Haaren hat gestern in Ihrer Fraktion
ein wunderbares Beispiel von Pression gebracht. Ich möchte einmal wissen, was passiert wäre und wie der Aufschrei gewesen wäre, wenn wir die gesammelte Unternehmerschaft in unserer Fraktion gehabt hätten.
- Frau Matthäus-Maier, Sie wissen, wie das bei uns in der Fraktion abläuft. Sie brauchen vor dem Plenum nicht auch noch zu lügen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend zu dem dritten Unternehmen, der Postbank, kommen. Ich hatte ausgeführt, daß die Postbank jetzt die Chance hat, Vollbank zu sein. Demgemäß kann sie flächendeckend Bankleistungen anbieten und wird damit interessant für Kooperationspartner. Das kommt insbesondere den Kunden der Deutschen Postbank AG entgegen.
Die Postreform kann ein Meilenstein für die Unternehmen sein, wenn die Chancen, die in diesem Gesetzeswerk enthalten sind, ergriffen werden. Hierzu bedarf es eines tüchtigen, flexiblen und am Markt erprobten Managements. Bereits mit der Postreform I - ich sehe hier Herrn Dr. SchwarzSchilling sind Grundlagen hierfür geschaffen worden. Es gilt, diese Chancen verstärkt zu nutzen. Wir geben ein großes volkswirtschaftliches Kapital in die Hände der privatisierten Unternehmen und deren Managements, weil wir überzeugt sind, daß nur privatwirtschaftliche Lösungen die Unternehmen nach vorne bringen.
Ich danke meinen Gesprächspartnern Herrn Bernrath und Herrn Müller. Ich danke dem Minister und seiner gesamten Mannschaft für die Kooperation. Ich glaube, wir sind zu einem guten Ergebnis gekommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin, der Entwurf des Vertragsgesetzes betrifft ein Vorhaben von besonderer Bedeutung. Es geht um den europäischen Menschenrechtsschutz nach der Menschenrechtskonvention. Wie wichtig ein wirksamer internationaler Menschenrechtsschutz ist, erfahren wir ja täglich neu.
Der europäische Menschenrechtsschutz nach der Menschenrechtskonvention, wie er vor über 40 Jahren geschaffen worden ist, ist einzigartig in der Welt. Er gibt einzelnen Personen das Recht, Beschwerden einzulegen, wenn sie sich in ihren in der Konvention und in den Protokollen garantierten Rechten verletzt fühlen. Das Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte läuft gerichtsförmig ab und endet mit einer völkerrechtlich verbindlichen Entscheidung. Auf dieses System sind wir stolz. Wir fühlen uns verantwortlich für sein Funktionieren und tun alles, um dieses System zu erhalten und auszubauen. Aus diesem Grunde haben wir uns für eine notwendige Reform des Überwachungssystems eingesetzt. Ihr Ergebnis ist das 11. Protokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Der Gesetzentwurf ist heute im Bundeskabinett beschlossen worden und wird Ihnen jetzt zugeleitet.
Eine umfassende Reform ist dringend erforderlich. Das geltende System ist für zehn oder zwölf Vertragsstaaten geschaffen worden. Der Europarat ist inzwischen auf 33 Staaten angewachsen, und der Zustrom von Ländern aus dem früheren Ostblock hält an, was wir alle sehr begrüßen. Die Folge ist, daß immer mehr Menschenrechtsbeschwerden eingelegt werden. 1994 waren es fast 10 000, von denen nach einer gewissen Vorprüfung 3 000 registriert worden sind, also in das gerichtsförmige Verfahren gelangt sind.
Die stärkere Belastung der Kontrollorgane führt dazu, daß die Verfahren in Straßburg durchschnittlich mehr als fünf Jahre bis zu einer abschließenden Entscheidung durch den Gerichtshof oder das Ministerkomitee dauern. Das ist viel zu lang, insbesondere, wenn man bedenkt, daß vorher der nationale Instanzenzug ausgeschöpft sein muß. Grund hierfür ist vor allem die besondere Umständlichkeit des Verfahrens, dem man einerseits anmerkt, daß damals schon viel Mut dazu gehörte, eine so wirksame internationale Kontrolle vorzusehen, und andererseits, daß sie erst auf dem Kompromißwege gefunden wurde. So ist ein vertrauliches Verfahren vor der Europäischen Kommission für Menschenrechte vorgeschaltet, und es ist bestimmt worden, daß das Ministerkomitee in einem gleichfalls vertraulichen Verfahren abschließend entscheidet, wenn die Sache dem Gerichtshof nicht vorgelegt wird.
Jetzt ist die Zeit reif für ein lupenreines Gerichtsverfahren, das öffentlich abläuft und in dem die Beschwerden ausschließlich durch den ständig in Straßburg tagenden Gerichtshof geprüft werden, der stets durch völkerrechtlich verbindliches Urteil abschließend über die Beschwerden entscheidet. Das ist die Lösung, für die sich die Gipfelkonferenz der Staats- und Regierungschefs der Europaratsstaaten im Oktober 1993 in Wien ausgesprochen hat. Für diese Lösung ist auch die Parlamentarische Versammlung eingetreten.
Die vom 11. Protokoll vorgesehene Lösung ist vernünftig. Das Verfahren wird rationalisiert und vereinfacht. Damit wird es zugleich beschleunigt. Der Gerichtshof wird als Ständiger Gerichtshof ähnlich wie der Gerichtshof der Europäischen Union in Luxemburg organisiert werden. Ein wissenschaftlicher Unterbau wird dafür sorgen, daß die Rechtsprechung von hoher Qualität ist. Der Gerichtshof wird in Ausschüssen von drei Richtern und in Kammern von sieben Richtern, ausnahmsweise in großen Kammern

von 17 Richtern, entscheiden. Der gerichtliche Rechtsschutz ähnelt in seinen Grundzügen dem, den das Bundesverfassungsgericht in Deutschland gewährt.
Das 11. Protokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention ist ein Änderungsprotokoll und bedarf der Ratifizierung durch alle Mitgliedstaaten. Der jetzt vom Bundeskabinett beschlossene Entwurf eines Vertragsgesetzes soll dies für die Bundesrepublik Deutschland sicherstellen.
Vielen Dank.
 Die Änderungsvorschläge der Parlamentarischen Versammlung zeigen, daß sich die Parlamentarische Versammlung der Notwendigkeit einer Verstärkung des Schutzes des Menschen bewußt ist.
Sollten die Vorschläge zu Art. 6 so, wie sie von der Parlamentarischen Versammlung gemacht worden sind, in den Beratungen des Lenkungsausschusses für Bioethik und im Ministerkomitee eine Mehrheit finden, ist allerdings zu bedenken, daß das generelle Verbot eines Eingriffs bei nicht einwilligungsfähigen Personen dazu führt, daß auch die Entnahme regenerierbaren Gewebes, z. B. von Knochenmark, zugunsten eines nahen Angehörigen unzulässig wäre, was die Parlamentarische Versammlung offenbar aber nicht gewollt hat und was auch nicht angezeigt erscheint. Man muß sich hier vor Augen führen, daß es um die Fälle geht, in denen das Leben eines an Leukämie erkrankten Kindes durch eine Knochenmarkspende eines Geschwisterkindes gerettet werden kann.
Ferner muß gesehen werden, daß die von der Parlamentarischen Versammlung vorgeschlagene Fassung - mit Einwilligung der gesetzlichen Vertreter der Betroffenen und unter Einschaltung einer Ethikkommission durchgeführte - Forschung verhindert, die unter ethischen Aspekten möglicherweise unbedenklich ist.
Art. 15 Abs. 1 des Konventionsentwurfs, der Forschung an Embryonen nach dem 14. Tag ihrer Entwicklung verbietet, ist wegen des nach dem Embryonenschutzgesetz bestehenden Verbotes jeglicher verbrauchender Forschung am Embryo bedenklich. Wenn die Stellungnahme die Aufhebung dieser Vorschrift fordert, bliebe die Forschung an Embryonen gänzlich ungeregelt. Damit würde Embryonen aber ebenfalls derjenige Schutz versagt, der in der Bundesrepublik Deutschland durch die bestehenden gesetzlichen Regelungen gewährleistet ist.
Fraglich erscheint schließlich, ob der von der Parlamentarischen Versammlung vorgeschlagene Zusatz in Art. 18, die Mitteilung der Ergebnisse von Gentests an Dritte nur „in Übereinstimmung mit den nationalen Datenschutzbestimmungen " zuzulassen, ausreichend ist, um den Schutz dieser sensiblen Daten sicherzustellen.
Der Lenkungsausschuß für Bioethik wird sich voraussichtlich in seiner Sitzung in der Zeit vom 26. bis 30. Juni 1995 auch mit den Änderungsvorschlägen der Parlamentarischen Versammlung befassen. Der ursprünglich für die Zeit vom 27. bis 31. März 1995 vorgesehene Sitzungstermin ist aufgehoben worden.
 Herr Kollege Hagemann, auch Veranstaltungen im Rahmen ehrenamtlich organisierter und durchgeführter Jugendgruppenreisen können dem Anwendungsbereich der reiserechtlichen Vorschriften unterfallen.
Maßgeblich ist § 651 a Abs. 1 Satz 1 BGB, der seit 1979 gilt und durch die Neuregelung zur Umsetzung der EG-Richtlinie über Pauschalreisen nicht geändert worden ist. Danach liegt eine Reise vor, wenn den Reiseteilnehmern eine „Gesamtheit von Reiseleistungen" zu erbringen ist. Erforderlich ist, daß den Teilnehmern ein bereits vorgefertigtes Pauschalpaket angeboten wird.
Wenn die Merkmale einer Pauschalreise vorliegen, wird der Reisende durch die §§ 651 aff. BGB geschützt, und zwar unabhängig davon, ob der Reiseveranstalter gewerbliche Zwecke verfolgt oder nicht. Daher können - bei Vorliegen der genannten Voraussetzungen des § 651a Abs. 1 Satz 1 BGB - auch Maßnahmen der Jugendarbeit den reisevertraglichen Schutzvorschriften unterliegen, so daß für die Veranstalter solcher Reisen auch - das interessiert Sie sicher besonders - die Insolvenzsicherungspflicht nach § 651k BGB besteht.
Mit dem seit dem 1. November 1994 geltenden § 651k BGB werden zwingende Vorschriften der EG-Richtlinie über Pauschalreisen in deutsches Recht umgesetzt. Ich darf in Erinnerung bringen: Diese Regelung ist auch von Ihrer Fraktion ganz besonders vehement gefordert worden.
Im parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren ist in den beteiligten Ausschüssen des Deutschen Bundestages die Frage diskutiert worden, ob nicht gerade für den Bereich der Jugendförderung Ausnahmen von den Veranstalterpflichten vorgesehen werden können. Diese Möglichkeit wurde verneint, da die europarechtlichen Anforderungen in der EG-Richtlinie über Pauschalreisen dem entgegenstehen.
Diese Richtlinie läßt keine Ausnahme unter dem Aspekt zu, daß eine Reise soziale, karitative, jugendfördernde oder ähnliche Zwecke verfolgt. In Ausnutzung der geringen Spielräume der Richtlinie sind lediglich die in § 651k Abs. 6 BGB aufgeführten Ausnahmen zulässig. Dabei kommt die Bestimmung des § 651 k Abs. 6 Nr. 1 BGB, wonach nichtgewerbliche Gelegenheitsreiseveranstalter von der Insolvenzversicherungspflicht befreit sind, auch den Jugendorganisationen zugute, wenn diese nicht mehr als eine bis zwei Reisen im Jahr veranstalten.
Eine Insolvenzversicherungspflicht bestünde auch dann nicht, wenn bei Reisen im Rahmen der Jugendarbeit darauf verzichtet würde, von den Jugendlichen den Reisepreis im voraus zu kassieren. Ferner läßt der geltende § 651 k BGB eine Anzahlung in Höhe von 10 % des Reisepreises, maximal 500 DM, auch ohne die Übergabe eines Sicherungsscheins zu.
Für weitere Ausnahmen oder Erleichterungen sehe ich unter Berücksichtigung der die Mitgliedstaaten der Europäischen Union bindenden Vorgaben der EG-Pauschalreiserichtlinie keine Möglichkeit.
 Ungeachtet des Umstands, daß eine schriftliche Urteilsbegründung noch nicht vorliegt, weise ich zunächst darauf hin, daß die strafrechtliche Beurteilung von Einzelfällen nach der verfassungsrechtlichen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland allein unabhängigen, nur dem Gesetz unterworfenen Gerichten obliegt. Insbesondere gehört es nicht zu den Aufgaben der Bundesregierung, höchstrichterliche Entscheidungen zu kommentieren.
Unabhängig von dieser Entscheidung ist jedoch allgemein festzustellen, daß nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs die Verjährung gemäß § 69 Abs. 1 StGB alter Fassung nicht nur so lange ruhte, wie auf Grund von Hindernissen des geschriebenen Rechts die Verfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden konnte.
Einem gesetzlichen Hindernis steht vielmehr der Fall gleich, daß eine Tat während der Dauer der NS-Herrschaft auf Grund des „gesetzesgleich erachteten" - das setze ich ausdrücklich in Anführungsstriche - Führerwillens aus rechtsstaatswidrigen Gründen nicht verfolgt wurde. Ob im konkreten Fall ein entsprechender Führerbefehl den Verjährungsablauf gehemmt hat, ist eine Frage, deren Beurteilung allein den erkennenden Gerichten obliegt.
Im übrigen ist es dem Gesetzgeber schon aus verfassungsrechtlichen Gründen verwehrt, in Fällen, in denen Verfolgungsverjährung eingetreten ist, die Verjährungsfrist nachträglich wiederaufleben zu lassen. Bereits unter diesem Gesichtspunkt ist ein gesetzgeberischer Handlungsbedarf nicht ersichtlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die beiden Anträge von PDS und SPD behandeln im wesentlichen vier Anliegen, die aber alle von der Bundesregierung - wenigstens zur Zeit - abgelehnt werden.
Erstens. SPD und PDS möchten zunächst die zivilrechtlichen Übertragungsmängel nach DDR-Recht geheilt bzw. durch ein Moratorium unbeachtet gelassen wissen. Es geht hier um die Frage, ob Form- und Verfahrensmängel bei der Verfügung über das Eigentum oder bei der Enteignung den Alteigentümer berechtigen, auf Grundlage der Zivilrechtslage die Rückgabe, also die Herausgabe oder die Grundbuchberichtigung, zu verlangen, oder ob ausschließlich und unabhängig von der Rechtmäßigkeit des Eigentumsverlustes eine Rückübertragung nach dem Vermögensgesetz zu erfolgen hat.
Es ist bereits erwähnt worden, daß die Zivilgerichte und die Verwaltungsgerichte hier eine unterschiedliche Rechtsprechung haben. Es ist auch erwähnt worden - gerade vom Kollegen Lanfermann -, daß man gegebenenfalls den Gemeinsamen Senat und dessen Rechtsprechung abwarten muß. Auch ich finde es in der Tat nicht bedenklich, daß eine unterschiedliche Rechtsprechung von Verwaltungsgerichtsbarkeit und Zivilgerichtsbarkeit vorliegt. Das ist durchaus natürlich. Ich glaube, man muß deswegen nicht gleich nach Heilungsvorschriften rufen; denn die typischen Fehler, die zu dieser unterschiedlichen Rechtsprechung geführt haben, sind bei dem Abschluß von Datschen- und Garagenverträgen gerade erst mit dem Schuldrechtsanpassungsgesetz geheilt worden. Im Sachenrechtsbereinigungsgesetz haben wir an die bauliche Investition angeknüpft, also an einen Umstand, für den die Beachtung von Förmlichkeiten unerheblich ist. Ob darüber hinaus überhaupt ein Regelungsbedarf besteht, muß sich erst noch erweisen. Erst dann kann man entscheiden, ob man zur Absicherung ein Moratorium braucht.
Die zweite Forderung der SPD ist eine Verlängerung des Investitionsvorranggesetzes. Die Abarbeitung der vermögensrechtlichen Ansprüche sei nach ihrer Meinung noch nicht weit genug fortgeschritten. Das ist aber, glaube ich, nicht ganz der richtige und treffende Punkt. Das Investitionsvorranggesetz hat im Grunde genommen - darauf haben Sie hingewiesen - bereits ausgedient. Es ist geschaffen worden, als es in der ehemaligen DDR noch keinen funktionierenden Grundstücksmarkt gab. Damals mußte man damit rechnen, daß ein Investor kein Grundstück für seine Investition bekam und deswegen abgesprungen ist.


Das ist heute ganz anders. Heute scheitert keine Investition mehr daran, daß ein Investor für sie kein Grundstück findet. Heute brauchen wir das Investitionsvorranggesetz nur noch, um die Zeit zu überbrücken, bis die Anmeldebelastung aus dem Grundbuch ersichtlich ist und danach die letzte Hürde für den Grundstücksverkehr, nämlich die Grundstücksverkehrsordnung, ganz aufgehoben werden kann. Das ist sicherlich besser, als an der Grundstücksverkehrsordnung - wie die SPD vorschlägt - weiter herumzukorrigieren.
Das dritte Thema ist die Aushöhlung der Verfügungssperre, die das Vermögensgesetz zum Schutz der Alteigentümer vorsieht. Hier sollen nach den Vorstellungen der SPD Investitionen durch den derzeitigen Nutzer ermöglicht werden. Wir sagen dazu: Dem Nutzer kann zugemutet werden, die Vornahme bloßer Modernisierungsmaßnahmen, die über notwendige Instandsetzungs- bzw. Instandhaltungsmaßnahmen hinausgehen, bis zur bestandskräftigen Entscheidung über den Restitutionsanspruch zu unterlassen.
Viertens soll nach den Vorstellungen der SPD der Mieterschutz ausgeweitet werden. Über die kleinen Gewerbetreibenden haben wir bereits in den Ausschüssen lange beraten. Dabei hat sich herausgestellt, daß die Preise für Gewerbemieten fallen und daß es sogar nicht unerhebliche Leerstände gibt. Schutzbedarf besteht also nicht. Der besondere Kündigungsschutz für die Wohnungsmieter muß nicht noch einmal verlängert werden. Der Kündigungsschutz des sozialen Mietrechts reicht völlig aus. Die Mieter kennen diesen Schutz. Bei dem Kündigungsschutz des Schuldrechtsanpassungsgesetzes sind wir nun wirklich an die Grenze des Vertretbaren gegangen. Jetzt noch eine weitere Ausdehnung des Schutzes zu verlangen ist in unseren Augen unangemessen. Die vorgeschlagene Änderung liefe nämlich darauf hinaus, daß Überlassungsnehmer bessergestellt würden als Mieter, obwohl sie nicht investiert haben und sich von Mietern auch nur durch die Art ihres Vertrages unterscheiden.
. Lassen Sie mich abschließend feststellen: Wir haben genügend Gesetze. Nicht jeder Einzelfall - von denen es in den neuen Bundesländern sehr viele gibt - ist regelbar. Im übrigen vertraue ich auch auf die Sachkunde der erkennenden Gerichte, die die vorhandenen Gesetze auszulegen und anzuwenden haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der allgemeine Beschlußantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Gleichberechtigung homosexueller Lebensgemeinschaften verfolgt ja das Ziel, daß sich der Deutsche Bundestag Forderungen, die das Europäische Parlament hierzu an die Mitgliedstaaten und vor allem an die EG-Kommission gerichtet hat, zu eigen macht und an die Bundesregierung richtet.
Die Bundesregierung hat sich wiederholt zu gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften geäußert. Dabei hat sie stets betont, daß niemand wegen seiner Homosexualität diskriminiert oder benachteiligt werden darf. Die Toleranz und die Freiheitlichkeit einer Gesellschaft bewähren sich in dem Maße,
in dem gerade jene vor Benachteiligung und Herabwürdigung geschützt werden, die ihr Leben anders als die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung gestalten.
Ich bin mit den Antragstellern der Auffassung, daß die Berücksichtigung nichtehelicher Lebensgemeinschaften im deutschen Recht noch nicht befriedigend geregelt ist. Allerdings sind schwule und lesbische Lebensgemeinschaften in Deutschland nicht - wie Sie es formuliert haben - völlig rechtlos.
Gerade, weil ich mit Ihnen der Auffassung bin, daß mehr für nichteheliche und gerade auch gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften getan werden sollte, sollten derartige Pauschalurteile, die der Realität nicht entsprechen, unbedingt vermieden werden. Nur dann können, wie dies notwendig ist, die Probleme differenzierter angegangen werden.
Dies gilt auch hinsichtlich mancher der von Ihnen erhobenen Forderungen, wie etwa der auf Zulassung von homosexuellen Paaren zur Eheschließung oder auf Eröffnung entsprechender Rechtsinstitute, die alle Vorteile bieten sollen, wie sie sich aus dem Recht der Eheschließung ergeben.
Man kann darüber diskutieren - und Sie wissen, gerade die Bundesjustizministerin hat das wiederholt getan -, ob auch außerhalb der Ehe bestehende, auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften in den Schutz des Grundgesetzes einbezogen werden sollen.
Wir kommen aber nicht an der Tatsache vorbei, daß Ehe und Familie nach geltendem Verfassungsrecht unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen und die Ehe nach ganz überwiegender Auffassung eine Geschlechtsverschiedenheit der Partner voraussetzt.
Dies schließt sicher nicht aus, zu prüfen, ob nicht ein Rechtsinstitut der „eingetragenen Partnerschaft", mit dem einige nordeuropäische Länder gute Erfahrungen sammeln konnten - Herr Beck hat ja die Länder aufgeführt -, in das deutsche Recht integriert werden kann.
Wie Sie wissen, steht die Bundesregierung der Einführung einer solchen Partnerschaft zurückhaltend gegenüber. Ich werde aber mit der Bundesjustizministerin daran festhalten, für den Abbau von Vorbehalten zu streiten und zu einer Prüfung zu kommen, die von dem Verständnis für die Bedürfnisse gleichgeschlechtlicher Partnerschaften geleitet ist.
Rechtlos sind gleichgeschlechtliche Partner aber schon heute nicht. Sie können eine Vielzahl der zwischen Ehepartnern geltenden Ehewirkungen durch vertragliche Vereinbarung miteinander herbeiführen und fahren dabei möglicherweise sogar besser, weil sie damit für ihre konkrete Partnerschaft maßgeschneiderte Regelungen treffen können.
 Wenn Sie etwas geduldiger gewesen wären, Kollege Beck! Ich werde auf diese konkreten Fragen noch eingehen.
Probleme bestehen allerdings - das kann ich auf Ihre Frage hin gleich einräumen - im Verhältnis zu Dritten. Das geltende Recht knüpft vielfach Rechtsfolgen nur pauschal an die Ehe. Dies war so lange gerechtfertigt, wie die Ehe die einzige gesellschaftlich akzeptierte Form einer dauerhaften Verbindung darstellte. Heute müssen wir uns dagegen die Frage stellen, ob der maßgebende Grund für bestimmte gesetzliche Regelungen nicht allein im besonderen persönlichen Verhältnis zweier Partner zueinander oder in ihrem Zusammenleben in persönlicher Verbundenheit liegt. Hier muß eine Vielzahl von Einzelregelungen im Lichte der gesellschaftlichen Entwicklung überprüft und gegebenenfalls angepaßt werden, Herr Kollege Beck, um den Betroffenen zu helfen, wo ihnen das geltende Recht im einzelnen Probleme bereitet.
Einer dieser konkreten Problembereiche ist das Mietrecht, zu dem Sie hier einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt haben. Der Gesetzentwurf zur Sicherung der Wohnung für den hinterbliebenen Lebenspartner ist - das gebe ich zu - sehr subtil und auch ausführlich begründet. Die zentrale Frage bleibt aber freilich offen, ob zur Sicherung der Wohnung hinterbliebener Lebenspartner in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften eine gesetzliche Regelung wirklich so dringend notwendig ist, wie dies von Ihnen, Herr Kollege Beck, dargestellt wird.
Immerhin wird in der Begründung zu Recht auf die erbrechtlichen Möglichkeiten hingewiesen: Wer als Mieter für den Fall seines Todes die Wohnung seinem Lebenspartner sichern will, kann ihm seinen mietrechtlichen Besitzanspruch vererben. Wer dies nicht will, kann mit seinem Vermieter eine entsprechende vertragliche Vereinbarung treffen.
- Ich weiß es, aber gerade in diesen konkreten Fällen, die Sie ansprechen, ist der mietrechtliche Besitzanspruch nicht vererbbar. Es ist keine Regelung getroffen worden. Das ist das, was ich hier vortrage, daß nämlich durch vertragliche und testamentarische Verfügung durchaus Möglichkeiten bestehen. Dies ist genauso, wenn man entsprechende vertragliche Vereinbarungen mit dem Vermieter trifft. Noch stärker wird die Stellung des überlebenden Partners, wenn er den Mietvertrag selbst mitunterschreibt, was auch möglich ist, was auch in sonstigen Lebensgemeinschaften passiert.
Angesichts dieser vertraglichen oder erbrechtlichen Möglichkeiten müssen wir sorgfältig prüfen, ob für eine gesetzliche Regelung wirklich ein vordringliches Bedürfnis besteht. Die Bundesregierung hat sich ohnehin vorgenommen, an diese und andere im Zusammenhang mit nichtehelichen Lebensgemeinschaften bestehenden mietrechtlichen Fragen bei der beabsichtigten Bereinigung des Mietrechts heranzugehen. Dazu wird schon in Kürze eine Bund-LänderArbeitsgruppe unter Federführung des Bundesjustizministeriums zusammentreten.
Wenn sich herausstellen sollte, daß die Probleme verschieden- und gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften wegen ihrer praktischen Bedeutung vorrangig gelöst werden müssen, dann werden wir uns auch für vorgezogene Regelungen stark machen. Auch wenn wir alle Probleme, die die Behandlung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften aufwerfen, sicher nicht auf einmal gelöst werden können, so werde ich mich doch für Verbesserungen im einzelnen, vielleicht auch in kleineren Schritten, einsetzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz aus dem Jahre 1990 haben wir versucht, mietrechtliche Hindernisse zu beseitigen, die der Mobilisierung vorhandenen Wohnraums oder dem Ausbau und der Erweiterung von bestehenden Wohngebäuden entgegenstanden. Kollege Pofalla hat sehr klar und deutlich dargestellt, was Inhalt dieses Gesetzes aus dem Jahre 1990 gewesen ist, so daß ich darauf nicht einzugehen brauche.
Die Bundesregierung hat auf Grund der Erfahrungen dieser Regelung und auf Wunsch des Bauausschusses eine Untersuchung vorgenommen und einen Bericht vorgelegt. Die Untersuchungen haben ergeben, daß sich die Regelungen - mit Ausnahme der Vorschriften über die Dauervermietung von Ferienhäusern und Ferienwohnungen - durchaus bewährt haben.
Zwar ist auch vor Inkrafttreten des WohnungsbauErleichterungsgesetzes ein Ausbau insbesondere von Dachgeschossen durch Einigung mit den Mietern erreicht worden. Zu Problemen ist es jedoch in Einzelfällen gekommen, weil einzelne Mieter oft auf Nebenräume nicht verzichten wollten. Hier ermöglicht die Regelung dem Vermieter die Durchsetzung eines berechtigten Ausbauwunsches. Härten für die Mieter sind überhaupt nicht bekanntgeworden. Die Regelung ist auch weiterhin erforderlich, weil bislang nur ein Teil der Ausbaumöglichkeiten genutzt wurde, was ich zum Beispiel von meiner Heimatgemeinde Hamburg sagen kann. Dies gilt insbesondere für die neuen Länder, in denen mit den Ausbaumaßnahmen gerade erst begonnen wurde. Auch die Sondervorschrift für den Ausbau von Ein- und Zweifamilienhäusern hat eine ähnliche Wirkung gezeigt. Auch sie ermöglicht, relativ unkompliziert und kostengünstig dringend benötigten weiteren Wohnraum zu schaffen.
Mit der Zwischenvermietung durch juristische Personen des öffentlichen Rechts wäre es ohne die Ausnahme vom Kündigungsschutz gar nicht oder in weitaus geringerem Ausmaße zum Angebot zusätzlichen Wohnraums gekommen. Auch diese Regelung hat nicht zu Härten für Mieter geführt, und es wird

auch künftig nicht zu Härten kommen. Bei Studenten wäre die Alternative zur Zwischenvermietung ein Wohnheimplatz ohne Kündigungsschutz. Haushalte mit dringendem Wohnbedarf hätten in aller Regel keine Chance, Wohnungen mit uneingeschränktem Kündigungsschutz auf dem freien Wohnungsmarkt zu erhalten. Vielmehr wäre die Einweisung in eine Wohnung ohne Mietvertrag oder gar die Unterbringung in einer Obdachlosenunterkunft die Alternative. Herr Kollege Braun hat darauf eindrucksvoll hingewiesen.
Demgemäß ist das Gesetz zur Mobilisierung von Wohnraum erforderlich. Wir sind mit dem Bundesrat hierin einig. Ich bitte um Ihre Unterstützung.
Herr Kollege Spanier, lassen Sie mich ein Wort sagen zu Ihrer Ängstlichkeit hinsichtlich der Vereinfachung des Mietrechts, so wie es in diesen Regelungen vorgesehen ist.
- Sie wissen, Herr Kollege Fischer, daß mir das im Gegensatz zu Ihnen nicht liegt.
Die Vereinfachung des Mietrechts ist in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen. Ich halte das auch für richtig. Denn wer heute mit dem Mietrecht - mit dem Miethöhegesetz, dem BGB und anderen Gesetzen - zu tun hat, stellt fest: Alles, was das Mietrecht angeht, ist zerstreut, zerstückelt und kaum noch lesbar. Sie werden mir zustimmen, daß es gerade für die Mieter notwendig ist, hier eine Änderung vorzunehmen. Das muß nicht zum Nachteil der Mieter erfolgen; das wollen wir einmal abwarten. Haben Sie nicht immer Angst vor dem Markt, sondern vertrauen Sie auf einen vernünftigen Ausgleich im Markt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die 2. Zwangsvollstreckungsnovelle ist für die Praxis ein ganz wichtiges Gesetz. Deswegen wundere ich mich eigentlich, daß hier außer einem prominenten Anwaltskollegen keine weiteren Anwaltskollegen im Raum sind; denn die müssen damit später arbeiten.
- Es schadet einem Anwaltskollegen, der gleichzeitig Bundestagsabgeordneter ist, nicht, wenn er sozusagen die Rechtsfortbildung im eigenen Hause mitbekommt. Ich hätte das ganz gern gesehen. Bei der Beratung der Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung werden wahrscheinlich mehr Kollegen hier sein.
Ich darf das als Anwalt sagen.
Die Bundesregierung unterstützt diese Novelle sehr. Sie ist in der Tat für die Praxis ungewöhlich wichtig. Sie setzt eine Reihe von Gerichtsurteilen um, auch die des Bundesverfassungsgerichts. Darauf ist Frau Professor Männle bereits eingegangen.
Im Bereich der Verwertung von gepfändeten Sachen räumt die Novelle dem Gerichtsvollzieher weitergehende Befugnisse ein. So kann er künftig auf Antrag von Gläubigern oder Schuldnern selbst entscheiden, ob er eine andere Verwertung als durch Versteigerung, etwa durch freihändigen Verkauf oder Eigentumsübertragung auf den Gläubiger, vornimmt. Das ist eine für die Praxis ganz wichtige Angelegenheit.
Erfreulich aus der Sicht der Bundesregierung ist es auch, daß die Novelle eine in der Praxis festzustellende Verlagerung der Bedeutung von den Mobiliarvollstreckungen hin zu Forderungspfändungen berücksichtigt. Die eidesstattliche Versicherung setzt nicht mehr stets eine fruchtlose Sachpfändung voraus. Insoweit meine ich, daß der Bezug von Herrn Kollegen Hartenbach nicht ganz richtig war, denn es

ist bei der Zwangsvollstreckung doch immer wichtig gewesen, die Bescheinigung der Erfolglosigkeit vom Gerichtsvollzieher zu bekommen und dann auf diese Weise zu erfahren, wo gegebenenfalls noch pfändbare Habe, insbesondere im Bereich der Lohnforderungen usw. vorhanden ist.
Lassen Sie mich abschließend jedoch ein Bedenken äußern. Wir wollen die Ausdehnung des Schutzes des privilegierten Vorbehaltsverkäufers in den Ausschußberatungen noch einmal problematisieren. Das ist insbesondere im Bereich der freien Berufe nicht ganz unwichtig.
Meine Damen und Herren, diese Zwangsvollstrekkungsnovelle ist kein Jahrhundertwerk. Vielmehr wird versucht, das umzusetzen, was in diesen vier Jahren umsetzbar erschien. Aber wir müssen natürlich noch systematisch und strukturell eine Gesamtreform des Zwangsvollstreckungsrechts vornehmen. Nicht zu Unrecht ist von Herrn Kollegen Hartenbach und auch von Herrn Lanfermann darauf hingewiesen worden, daß die ZPO über 100 Jahre alt ist und daß wir noch einiges systematisch verändern können und müssen. Wir konnten das aber in der Kürze der Zeit nicht, denn es gibt im Zwangsvollstreckungsrecht eine ganze Reihe von Verweisungen und Verzahnungen, zum Beispiel mit der Abgabenordnung und der Insolvenzordnung. Insoweit müssen wir weiterarbeiten. Ich hoffe, daß wir dann in der 3. Zwangsvollstreckungsnovelle noch grundlegende Arbeiten erledigen können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, ich beantworte zunächst den ersten Teil Ihrer Frage. Das Kammergericht Berlin hat der Bundesregierung kein an den Iran zu richtendes Rechtshilfeersuchen um Zeugenvernehmung des iranischen Geheimdienstministers Fallahian vorgelegt. Die Bundesregierung hat daher ein solches Ersuchen auch nicht ablehnen können.
Offenbar bezieht sich die der Agenturmeldung vom 28. März 1996 zugrunde liegende Erklärung des Kammergerichts Berlin darauf, daß die Bundesregierung im sogenannten ,,Mykonos"-Verfahren es mehrfach abgelehnt hat, Ersuchen um Vernehmung anderer - ich betone: anderer - Zeugen an die iranische Regierung zu richten, und daß das Kammergericht daher davon ausging, daß entsprechende Bedenken der Bundesregierung auch der Weiterleitung eines Ersuchens um Vernehmung Fallahians entgegenstehen würden.
Soweit die Bundesregierung entschieden hat, vom Kammergericht Berlin angeregte Ersuchen um Zeugenvernehmung nicht an den Iran weiterzuleiten, wurden diese Entscheidungen jeweils im Einzelfall von den nach § 74 IRG zuständigen Ressorts der Bundesregierung, das heißt vom Bundesjustizministerium und dem Auswärtigen Amt, in Übereinstimmung mit der ständigen Haltung der Bundesregierung im Rechtshilfeverkehr mit dem Iran getroffen. In einem der genannten Einzelfälle wurden sie mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz vom 10. August 1995 gegenüber dem Kammergericht unter anderem damit begründet, daß bei Stellung solcher Ersuchen durch Eröffnung der Möglichkeit, daß sich der ersuchte Staat auf die Gegenseitigkeit beriefe, die Gefahr bestünde, daß andere - ich unterstreiche auch hier das Wort „andere" - im betreffenden Staat befindliche Personen in einer dem deutschen „ordre public" - das entspricht § 73 IRG - widersprechenden Weise gefährdet würden.
Hieraus ergibt sich, daß nicht die Befürchtung, die Weiterleitung des Ersuchens könne „Übergriffe gegen im Iran lebende deutsche Bürgerinnen und Bürger nach sich ziehen" , für die Entscheidung der Bundesregierung ausschlaggebend war, sondern die Gefährdungssituation, die sich aus einer im Zusammenhang mit der Stellung solcher Ersuchen erforderlichen Gegenseitigkeitszusicherung ergeben könnte und die somit vor allem iranische Staatsangehörige betrifft.
Das Gefährdungspotential ist somit ein völlig anderes als dasjenige, das bei der Prüfung der Beantragung eines Haftbefehls gegen Herrn Fallahian durch den Generalbundesanwalt zugrunde gelegt wurde.
Ich komme nun zum zweiten Teil Ihrer Frage. Die Bemerkung Staatsminister Schmidbauers bezog sich auf die in der Öffentlichkeit bekanntgewordenen Zusammenhänge über die mögliche Urheberschaft iranischer Stellen bei den Anschlägen auf den früheren iranischen Ministerpräsidenten Bakhtiar in Paris und auf den iranischen Kurdenführer Ghassemlou in Wien sowie auf eine Auskunft des Bundesamtes für Verfassungsschutz vom 22. April 1993 an den Generalbundesanwalt zum „Mykonos"-Verfahren.
Über die der Bundesregierung bekanntgewordenen nachrichtendienstlichen Erkenntnisse und Hinweise ist die Parlamentarische Kontrollkommission des Deutschen Bundestages seinerzeit wiederholt unterrichtet worden.

 Herr Kollege Schwanitz, ich kann auf Ihre Frage hin bestätigen, daß der im Regierungsentwurf des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes angenommene Kostenrahmen von 1,55 Mil-harden DM nach dem derzeitigen Stand deutlich unterschritten wird. Bis Ende Dezember 1995 sind 625 Millionen DM im Bereich des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes ausgezahlt worden. Es trifft auch zu, daß von den mehr als 140 000 Rehabilitierungsanträgen nur noch knapp 10 000 bei den Gerichten anhängig sind. Die Gründe für die Differenz zwischen der Kostenschätzung im Regierungsentwurf und der tatsächlichen Entwicklung waren Gegenstand Ihrer schriftlichen Frage vom 5. Oktober 1995, die ich mit Schreiben vom 16. Oktober 1995 beantwortet habe.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage muß ich darauf hinweisen, daß innerhalb der Bundesregierung über die Novellierung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze noch nicht entschieden worden ist. Ich will aber nicht verhehlen, daß bei der Meinungsbildung die Lage der öffentlichen Haushalte des Bundes und der Länder natürlich eine nicht zu vernachlässigende Rolle spielt. Eine Automatik in dem Sinne, daß die von Ihnen angesprochene Differenz zwischen dem Haushaltsansatz beim Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz und den tatsächlichen Kosten ohne weiteres für die Finanzierung von zusätzlichen Maßnahmen der Bereinigung von DDR-Unrecht zur Verfügung stünde, wird es daher nicht geben.
Lassen Sie mich noch eines hinzufügen: Wir werden morgen im Bundestag die Gelegenheit haben, hierüber zu diskutieren. Da wird es entsprechende Vorschläge geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunehmend besteht die Gefahr, daß das, was unter dem SED-Regime an Unrecht geschehen ist, verdrängt, hier und dort sogar von merkwürdiger Nostalgie überlagert wird. Ich begrüße es daher sehr, daß mit der heutigen Beratung die Diskussion über die Bereinigung von SED-Unrecht wieder auflebt. Auch die Diskussion über die bisherigen Erfahrungen mit den drei Rehabilitierungsgesetzen, mit dem Strafrechtlichen, dem Verwaltungsrechtlichen und dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz, ist zu begrüßen, soweit sachlich und unpolemisch Bilanz gezogen wird, soweit Defizite aufgezeigt und Vorschläge für Nachbesserungen unterbreitet werden oder wenn, wie eben vom Kollegen Schwanitz, die geöffnete Hand gereicht wird. Auch das begrüßen wir; denn wir werden sicherlich gemeinsam diese geöffnete Hand ergreifen.
Aber wir müssen ebenfalls wissen, daß diese Vorschläge, diese Nachbesserungen finanzierbar sein müssen. Sie müssen der Haushaltslage in Bund und Ländern, Herr Kollege Hacker, gerecht werden.
Bei den parlamentarischen Beratungen beider SED-Unrechtsbereinigungsgesetze in der vergangenen Legislaturperiode hat sich ja Gott sei Dank ein Grundkonsens zwischen Koalition und Oppositionsfraktionen gezeigt. Es bestand Konsens darüber, daß es nicht möglich ist, 40 Jahre DDR-Unrecht im Wege eines Schadenersatzes aufzuarbeiten, daß weder die Bundesrepublik Deutschland, also das wiedervereinigte Deutschland, noch die neuen Länder für die Unrechtsmaßnahmen in der DDR - für das ersatzlos weggefallene Rechtssubjekt DDR - haften und daß der demokratische Rechtsstaat einer solidarischen Verpflichtung gegenüber den Opfern politischer Verfolgung Rechnung zu tragen hat. Das ist hier, glaube ich, von allen Rednern noch einmal deutlich gemacht worden. Dieser Grundkonsens führte zu einer gewissen Übereinstimmung im parlamentarischen Bereich hinsichtlich des konzeptionellen Ansatzes, das heißt zu einer weitgehend einvernehmlichen Beantwortung der Frage, was die Rehabilitierungsgesetze leisten können und müssen. Die Rehabilitierung soll dem Verfolgungsopfer die Möglichkeit geben, sich - zum Beispiel durch die Aufhebung eines politisch motivierten Strafurteils - vom Makel persönlicher Diskriminierung zu befreien, eben Rehabilitierung zu erlangen, und Ausgleichsleistungen zu erhalten, die allerdings unter sozialen Aspekten festgelegt worden sind.
Um so erstaunlicher, Herr Kollege Häfner, ist jetzt, daß die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Entwurf vorgelegt hat, der aus einer Ansammlung von Maximalforderungen besteht. So soll zum Beispiel jeder Verfolgte, unabhängig von seinem Schicksal, unabhängig von seiner derzeitigen Situation, 500 DM erhalten.
Die SPD zeigt mit ihrem Gesetzentwurf immerhin, daß sie der Versuchung widerstanden hat, einfach nur die Forderungen zusammenzuschreiben, die in den zahlreichen Hearings von seiten der Opferverbände erhoben worden sind. Unrealistische Forderungen nützen niemandem - am wenigsten den Opfern.
Gleichwohl muß meines Erachtens im Rahmen des finanziell Machbaren zusätzlich etwas für die Menschen getan werden, bei denen die Verfolgungsmaßnahmen der DDR noch heute nachwirken und deren wirtschaftliche Situation verfolgungsbedingt schwierig ist. So sollten die Ausgleichsleistungen verbessert werden, die das Berufliche Rehabilitierungsgesetz gerade für diesen Personenkreis vorsieht. Ich denke an eine Anhebung des Monatsbetrages von 150 DM auf beispielsweise 300 DM und an eine Anhebung der für den Anspruch maßgeblichen Einkommensgrenze. Das war ja genau der Punkt, bei dem wir uns „verschätzt" hatten, weil wir die Einkommensgrenzen noch nicht genau errechnen konnten, auch der Bundesfinanzminister und der Bundesarbeitsminister nicht. Insbesondere bestanden ja bei den Renten dort noch große Unklarheiten. Einig sind wir uns, daß die gegenwärtige Grenze zu niedrig angesetzt ist. Die Regelung läuft daher praktisch leer; deswegen haben wir uns „verschätzt" .
Erforderlich ist weiterhin, daß die Ausgleichsleistungen auch Rentnern zugute kommen, was gegenwärtig nicht der Fall ist, und zwar dann, wenn die wirtschaftliche Situation des Rentners erkennen läßt, daß die verfolgungsbedingten Nachteile durch die rentenrechtlichen Regelungen nicht in ausreichendem Maße ausgeglichen werden.
In die Richtung des von mir bevorzugten Ansatzes geht auch der Vorschlag, die Unterstützungsleistungen nach § 28 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes auszubauen. Diese Unterstützungsleistungen stehen dem strafrechtlich Verfolgten und nach dem Tod des Berechtigten auch seinem Ehegatten, seinen Kindern und seinen Eltern zu, wenn deren wirtschaftliche Lage besonders beeinträchtigt ist.
Ihnen liegt ein Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen vor, in dem zusammengefaßt wird, was jetzt rasch getan werden muß und sicherlich auch kann. Ich hoffe auf eine breite Zustimmung und auf eine fruchtbare, von Realismus geprägte Beratung im federführenden Rechtsausschuß. Wir werden die dazu notwendigen Formulierungshilfen bzw. Gesetzentwürfe in den nächsten Wochen vorlegen.


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich eine persönliche Anmerkung machen. Ich fand diese Debatte ungewöhnlich lebhaft und interessant. Das liegt vielleicht besonders daran, daß sich hier jeder mit seinen eigenen Erfahrungen im Leben wiederfindet, wo auch immer man die Erfahrungen gesammelt hat: als Anwalt, als Richter oder vielleicht auch als kleiner Sünder; auch letzteres soll ja gelegentlich vorkommen.
Hier geht es in erster Linie darum, die Gerichtsverfahren zu straffen und zu beschleunigen und dadurch auch eine Entlastung der Gerichte herbeizuführen. Das ist, glaube ich, unser gemeinsames Anliegen, gemeinsam im übrigen mit dem Bundesrat. Die Bundesregierung begrüßt daher jede Maßnahme, die hier Verbesserungen bringt. Dabei ist jedoch stets darauf zu achten, daß dadurch die berechtigten rechtsstaatlichen Interessen des Bürgers gewahrt bleiben und die Wahrheitsfindung nicht beeinträchtigt wird.
Spielraum zur Verfahrensstraffung und Gerichtsentlastung bietet - darin sind wir völlig einig - sicherlich das Ordnungswidrigkeitenrecht. Die SPD-Fraktion ist etwas schneller gewesen als die Bundesregierung, die gestern im Kabinett eine Änderung des Ordnungswidrigkeitengesetzes beschlossen hat. Aber ich glaube, wir liegen auf der gleichen Welle. Wir sind nicht übermäßig weit auseinander. Ich bin sicher, daß wir im Zuge der Beratungen ein vernünftiges, gemeinsam getragenes Ergebnis erzielen werden.
Verglichen mit einem Strafverfahren handelt es sich bei Ordnungswidrigkeiten in vielen Fällen um Lappalien. Deshalb haben Beschwerdewerte ihre Berechtigung, bis zu deren Höhe die Überprüfung der Entscheidung des Bußgeldrichters durch ein höheres Gericht eben nicht mehr stattfindet. Insoweit bin ich
schon der Meinung, daß sich drei hochbezahlte Richter an einem Oberlandesgericht nicht unbedingt mit jeder Lappalie beschäftigen müssen. Dies darf aber nicht dazu führen, daß berechtigte Rechtsschutzinteressen der Betroffenen zu kurz kommen. Auch darf nicht übersehen werden, daß der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte im Rechtsmittelverfahren ja auch eine gewisse Richtlinienfunktion zukommt, und diese geht häufig weit über die Bedeutung des Einzelfalls hinaus.
Meine Damen und Herren, sicherlich gibt es auch einige Punkte, die zu dem Gesetzentwurf der SPD kritisch anzumerken sind. Zum Beispiel könnte man zum Fahrverbot etwas sagen. Nun hat Herr Kollege Kleinert, der jetzt leider nicht mehr anwesend sein kann, Ihren Entwurf belobigt. Ich bin da etwas anderer Meinung.
- Das würde mich freuen.
Wir sind doch alle der Meinung, daß der alte deutsche Grundsatz „Wer schnell gibt, gibt doppelt" auch für die Rechtsprechung gilt, und das sollte natürlich auch für den Vollzug von Fahrverboten gelten. Wenn man sich sozusagen aussuchen darf, wann man dieses Fahrverbot realisiert, wenn man einen Monat pausieren kann, wann es einem gerade so paßt, mag die „Strafe" doch etwas abgemildert sein. Daß Sie das hinnehmen wollen, wage ich zu bezweifeln; denn Sie haben in dem anderen Bereich ausdrücklich auf die Verkehrsrowdies, die zu schnell fahren und dadurch die Verkehrssicherheit gefährden, hingewiesen. Man muß schon beide Seiten gleichermaßen betrachten.
- Das ist ja fast eine christliche Aussage, Herr Kollege. Ich freue mich natürlich ganz besonders darüber, daß diese Äußerung aus der Sozialdemokratischen Partei kommt.
- Ich gehöre der evangelisch-christlichen Kirche noch an.
Die Möglichkeiten des Gesetzgebers, Ordnungswidrigkeitenverfahren zu beschleunigen, sind durch die berechtigten Rechtsschutzinteressen der Bürger notwendigerweise und aus gutem Grund begrenzt, aber Verfahrensvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung lassen sich in erheblichem Maße auch durch organisatorische Maßnahmen der Gerichte und der Landesjustizverwaltungen erreichen. Diese müßten freundlicherweise endlich einmal die Beschleunigungsverfahren praktizieren, die wir hier im Bundestag gemeinsam beschlossen haben.
Der Vorschlag des Kollegen Basten, den Staatsanwalt in dem Verfahren wenigstens partiell auszuschalten, um auf diese Weise zumindest eine gewisse

Verfahrensbeschleunigung und -vereinfachung sowie eine Kostenminimierung zu erreichen, scheint mir überlegenswert. Dazu dienen die Beratungen im Rechtsausschuß; auf diese freue ich mich.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Telekommunikationsgesetz beraten wir ein Gesetz, das wohl mit das wichtigste wirtschaftspolitische Gesetz dieser Legislaturperiode sein wird. Es ist in einem interfraktionellen Arbeitskreis, in dem ja auch die SPD und zeitweise die Bundesländer vertreten gewesen sind, gründlichst vorberaten worden.
Die Telekommunikation bestimmt in einem zunehmenden Maße unseren privaten, aber auch unseren geschäftlichen Bereich, unser ganzes Leben. Wirtschaftspolitisch wird der Bereich der Telekommunikation in wenigen Jahren bereits die Größenordnung unserer Automobilindustrie - und die ist ja nicht ganz klein - erreichen.
Um so wichtiger ist es, daß wir in der Verhandlungsrunde zwischen den Koalitionsparteien, der SPD und den Ländern eine Einigung erzielt haben. Dafür bin ich den beteiligten Kollegen, unserem Moderator Herrn Minister Dr. Bötsch - vielleicht darf ich Sie einmal so bezeichnen - und vor allem auch seinen Mitarbeitern sehr dankbar.
Solche wichtigen Gesetze brauchen einen gesellschaftlichen Konsens, und den haben wir jetzt erzielt. Ich hoffe - damit kann ich mich nur dem anschließen, was der Kollege Müller und der Kollege Bury gesagt haben -, daß die Länder morgen im Bundesrat diesen gesellschaftlichen Konsens, an dem sie ja mitgewirkt haben, und zwar entscheidend, noch in der letzten Woche, nicht aufkündigen.
Mit diesem Gesetz verabschieden wir uns ordnungspolitisch vom Monopol der Telekom auf dem Gebiet der Netz- und Telefondienstleistungen, und zwar partiell bereits zum 1. Juli dieses Jahres.
Diese marktwirtschaftliche Öffnung hat meine Partei ja schon bei der Postreform II gefordert. Wir konnten uns damals nicht durchsetzen. Jetzt ist sie, Gott sei Dank, umgesetzt worden. Da haben sicherlich nicht nur die ordnungspolitische Überzeugung gesiegt, sondern auch der wirtschaftliche Druck aus dem Inland, aber auch aus dem Ausland und eben auch das Bewußtsein, daß wir inzwischen in der Telekommunikation nicht mehr nationale Märkte haben, sondern nur noch weltweit operieren können.
Ich glaube auch, daß die Deutsche Telekom den Wettbewerb mit den nationalen, aber auch mit den internationalen Mitwettbewerbern nicht zu scheuen braucht. Der Wettbewerb wird ihr nicht etwa Nachteile, sondern in meinen Augen sogar erhebliche Vorteile bringen.
Der Grundsatz „Wettbewerb belebt das Geschäft" gilt auch hier. Die Deutsche Telekom wird allerdings noch stärker als bisher durch den Wettbewerb zu kundenfreundlichem Verhalten gezwungen sein. Die beamtenmäßige Verteilmentalität, die teilweise ja nach wie vor besteht - ich kann das aus eigenem Erleben selbst bestätigen -, wird endlich ein Ende haben müssen.
Was den wettbewerbspolitischen Ordnungsrahmen betrifft, haben wir uns für einen offenen, liberalen Marktzugang und den asymmetrischen Wettbewerb entschieden. In der Tat, die Deutsche Telekom ist marktbeherrschend, und um Wettbewerb entstehen zu lassen, bedarf es einer strikten Wettbewerbsaufsicht durch die Regulierungsbehörde. Darauf hat Kollege Bury zu Recht hingewiesen.
Diese wird jedoch nicht auf Dauer erforderlich sein, denn bundesweit werden der Deutschen Telekom Wettbewerber erwachsen, die starke nationale und internationale Mütter mit hoher Finanzkraft haben, die zum Teil durch regionale Monopolgewinne, zum Beispiel bei den Stromversorgern, entstanden ist.
Ich bin froh darüber, daß wir uns hinsichtlich der Regulierungsbehörde daran gehalten haben, den Wettbewerb nicht übermäßig zu regulieren. Wir haben die Bemühungen um den schlanken Staat ernst genommen. Insoweit ist es auch richtig, daß wir uns lediglich für eine obere und nicht für eine oberste Bundesbehörde entschieden haben.
Wir wollen keine Mammutbehörde schaffen; wir wollen nur Regelungen vornehmen, die zur Aufrechterhaltung des Wettbewerbs tatsächlich notwendig sind. Deshalb macht es auch Sinn, diese Regulierungsbehörde dem Bundesministerium für Wirtschaft anzugliedern. Schließlich geht es hierbei um Ordnungspolitik und in ganz erheblichen Maße um Wirtschaftspolitik.
Ich bedauere sehr, daß eine „Wegelagerergebühr", mit der sich die Gemeinden die Durchleitung von Telekommunikationsleitungen durch kommunales
Grundeigentum bezahlen lassen wollen, erneut ins Gespräch gebracht wird.
Ich kann durchaus verstehen, daß die Gemeinden aus ihrer Finanznot natürlich überall irgendwo versuchen, Gelder zu bekommen; aber dennoch meine ich, daß sowohl die Deutsche Telekom als auch lizenzierte private Wettbewerber Infrastrukturen für die Verbraucher sicherstellen müssen.
Dies ist ja auch im Grunde genommen im Interesse der Gemeinden. Insoweit wird der infrastrukturelle Auftrag aus der Vergangenheit, in der die Gemeinden ja auch keine Konzessionsabgaben bekommen haben, lediglich fortgesetzt.
Deswegen ist es auch nicht einzusehen, daß allein durch die Privatisierung der Deutschen Telekom die Gemeinden wie im Mittelalter Wegezölle erheben dürfen. Hinzu kommt, daß den Gemeinden mit ihren kommunalen Versorgungsunternehmen die Möglichkeit, und zwar zusätzlich, eingeräumt worden ist, Dienste und auch ihre Netze anzubieten, wodurch weitere Einnahmen zu erzielen sind.
Wenn der Finanzbedarf der Gemeinden dann besonders groß und dringlich ist, besteht ja auch die Möglichkeit einer attraktiven Privatisierung.
Ich glaube auch, daß man der Öffentlichkeit eine solche Wegelagerergebühr nicht mehr vermitteln kann. Das Aufkommen würde rund 4 bis 6 Milliarden DM ausmachen. Wir sind als Staat nicht mehr aufgerufen, dem Bürger dauernd weitere Gelder aus den Taschen zu ziehen.
Wir müssen eher bemüht sein, Steuern und Abgaben zu senken.
- Herr Kollege Börnsen, eine Wegelagerergebühr würde schließlich in entscheidendem Maße den Börsengang der Deutschen Telekom gefährden.
Die Telekom ist weltweit das zweitgrößte Unternehmen der Telekommunikationsbranche. Als „global player” ist sie auf eine globale Finanzierung angewiesen. Herr Kollege Börnsen, auch Sie wollen diese globale Finanzierung.
Wenn wir diese globale Finanzierung in Anspruch nehmen wollen, dürfen der Telekom durch zusätzliche Gebühren für Leitungsrechte keine Nachteile entstehen. Das würde nämlich die Refinanzierung am internationalen Kapitalmarkt erschweren.
Ich appelliere daher an den Bundesrat und auch an die kommunalpolitisch orientierten Kollegen im
Deutschen Bundestag, von einer Gebührenerhebung Abstand zu nehmen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß die im Telekommunikationsgesetz gefundene Regelung, die auf die besondere geschichtliche und infrastrukturelle Entwicklung Rücksicht nimmt, auf die Konzessionsabgaben für die Versorgungswirtschaft keine präjudizielle Wirkung haben wird.
Durch die Zusammenschaltung von Netzen der Wettbewerber ist eine auch volkswirtschaftlich sinnvolle Lösung gefunden worden, die sicherlich auch ressourcensparend ist. Ich bin sicher, daß die Wettbewerber untereinander eine vernünftige Regelung finden. Dabei wird die Zusammenschaltungsverordnung, die noch zu erlassen ist, sicherlich helfen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen, daß das Telekommunikationsgesetz ein gutes marktwirtschaftliches Instrument ist, um den Wettbewerb in einem dynamischen und stark wachsenden Markt zu sichern. Dabei wird es neben den bundesweiten Wettbewerbern auch eine Vielzahl von kleinen örtlichen regionalen Wettbewerbern geben, die besondere Netze und Dienstleistungen anbieten werden. Das sind Dienstleistungen, die die ganz Großen, nämlich Telekom, VEBA, RWE und ähnliche, nicht zur Verfügung stellen können oder wollen. Insoweit ist dieses Telekommunikationsgesetz durchaus mittelstandsfreundlich.
Vor allem aber wird durch vielfältige Dienste und durch den Wettbewerb der Standort Deutschland auch im Telekommunikationsbereich international gestärkt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin, das Bundesministerium der Justiz hat schon im Februar 1996 die Informationen über Verdachtsmomente hinsichtlich eines sexuellen Mißbrauchs von Kindern auf den Philippinen durch den deutschen Staatsangehörigen Dr. L. an die Landesjustizverwaltung NordrheinWestfalen weitergeleitet. Eine mögliche Zuständigkeit der Landesjustizverwaltung Nordrhein-Westfalen zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ergab sich aus dem Umstand, daß der Verdächtige zwar seinen Hauptwohnsitz im Ausland hat, jedoch angeblich einen Arbeitsplatz in Bonn besitzt.
Die über die Generalstaatsanwaltschaft Köln eingeschaltete Staatsanwaltschaft Bonn mußte jedoch feststellen, daß sich der Verdächtige nur gelegentlich in Bonn aufhält und keinen einen Gerichtsstand begründenden Wohnsitz gemäß § 8 StPO im Landgerichtsbezirk Bonn besitzt.
Die Generalstaatsanwaltschaft Köln war in der Folgezeit bemüht, unter Beteiligung des Landeskriminalamts Nordrhein-Westfalen und des Bundeskriminalamts, einen Wohnsitz des Verdächtigen im Bundesgebiet zu ermitteln. Diese Ermittlungen stellten sich als schwierig und langwierig heraus, da sich Angaben des Verdächtigen zu verschiedenen Wohnsitzen als unrichtig herausstellten. Es konnte jedoch ermittelt werden, daß der Verdächtige bis 1985 seinen letzten inländischen Wohnsitz im Landgerichtsbezirk Ulm hatte. Mit Schreiben vom 18. September 1996 wurde der Vorgang daher von der Generalstaatsanwaltschaft Köln an die Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart weitergeleitet, der die Akte am 20. September 1996 vorlag.
Nach der Festnahme des Verdächtigen in Tschechien Ende August 1996 wurde die seinerzeit mit der Sache noch befaßt gewesene Landesjustizverwaltung in Düsseldorf mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz vom 11. September 1996 über die neuen Verdachtsmomente unterrichtet. Mit Telefax vom 23. September 1996 wurden sicherheitshalber zusätzlich die zuständigen Stellen in Baden-Württemberg von den neuen Vorwürfen gegen Dr. L. unterrichtet, und es wurde um Prüfung der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen Dr. L. gebeten.
Ich will einen weiteren Sachverhalt hinzufügen: Eine Unterrichtung der schweizerischen Behörden ist bereits am 28. März 1996 auf dem Interpolwege über das Bundeskriminalamt in Wiesbaden erfolgt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte Frau Kollegin von Renesse, ich gratuliere Ihnen sehr herzlich - nicht nur zum fünften Enkelkind, sondern auch zu Ihrer hervorragenden, engagierten Rede, die deutlich gemacht hat, daß Sie eine anerkannte Familienrechtlerin sind.
Die Debatten, die wir schon gemeinsam führen konnten, beispielsweise über das Kindschaftsrecht oder das Unterhaltsrecht, haben Sie immer als große Sachkennerin der Materie ausgewiesen. Insoweit


danke ich Ihnen ausdrücklich für das, was Sie heute vorgetragen haben,
auch wenn ich nicht mit allem einverstanden sein kann. Wir müssen über viele Anregungen, die Sie in diese Debatte eingebracht haben, sicherlich gemeinsam nachdenken.
Sie haben das ehrwürdige BGB erwähnt. Sie haben nicht erwähnt, daß dieses BGB von der Leistungsfähigkeit und von der Leistungsbedürftigkeit ausgeht. Natürlich, für Sie ist es selbstverständlich, aber nicht für jeden von unseren Kollegen. Man muß das abwägen. Es ist mal gesagt geworden, daß es im Unterhaltsrecht auch darum geht, den Mangel zu verteilen. Davon ist unser Unterhaltsrecht leider, muß ich sagen, mitgeprägt.
Ich glaube nicht, daß wir mit einer starken Erhöhung der Regelbedarfssätze immer im Interesse der betroffenen Kinder handeln würden. Darauf hat die Bundesregierung bereits mehrfach aufmerksam gemacht. Regelunterhaltssätze können nur in einem besonderen Verfahren, dem Regelunterhaltsverfahren, geltend gemacht werden. Dieses Verfahren ermöglicht durch besondere prozessuale Erleichterung, Unterhaltsansprüche beschleunigt durchzusetzen. Abweichend von den sonstigen Grundsätzen des Zivilprozesses ist das Kind der Notwendigkeit enthoben, die Leistungsfähigkeit des barunterhaltspflichtigen Elternteils im einzelnen darzulegen und gegebenenfalls zu beweisen, was manchmal ganz besonders schwierig ist.
Die Unterhaltspflichtigen selbst können ebenfalls in Abweichung von dem sonst Üblichen eine Herabsetzung des Regelunterhalts nur dann verlangen - es geht nämlich nicht immer nur um mehr, sondern manchmal auch um weniger -, wenn sie angesichts ihrer Einkommensverhältnisse und ihrer sonstigen Unterhaltsverpflichtungen nur zur Leistung eines wesentlich geringeren Unterhalts in der Lage sind.
Diese mit dem Regelunterhaltsverfahren verbundenen Verfahrenserleichterungen setzen aber Regelbedarfssätze voraus, die von der Mehrzahl der Unterhaltsverpflichteten auch geleistet werden können. Es muß also ausgeschlossen sein, daß sich die Unterhaltsverpflichteten in einer Vielzahl von Fällen auf eingeschränkte Leistungsfähigkeit berufen, mit der Folge, daß dann ein normaler, unter Umständen langwieriger Unterhaltsprozeß zu führen ist. Nur unter diesen Prämissen kann ein beschleunigtes Regelunterhaltsverfahren überhaupt praktische Bedeutung erlangen.
Wir haben - das ist erwähnt worden - die Regelbedarfssätze zum 1. Januar 1996 um 20 Prozent erhöht. Diese Anpassung hat verhindert, daß die barunterhaltspflichtigen Elternteile, die das halbe Kindergeld vom Unterhaltsbedarf abziehen können, in Folge des ab dem 1. Januar 1996 deutlich erhöhten Kindergeldes letztlich weniger Unterhalt hätten zahlen müssen. Sie kennen die steuerlichen Implikationen.
Abschließend lassen Sie mich noch auf einen Punkt hinweisen, nämlich daß die Bundesregierung in einigen Wochen - nicht Monaten - den Entwurf eines Gesetzes zur Vereinheitlichung des Unterhaltsrechts minderjähriger Kinder vorlegen wird. Der Entwurf sieht im wesentlichen vor, daß das Regelunterhaltsverfahren von allen Kindern, also auch den ehelichen Kindern, in Anspruch genommen werden kann, und ferner, daß die Unterhaltsrenten kontinuierlich ohne Inanspruchnahme der Gerichte an die Einkommensentwicklung angepaßt werden. Auf das Problem, daß es beim Unterhalt in den meisten Fällen um die Verteilung des Mangels geht, habe ich ja schon hingewiesen.
Die Bundesregierung beabsichtigt weiterhin, in dem Unterhaltsvorschußgesetz eine Verbesserung der Auskunftsrechte der Unterhaltsvorschußkassen in bezug auf Aufenthaltsort und Einkommensverhältnisse von Unterhaltsschuldnern zu bewirken, damit die Zahlungsverpflichteten auch tatsächlich an die Kandare genommen werden. Das hat dann auch edukativen Charakter.
Den Leistungsausschluß bei Heirat oder Wiederheirat aufzuheben ist jedoch nicht geplant. Wenn der alleinerziehende Elternteil heiratet und das Kind einen Stiefelternteil erhält, ändert sich ja auch die familiäre Situation: Das Kind ist nunmehr in eine vollständige Familie eingebettet und nimmt im allgemeinen an deren sozialen Stand teil. Die unterhaltsrechtliche Situation, Frau von Renesse, bleibt hingegen unverändert und soll unverändert bleiben. Aber lassen Sie uns an Hand dieses Gesetzes über diese besondere Situation diskutieren, wenn es soweit ist.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Nein, das wollte ich nicht, denn es ist kein Hamburger Problem, sondern ein generelles Problem.
Die Einbeziehung der Strafgefangenen in die gesetzliche Kranken- und Rentenversicherung sowie die Erhöhung des Arbeitsentgelts waren bereits - das ist mehrfach erwähnt worden - 1977 in der Diskussion. Der Bundestag ist - darauf hat Frau Kollegin Simm ausführlich hingewiesen - mit seinen Bemühungen, dieses Strafvollzugsgesetz aus dem Jahre 1977 hinsichtlich der Arbeitsentgelte mit Leben zu füllen, am Bundesrat gescheitert. Das gilt natürlich unter dem Gesetz der leeren Kassen der Länder heute ganz genauso.
Das Argument, eine Erhöhung des Arbeitsentgelts der Gefangenen werde durch Wegfall ansonsten aufzubringender Sozialleistungen - beispielsweise Sozialhilfe - für die Gefangenen und deren Familienangehörigen nicht zu einer weiteren Belastung der Länderhaushalte führen, sondern weitgehend neutral sein - es werde sich wie eine Waage wieder ausgleichen -, hat sich nach dem Ergebnis eines 1994 erstellten Gutachtens des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel nicht bestätigt. Ich bin gern bereit, Ihnen dieses Gutachten zur Verfügung zu stellen. Offensichtlich ist es dem einen oder anderen hier im Hause nicht hinreichend bekannt.
Das Gutachten, das alternative Modellrechnungen einer tariforientierten Gefangenenentlohnung entwickelt und deren voraussichtliche Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte untersucht hat, kommt hinsichtlich eines tariforientierten Modells zu dem Ergebnis, daß auch nach Abzug aller Einnahmen bzw. Ersparnisse die danach von den Ländern aufzubringenden Gelder die derzeitigen finanziellen Belastungen der Länder um ein Mehrfaches übersteigen würden.
Auch die Forderung nach einer Ergänzung des Strafvollzugsgesetzes um eine gesetzliche Regelung über den Abbau, den Erlaß bzw. die Übernahme von Schulden von Strafgefangenen geht fehl. Der Kollege van Essen hat zu Recht - jetzt hört er auch zu - darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Neufassung der Insolvenzordnung, die wir vor gut einem Jahr beschlossen haben und die am 1. Januar 1999 in Kraft treten wird, mit der Restschuldbefreiung auch für Strafgefangene die Möglichkeit bestehen wird, dem Strafgefangenen entgegenzukommen und ihm zu helfen. Aber er muß sich natürlich im Leben entsprechend bewähren. Er muß bemüht sein, seine Schulden zurückzuführen, genauso wie jeder andere Bürger, der unverschuldet in eine schwierige finanzielle Situation gelangt ist.
Wenn er durch seine Straftat in diese finanzielle Schuld gelangt ist, wird es auch eine Restschuldbefreiung natürlich nicht geben; denn - darauf haben Frau Simm und auch der Kollege van Essen zu Recht hingewiesen - strafbedingte Schulden können natürlich nicht zur Restschuldbefreiung führen, selbstverständlich aber jede andere Schuld. Auch das ist eine große Hilfe für Strafgefangene, die häufig vorher schon in finanzielle Schwierigkeiten gelangt sind.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin froh darüber, daß die Ausschüsse einstimmig empfohlen haben, den Entwurf der Koalition für ein Eigentumsfristengesetz anzunehmen und den parallelen Entwurf des Bundesrates abzulehnen, soweit er vom Koalitionsentwurf abweicht. Das Ziel beider Entwürfe, sowohl des Entwurfs der Koalition als auch des Entwurfs des Bundesrates, für ein Eigentumsfristengesetz ist dasselbe. Es geht darum, die sogenannten eigentumsrechtlichen Fristen im Beitrittsgebiet um drei Jahre zu verlängern. Im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch und anderen Gesetzen waren von Anfang an Ausnahmen vom öffentlichen Glauben des Grundbuchs für Rechtspositionen vorgesehen, die unter Geltung des Zivilgesetzbuches der DDR entstanden waren. Das war auch notwendig, weil diese Rechtspositionen sämtlich außerhalb des Grundbuchs wirksam begründet werden konnten und im Grundbuch nicht eingetragen werden mußten, also eine andere Regelung gefunden worden war als in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Hätten wir im Einigungsvertrag keine Ausnahmen vorgesehen, hätten all diese Rechtspositionen bei nächster Gelegenheit, zum Beispiel bei einem Verkauf des Grundstücks, untergehen können. Wir mußten deshalb den Nutzern die Möglichkeit einräumen, die Eintragung ihrer Rechte nachzuholen. Bei der gesetzlichen Befristung waren wir indessen davon ausgegangen, daß die Nutzer in der Lage sein würden, dies bis zum 31. Dezember 1996 zu beantragen. Das ist leider nicht der Fall. Die Nutzer stehen oft vor der Schwierigkeit, daß sie nicht wissen, welches Grundstück von ihrem Recht betroffen ist. Genau das müssen sie aber wissen, wenn sie die erforderlichen Eintragungen beantragen, denn diese müssen im Grundbuchblatt für das Grundstück und nicht etwa im Gebäudegrundbuchblatt vorgenommen werden. Wir müssen aus diesem Grunde die Fristen verlängern. Eine Verlängerung bedeutet aber auch, daß uns das Grundbuch von Grundstücken in den neuen Ländern in den nächsten drei Jahren immer noch keinen vollständigen Aufschluß über die Rechtsverhältnisse an den Grundstücken geben kann.
Dieser Zustand darf kein Dauerzustand werden. Deshalb sieht der Koalitionsentwurf - das ist ein wichtiger Unterschied zu dem Bundesratsentwurf - nicht nur die Verlängerung der Fristen vor. Vielmehr wird auch die Ermächtigung an das Bundesministerium der Justiz gestrichen, diese Fristen noch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2005 zu verlängern. Dies wollen die Bundesländer beibehalten. Das können wir uns aber nicht leisten. Wir müssen so schnell wie irgend möglich - in Anführungsstrichen - normale Verhältnisse, also die Verhältnisse, wie wir sie

in der Bundesrepublik alt haben, erreichen. Die Betroffenen müssen sich hierauf einstellen. Die Zeit bis zum Ablauf des 31. Dezember 1999 ist - da sind wir uns alle einig - lang genug.
Noch in einem zweiten Punkt unterscheidet sich der Koalitionsentwurf vom Bundesratsentwurf. Der Entwurf des Bundesrates sieht die Verlängerung zweier weiterer Fristen vor: der Frist für Widerspruchsverfahren bei der Anlegung von Gebäudegrundstücken und der Frist für ein Sicherungsverfahren für Bodenreformgrundstücke des Landesfiskus. Dies hält die Bundesregierung weder für geboten noch für sachgerecht.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen, daß Sie mir zugehört haben und diesem Entwurf aller Voraussicht nach jetzt zustimmen werden. Er ist für die Rechtssicherheit in den neuen Bundesländern notwendig.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Gansel, das klingt sehr gut, was Sie sagen.
Aber es gibt eine Reihe von gesetzlichen Festlegungen, zum Beispiel im Betriebsverfassungsgesetz, in dem ausdrücklich steht, daß Arbeitsrichter die Einigungsstellen leiten müssen.
Sehen Sie, es gibt durchaus Arbeitsrichter, die ihr Taschengeld eher vom Staat bekommen. Das muß man ja auch sehen. Man muß ebenfalls sehen, daß wissenschaftliche Arbeiten, zum Beispiel bei der Bearbeitung von Kommentaren und ähnlichem, durchaus auch von der Regierung gewünscht werden.
Im übrigen muß man bedenken, daß auch Richter über Freizeit verfügen und einen Anspruch darauf haben, während ihrer Freizeit Tätigkeiten nachzugehen, die gegebenenfalls bezahlt werden, genauso wie jeder andere, der einen Beruf ausübt, dies tun kann. Wir müssen also an Hand der grundgesetzlich verbürgten Freiheiten abwägen, und wir müssen ebenfalls abwägen: Kann unter Umständen ein Schaden für die Justiz - Sie haben das eben selber erwähnt - entstehen? Zwischen dieser Scylla und Charybdis müssen wir durch und müssen versuchen, eine Lösung zu finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von meinen Vorrednern ist schon sehr viel Kluges zu den Grundlagen und Erfolgen der DNA-Analyse gesagt worden, so daß ich darauf nicht einzugehen brauche. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Tatrichter trotz DNA-Analyse alle Beweisumstände würdigen muß. Denn sie ist natürlich kein hundertprozentiges Beweismittel. Die DNA- Analyse enthält lediglich eine statistische Aussage, so daß den mit einer solchen Analyse ermittelten Ergebnissen kein unumstößlicher Beweiswert beizumessen ist.
Derzeit wird der Einsatz der DNA-Analyse auf die §§ 81 a und 81 c der Strafprozeßordnung gestützt. Die in weiten Teilen der Bevölkerung anzutreffenden, mit der Gentechnik ganz allgemein verbundenen Ängste und Befürchtungen vor übermäßigen, den Kern der Persönlichkeit berührenden Eingriffen legen jedoch eine besondere gesetzliche Regelung der DNA-Analyse für die strafprozessuale Nutzung nahe. Ziel einer gesonderten gesetzlichen Regelung ist die klare Festschreibung der Voraussetzungen und Beschränkungen der DNA-Analyse. Auch der Deutsche Bundestag und der Bundesbeauftragte für den Datenschutz haben deshalb eine gesetzliche Regelung der DNA-Analyse im Strafverfahren für geboten erachtet.
Der vorliegende Entwurf der Bundesregierung regelt die DNA-Analyse als Untersuchungsmethode einschließlich verfahrenssichernder Rahmenbedingungen. Darüber hinaus enthält er die im Hinblick auf die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung - Stichwort: sogenanntes Volkszählungsurteil - notwendigen Regelungen von Fragen der Zweckbindung und Vernichtung des Untersuchungsmaterials.
Diese Regelungen halte ich aus verfassungs- und datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten für erforderlich. Denn mit der immer schneller fortschreitenden Entwicklung gentechnischer Forschung wächst auch das Maß an Erkenntnisgewinnung. Ist deshalb die Ausforschung der Persönlichkeit erst einmal gentechnisch machbar - was derzeit utopisch erscheint -, dann erhöht sich die Gefahr eines mißbräuchlichen Zugriffs auf vorhandene Blutproben und Körperzellen sowie einer Speicherung und Weitergabe der hieraus gewonnenen schutzbedürftigen Daten - mit der Zielsetzung etwa, potentielle Straftäter zu erkennen. Dem tritt der vorliegende Entwurf mit seinen Verwendungs- und Verpflichtungsregelungen entgegen, und zwar für alle entnommenen Blutproben und Körperzellen. Die Mißbrauchsgefahr ist übrigens kein Spezifikum der DNA-Analyse, sondern diese Gefahr ist bereits heute bei jeder Blut- und Körperzellenprobe gegeben.

Ich freue mich, daß es einen breiten Konsens zu diesem Entwurf der Bundesregierung gibt und daß auch die SPD diesen Entwurf mitträgt.
- Ich komme gleich darauf. - Es ist immer wieder festzustellen: Der Erfolg hat viele Väter; der Mißerfolg, wenn es dazu gekommen wäre, wäre ein Waisenkind.
Wir sollten uns heute darüber freuen, daß dieses Gesetz viele Väter hat.
- In diesem Falle sind es Väter. In der Debatte haben ja auch nur Väter gesprochen.
- Ja, das sind sie auch.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Ihren Vorwürfen hinsichtlich des - wie es so schön heißt - RestStVÄG machen. Vielleicht ist es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen, Herr Kollege Meyer, daß das Kabinett den Entwurf am 4. Dezember, also vor zwei Tagen, gebilligt hat. Er geht nun seinen Weg im Gesetzgebungsgang.
- Es wird sich herausstellen, daß Sie noch für längere Zeit nicht dabeisein werden, Herr Kollege Meyer.
- Nein, das bedaure ich nicht.
Der Entwurf ist nun auf dem besten Wege. Ich hoffe, daß mit der DNA-Analyse auf gesicherter gesetzlicher Grundlage gut gearbeitet werden kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, aktuelle Erkenntnisse über genehmigte Nebentätigkeiten von Richterinnen und Richtern am Bundesgerichtshof liegen der Bundesregierung nicht vor. Das für den Bundesgerichtshof zuständige Bundesministerium der Justiz hat seine Befugnis zur Entscheidung über Anträge auf Genehmigung von Nebentätigkeiten gemäß § 7 Abs. 1 Satz 2 der Verordnung über die Nebentätigkeit der Richter im Bundesdienst auf die jeweiligen Gerichtspräsidenten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz - und damit auch auf den Präsidenten des Bundesgerichtshofs - übertragen.
Demnach entscheidet der Präsident des Bundesgerichtshofs in eigener Zuständigkeit über Anträge auf Genehmigung einer Nebentätigkeit von Bundesrichterinnen und Bundesrichtern. Dem Bundesministerium der Justiz obliegt lediglich die Entscheidung über eigene Anträge der Gerichtspräsidenten.
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, daß schon vor Eingang dieser Frage zur Frage der Genehmigung von Nebentätigkeiten von Bundesrichtern im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz eine Erhebung veranlaßt worden ist. Das Ergebnis dieser Erhebung steht aber noch aus.
 Das Klonen von Menschen ist gemäß § 6 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz von Embryonen, welches am 1. Januar 1991 in Kraft getreten ist, unter Strafe gestellt. Das Verbot schützt die Menschenwürde. Es wäre ein besonders krasser Verstoß gegen Art. 1 des Grundgesetzes, einem Menschen gezielt seine Erbanlagen zuzuweisen und die Individualität menschlichen Lebens zu mißachten.
Die Vorschrift verbietet, künstlich Embryonen zu erzeugen, welche die gleichen Erbinformationen wie andere Embryonen oder wie Föten, lebende Menschen oder Verstorbene besitzen. Schon ein entsprechender Versuch ist mit Strafe bedroht.
Der Forscher, der mit Hilfe der in Schottland bei dem Schaf Dolly angewandten neuen Technik einen Menschen erzeugte, wäre nach dieser Vorschrift zu bestrafen. Er bewirkte nämlich, daß sich ein menschlicher Embryo mit der gleichen Erbinformation wie ein anderer Mensch entwickelte.
Gleichwohl sieht es die Bundesregierung als ihre Aufgabe an, stetig und gerade bei solchen Anlässen gesetzliche Regelungen daraufhin zu überprüfen, ob tatsächlich alle Varianten bedacht wurden, die sich als einschlägig erweisen könnten.
Auf interdisziplinärer Basis ist sehr genau zu prüfen, ob das in Schottland angewandte neue Verfahren neue Mißbrauchsmöglichkeiten birgt und ob Vorschriften des Embryonenschutzgesetzes der Ergänzung oder der Änderung bedürfen.
Soweit Sie sich nach dem internationalen Handlungsbedarf erkundigen, kann ich Ihnen mitteilen, daß sich die Bundesregierung mit Nachdruck für ein weltweites Verbot des Klonens einsetzt. Ein solches Verbot ist in der Menschenrechtskonvention zur Biomedizin des Europarates bereits angelegt. Sie enthält insoweit klare Vorgaben für das noch zu erarbeitende Protokoll zum Schutz des menschlichen Embryos.
Die Bundesregierung wird sich intensiv darum bemühen, in der Allgemeinen Erklärung der UNESCO zum menschlichen Genom und zu den Menschenrechten ein Klonierungsverbot festzuschreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Betreuungsrecht ist ein junges Recht. Der Bundestag hat das Betreuungsgesetz am 12. September 1990 verabschiedet. Am 1. Januar 1992 ist es dann in Kraft getreten.
Das Betreuungsrecht ist auch ein gutes Recht. Es hat an die Stelle der Vormundschaft über Volljährige sowie der Gebrechlichkeitspflegschaft - beide häufig als Entrechtung der Betroffenen empfunden - die Betreuung gesetzt. Bei der Handhabung des Betreuungsrechts in der Praxis haben sich jedoch Schwierigkeiten ergeben. Das ist bei einem neuen Gesetz auch kein Wunder.
Einzelne Verfahrensregelungen werden als unnötige Belastung aller Verfahrensbeteiligten angesehen. Zusätzliche Probleme ergeben sich daraus, daß die Zahl der Betreuungsverfahren und die Belastung der Gerichte rapide ansteigen. Dies ist zum Teil auch ein Erfolg des neuen Rechts: Eine Betreuung wird, weil schonender für den Betroffenen, eher angeordnet, als nach altem Recht entmündigt wurde.
In den ansteigenden Fallzahlen spiegelt sich aber auch die demographische Entwicklung. Zudem müssen die Länderjustizhaushalte bei Mittellosigkeit der Betroffenen die Betreuungskosten tragen.
Als ich 1990 als Abgeordneter und als Berichterstatter das Betreuungsrecht vor diesem Hohen Hause vorstellen durfte, konnte die Justiz noch auf erhebliche finanzielle Ressourcen zurückgreifen. Mittlerweile gebieten auch Rechtspflegeentlastung und Knappheit der zur Verfügung stehenden öffentlichen Mittel eine Änderung des bisherigen Betreuungsrechts.
All dem trägt der Regierungsentwurf Rechnung. In ihm werden die Korrekturen vorgeschlagen, die vorgenommen werden müssen, um das Betreuungsrecht in der Praxis funktionsfähig zu halten und damit in seinem Besitzstand auf Dauer zu sichern. Wichtig ist auch, daß in dem Entwurf erstmals konkret der Umfang bestimmt wird, in dem die Betroffenen selbst zu den Kosten ihrer Betreuung beizutragen haben. Dies hat im Bundesrat ebenso Zustimmung gefunden wie die Entscheidung, der Staatskasse einen Regreß wegen der von ihr verauslagten Betreuungskosten zu ermöglichen.
Es werden aber nicht nur von den Betroffenen und ihren Erben gewisse Einschränkungen verlangt, sondern auch von den Berufsbetreuern hinsichtlich ihrer Vergütung. Es ist kein Wunder, daß es aus diesem Bereich Proteste gibt. Wir müssen uns mit den Betroffenen insoweit auseinandersetzen.
Schließlich soll mit dem Entwurf im materiellen Betreuungsrecht der Schutz des Betroffenen bei Erteilung einer Vorsorgevollmacht verbessert werden.
Lassen Sie mich zusammenfassend hervorheben, daß die Stellungnahme des Bundesrates die Grundzüge des Regierungsentwurfs nicht in Frage stellt und daß darüber hinaus die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung einer Vielzahl der Vorschläge des Bundesrates zugestimmt hat. Bund und Länder teilen damit offenbar nicht nur die Überzeugung, daß das Betreuungsrecht zur Sicherung seines Bestandes einer ebenso behutsamen wie konsequenten Korrektur bedarf, sondern sie sind auch in der Bewertung der zur Wahl stehenden Korrekturmöglichkeiten weitgehend einig. Ich bin deshalb zuversichtlich, daß wir auch in diesem Haus rasch Einigkeit erzielen und damit der Praxis bald die von ihr geforderte und für den Bestand des Betreuungsrechts erforderliche Hilfe zuteil werden lassen können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die strafrechtliche Verfolgung und Ahndung der regierungs- und der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität der ehemaligen DDR fällt auch bei Berücksichtigung gesamtstaatlicher Aufgaben, wie es eben Herr Häfner formuliert hat, nun einmal in erster Linie in die Zuständigkeit der Strafverfolgungsbehörden der Länder. Die Bundesländer und das Land Berlin - das will ich an dieser Stelle auch einmal sagen - haben in diesem Bereich gute Arbeit geleistet.
Über 44 000 Verfahren wegen Regierungskriminalität, einschließlich des Justizunrechts, wurden eingeleitet. Über 90 Prozent dieser Verfahren sind erledigt. Die Tätigkeit der Strafverfolgungsbehörden hat die Schadenswiedergutmachung von rund 1,8 Milliarden DM gefördert.
Der Bund und die alten Bundesländer haben sich entschlossen - das ist mehrfach erwähnt worden -, Berlin, das bei der Bewältigung der Regierungskriminalität besonders betroffen ist, zu unterstützen. Die Bundesregierung ist dabei ihren Aufgaben nachgekommen. Nicht alle alten Bundesländer - das ist erwähnt worden - haben das getan.
Damit gilt: Der Bund hat seine Verpflichtungen erfüllt. Jede weitergehende Finanzierung in diesem Bereich muß die Bundesregierung ablehnen. In diesem Zusammenhang erinnere ich auch daran, daß das Bundesjustizministerium aus seinem Einzelplan, der nun wirklich sehr schmal ist, seit dem Jahre 1991 300 Millionen DM an die Länder für die Personalhilfe im Justizbereich und für den Aufbau der EDV-gestützten Grundbuchämter gezahlt hat.
Wegen Personalmangels - das ist hier auch ein Punkt der Diskussion - konnten zum Stichtag 10. März 1997 93 Verfahren, davon 41 Wirtschaftsdelikte aus der DDR und 43 Verfahren der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität, nicht betrieben werden. Unter der Voraussetzung, daß sich die Personallage deutlich verbessert, ist es möglich und

anzustreben, daß die anhängigen Verfahren mit Ausnahme von Einzelfällen bis zum Jahre 1999 sachgerecht erledigt werden.
Von einer nochmaligen Verlängerung der Verjährungsfrist für Taten der mittleren Kriminalität, um die es hier geht, die in der ehemaligen DDR oder bis Ende 1992 im Beitrittsgebiet begangen wurden, sollten wir nach meiner Überzeugung absehen. Nachdem die Verjährung dieser Straftaten durch den Einigungsvertrag zum 3. Oktober 1990 unterbrochen worden ist, haben wir durch das zweite Verjährungsgesetz festgelegt, daß diese Taten frühestens zum 31. Dezember 1997 verjähren.
Die Verlängerung der Verjährungsfrist war seinerzeit gerechtfertigt, weil die Justiz in den neuen Bundesländern noch stark überlastet war. Inzwischen sind jedoch die Schwierigkeiten der Justiz in den neuen Bundesländern weitgehend bewältigt. Dies wird auch von den Ländern selbst so gesehen.
Wir sollten darüber hinaus die erheblichen rechtsstaatlichen Bedenken - Herr Kollege van Essen hat sie vorgetragen -, die generell gegen die Verlängerung von Verjährungsfristen gelten, entsprechend nicht außer acht lassen.
Ich meine, daß ein Festhalten an der bestehenden Gesetzeslage dem Rechtsfrieden dienlicher wäre als ein erneutes Hinauschieben der Verjährung. Die Verjährungsvorschriften sollten nicht deshalb geändert werden, weil der Justiz die zur Erfüllung ihrer Auf gaben erforderlichen Haushaltsmittel durch die Länder nicht zur Verfügung gestellt werden. Das wäre wirklich reichlich opportunistisch gedacht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Grunde sind wir uns einig: Niemand darf wegen seiner sexuellen Orientierung diskriminiert oder benachteiligt werden. Die Toleranz und die Freiheitlichkeit einer Gesellschaft bewähren sich in dem Maße, in dem gerade jene vor Benachteiligung und Herabwürdigung geschützt werden, die ihr Leben anders als die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung gestalten möchten.
Wir unterscheiden uns allerdings in einem Punkt von den hier zu diskutierenden Vorschlägen: Uns geht es in erster Linie um die Lösung von Sachfragen, die sich in bestimmten Lebenssachverhalten allgemein stellen - ähnlich wie es Frau von Renesse gesagt hat -, in diesem Fall insbesondere im Bereich des Mietrechts, also des BGB. Es geht hingegen nicht darum, für eine bestimmte Gruppe von Menschen auf Grund ihrer sexuellen Identitäten eine Art Sonderrecht zu schaffen.
Wir wollen deshalb eine zielgenaue und systemgerechte Anpassung einzelner Regelungsbereiche erreichen, um den Belangen von Lebenspartnerschaften außerhalb von Ehe und Familie stärker als bisher Rechnung zu tragen. Hierunter fallen dann auch die gleichgeschlechtlichen Paare.
Wir arbeiten - darauf haben die Kollegen der Koalitionsfraktionen hingewiesen - an einer Änderung des Mietrechts, wonach bei der Frage der Fortsetzung des Mietverhältnisses nach dem Tod des Mieters nicht mehr auf die Familienangehörigkeit des Haushaltsangehörigen abgestellt werden soll. Vielmehr soll unabhängig vom Verwandtschaftsverhältnis jeder Angehörige eines auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalts vor Wohnungsverlust nach dem Tod des Mieters geschützt werden,
wenn er in dieser Wohnung seinen Lebensmittelpunkt - wie Herr Braun es schon ausgeführt hat - gehabt hat.
 Nein, man kann es noch nicht im Internet abrufen. Es ist sicherlich schade, aber wir sind noch in einer Koalitionsarbeitsgruppe dabei, die letzten Fragen, die noch offen sind, zu klären. Ich hoffe, daß wir Ihnen im Frühherbst diesen Referentenentwurf zur Verfügung stellen können, wenn er auch an die Verbände verschickt wird. Das ist der übliche Weg, an den wollen wir uns auch hier halten.
Das können also auch Personen sein, die beispielsweise über die Familie hinausgehende Verwandte sind, Partner und sonstige Angehörige einer Lebensgemeinschaft, Pflege- und Betreuungspersonen, wenn sie mit dem verstorbenen Mieter in der Mietwohnung einen gemeinsamen Haushalt geführt haben.
Wir werden durch diese Änderung insbesondere auch die Benachteiligung gleichgeschlechtlicher Partner, die mit dem Mieter einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt geführt haben und nach dessen Tod in das Mietverhältnis eintreten wollen, beseitigen und - wie ich meine - so insgesamt eine sachgerechte Weiterentwicklung unseres Mietrechts erreichen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Rund 200 000 Patienten begeben sich jährlich in eine psychotherapeutische Behandlung. Etwa 600 von ihnen werden dabei Opfer sexueller Übergriffe ihres Therapeuten. Die Dunkelziffer liegt vermutlich weitaus höher.
Alle diese Übergriffe sind gekennzeichnet von besonderer Perfidie. Denn sie alle werden begünstigt durch den Umstand, daß sich die Opfer wegen eines seelischen Leidens an den Täter wenden und sich ihm dabei in weitreichender Weise anvertrauen und anvertrauen müssen. Nicht selten entstehen dadurch starke psychische Abhängigkeiten.
Therapeuten, die solche Abhängigkeiten zu sexuellen Übergriffen ausnutzen, machen sich damit eines besonders intensiven Vertrauensbruchs schuldig. Sie suchen sich Opfer, die ohnehin schon aus ihrer seelischen Balance geraten und die damit besonders verletzlich sind. Vor allem die psychischen Folgen für die Betroffenen - ganz überwiegend sind es Frauen - sind entsprechend schwerwiegend.
Deshalb ist es ein wichtiges Anliegen, den strafrechtlichen Schutz der Opfer mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu verbessern. So ist es unbefriedigend, daß sich die Täter in der Vergangenheit nach unserem geltenden Strafrecht immer wieder mit Erfolg darauf zurückziehen konnten, es habe zu dem Opfer eine echte Liebesbeziehung bestanden. Mit dem neuen Straftatbestand des § 174 c StGB soll derartigen Schutzbehauptungen der Boden entzogen werden. Strafbarer Mißbrauch kann danach selbst dann vorliegen, wenn das Opfer den sexuellen Handlungen zwar zugestimmt hat, sich aber über die Tragweite seines eigenen Verhaltens nicht im klaren war. Damit wird zugleich auch solchen Scharlatanen das Handwerk gelegt, die unverfroren behaupten, der sexuelle Verkehr mit einer Patientin gehöre zu ihrem Therapiekonzept.
Der vorgelegte Gesetzentwurf macht allerdings nicht bei der Psychotherapie halt, sondern schützt psychisch beeinträchtigte Menschen auch innerhalb anderer Abhängigkeitsverhältnisse. Menschen mit geistiger Behinderung etwa sind in vielen Lebensbereichen auf die Unterstützung Dritter angewiesen. Auch dabei können Abhängigkeiten entstehen, die es den Opfern erschweren, sich gegen sexuelle Zudringlichkeiten ihrer vermeintlichen Vertrauenspersonen zu wehren. Deshalb wird die mißbräuchliche Ausnutzung eines jeden Beratungs-, Behandlungs- 
oder Betreuungsverhältnisses zu Sexualkontakten künftig unter Strafe gestellt. Damit werden nicht nur psychisch kranke, sondern auch geistig oder seelisch behinderte Menschen sowie Suchtkranke geschützt.

Der vorliegende Gesetzentwurf schließt bestehende Lücken unseres Strafrechts ebenso konsequent wie angemessen. Er wird den strafrechtlichen Schutz der sexuellen Selbstbestimmung geistig oder seelisch kranker oder behinderter Menschen entscheidend verbessern. Ich bitte Sie deshalb nachdrücklich, dem Entwurf zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich, der Fall Krupp Thyssen Hoesch war ein entscheidendes und wichtiges Thema. Die Erde hat sicherlich nicht gebebt. Inzwischen haben sich Krupp und Hoesch hinsichtlich der Stahlseite und der anderen Bereiche sehr gut geeinigt. Dies ist ohnehin zwischen den Parteien unstrittig gewesen. Also, der seltene Fall eines „unfriendly take-over" ist nicht eingetreten. Ich sage deswegen „selten", weil der Fall in der Bundesrepublik Deutschland selten ist. In Amerika und in Großbritannien ist das nicht selten. Trotzdem geht die Welt dort nicht unter.
- Natürlich gibt es dafür Regeln. Die haben wir hier auch, Herr Bury.
Diese Regeln haben wir im Übernahmekodex. Der Übernahmekodex ist 1995 von den betroffenen Kreisen im Wege der Selbstregulierung eingeführt und unterzeichnet worden; ich gebe zu, nicht von allen, aber er ist doch immerhin - was Sie selbst eingeräumt haben - von 80 Prozent der entscheidenden DAX-Werte akzeptiert worden. Dieser Übernahmekodex hat sich im Prinzip bewährt. Es gibt noch einige Lücken. Es fehlen auch noch einige Unternehmen. Daran wird gearbeitet. Ich halte es grundsätzlich für richtiger, daß die betroffene Wirtschaft die Regeln selber bestimmt. Der Staat ist dazu nicht so geeignet. Aber wir wollen die Entwicklung mit beobachten.
Vom Grundsatz her muß man weiterhin über die Dinge nachdenken. Ich glaube, daß wenigstens bislang keine Schäden daraus entstanden sind, daß wir keinen gesetzlichen Übernahmekodex oder eine entsprechende Regelung im Aktienrecht haben. Sie wissen, daß wir im Konzernrecht und im Aktienrecht durchaus vernünftige Regelungen, beispielsweise hinsichtlich der Beherrschungsverträge, vorgesehen haben.
Aber lassen Sie mich etwas zum Zeitpunkt Ihres Entwurfs sagen. Ich glaube, daß Ihr Entwurf aus zwei Gründen zu früh kommt.
Erstens halte ich - das habe ich eben angedeutet - die Anwendungsphase des Kodex für zu kurz, um genügend Erfahrung zu sammeln. Aber zeitlich unpassend ist die Vorlage zweitens auch angesichts der europäischen Entwicklung.
Gerade in diesen Tagen - Herr Bury, das hätten Sie eigentlich wissen müssen - wird die EU-Kommission ihren geänderten Vorschlag für eine 13. Richtlinie vorlegen und den Mitgliedstaaten offiziell zuleiten. Damit reagiert sie auf die Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu dem früheren Vorschlag in der Fassung von 1996.
Die amtierende luxemburgische Präsidentschaft will schon in Kürze im Rat mit den Beratungen beginnen. Ich rechne fest damit, daß in einem Jahr unter österreichischer Präsidentschaft ein gemeinsamer Standpunkt festgelegt und während der dann folgenden deutschen Präsidentschaft 1999 die Richtlinie endgültig verabschiedet wird.
Herr Bury, ich bin durchaus bereit, auch national etwas zu machen. Aber Kapitalmärkte sind nun einmal international. Wir müssen uns nach den europäischen oder möglichst nach den gesamten internationalen Kapitalmärkten richten. Aus diesem Grunde scheint es mir auch zweckmäßig zu sein, daß wir in Europa mit den immerhin nicht unbedeutenden Finanzplätzen Paris, Mailand, Frankfurt und London eine einheitliche Richtlinie haben.
- Entschuldigen Sie, ich komme sofort zu dem, was Sie sagen. Was heißt „angeblich weiter"? Ist die 30Prozent-Regelung, die die Engländer haben, eine günstigere Regelung? Sie nehmen eine 25 prozentige Hürde. Ich weiß nicht, ob die englische Regelung für den kleineren Aktionär wirklich richtiger ist. Ich persönlich würde eine höhere als die 30-Prozent-Hürde für richtiger halten.
Das muß aber einheitlich europäisch und darf nicht durch kleinliche nationale Entwürfe geregelt werden, wie Sie sie hier vorschlagen. Selbst Professor Baums, der Ihren Entwurf vorbereitet hat, wollte diese 25-Prozent-Regelung so wohl nicht.
Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu den Dingen anmerken, die Frau Kollegin Wolf eben noch angesprochen hat, nämlich die Aktienrechtsnovelle oder das KontraG. Es ist richtig, ich habe gesagt, daß wir voraussichtlich Ende September den Entwurf des KontraG im Kabinett haben. Das war nicht möglich. Ich brauche die Gründe hier nicht im einzelnen darzulegen. Aber Sie werden feststellen, daß ich mich nur um wenige Tage verschätzt habe. Das ist vielleicht durchaus verständlich; denn wir hatten mit den Themen, die wir noch vor wenigen Stunden hier im Bundestag beraten haben, reichlich zu tun. Man kann auch nicht mehr als arbeiten. Das Kabinett muß sich auf solche Dinge auch vorbereiten.
Wir werden dieses KontraG - mir würde das Wort Aktienrechtsnovelle viel besser gefallen - in den nächsten Monaten hier im Bundestag miteinander beraten können. Dann können Sie Ihre Kritik äußern. Ich glaube aber, das ist bei diesem Tagesordnungspunkt nicht angebracht gewesen, zumal Sie ja noch gar nicht genau wissen, wie die Aktienrechtsnovelle durch das Kabinett gehen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin, es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, persönliche Äußerungen von Mitarbeitern eines Ministeriums zu bewerten. Ein Gespräch mit der Mitarbeiterin des Bundesministeriums der Justiz hat zudem ergeben, daß die in der Presse wiedergegebenen Äußerungen so nicht zutreffend sind.
Bei der Präimplantationsdiagnostik werden einem im Wege der künstlichen Befruchtung entstandenen Embryo Zellen entnommen und zur Erkennung genetischer Krankheiten verbraucht. Sofern dies unter Verwendung totipotenter Zellen geschieht, verstößt diese Methode gegen Bestimmungen des Embryonenschutzgesetzes.
Da nach § 8 Abs. 1 dieses Gesetzes jede einem Embryo entnommene totipotente Zelle, die sich zu teilen und zu einem Individuum zu entwickeln vermag, dem Embryo gleichgestellt wird, fällt auch die Abspaltung solcher Zellen zum Zwecke der Diagnostik unter das Verbot des Klonens nach § 6 Abs. 1 des Embryonenschutzgesetzes. Der diagnostische Verbrauch der totipotenten Zelle stellt eine gemäß § 2 Abs. 1 des Embryonenschutzgesetzes verbotene, nicht der Erhaltung des Embryos dienende Verwendung dar.
Das Gesetz trifft keine Aussage zu der Frage, in welchem Stadium der Entwicklung des Embryos die Totipotenz der Zelle endet. Insoweit sind naturwissenschaftliche Erkenntnisse maßgebend.
Die Methode der Präimplantationsdiagnostik an nicht mehr totipotenten Zellen eines Embryos wird durch das Embryonenschutzgesetz nicht generell ausgeschlossen. Allerdings enthält - ebenso wie die bisherige Regelung - auch die neue Muster-Berufsordnung für die deutschen Ärzte in der Fassung der Beschlüsse des 100. Deutschen Ärztetages vom Mai 1997 ein grundsätzliches Verbot diagnostischer Maßnahmen an Embryonen vor dem Transfer in die weiblichen Organe. Berufsrechtlich ist schon deshalb die Präimplantationsdiagnostik, auch wenn sie an nicht mehr totipotenten Zellen eines Embryos durchgeParl. Staatssekretär Rainer Funke
führt werden soll, derzeit in fast allen Ärztekammerbezirken verboten.
Frau Kollegin, lassen Sie mich noch eine persönliche Bemerkung zu Ihrer Fragestellung machen: Es handelt sich in der Tat um ein ungewöhnlich schwieriges, auch schwieriges rechtliches Gebiet; es sind nicht nur rechtliche, medizinische und ethische Fragen zu beantworten. Deswegen möchte ich anregen, daß die hiermit zusammenhängenden Fragen an einem runden Tisch im Justizministerium, vielleicht zusammen mit der Frau Kollegin aus dem Bundesgesundheitsministerium, miteinander besprochen werden. Ich glaube, daß das der gemeinsamen Aufklärung dienen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Dinge haben mich ganz beRainer Funke
sonders gefreut: zum einen, daß sich die Partei der Sozialisten
jetzt immerhin um die Aktionäre kümmert und sich darüber Gedanken macht, wie die Gewinne, die angeblich vorhanden sind,
- zu wahren und zu versteuern sind. Aber Sie haben sich überhaupt keine Gedanken darüber gemacht, was passiert, wenn auch einmal Verluste entstehen. Werden diese dann aus der Kasse von Herrn Waigel sozusagen sozialisiert? Das kann ja wohl nicht richtig sein. Zu einer Börse gehört nun einmal, daß man Gewinne und Verluste hinzunehmen hat. Deswegen haben wir das Steuerrecht entsprechend ausgestaltet.
Zum anderen habe ich mich darüber gefreut, daß wir im Grunde genommen keine besänftigenden Worte beispielsweise der Bundesregierung benötigen, keine Appelle an die Bevölkerung zur Besonnenheit. Die privaten Aktionäre in unserem Land sind trotz gelegentlich anderslautender Äußerungen keine Spekulanten, sondern sind durchaus reife Anleger geworden.
- Das gehört zur Börse dazu, Herr Fischer. Ich vermute einmal, daß Ihnen ein bißchen Spekulantentum durchaus liegen würde und Sie durchaus bereit wären, an der Börse das eine oder andere Mal etwas zu wagen; davon lebt die Börse im übrigen. Sie stellen damit den Unternehmen Kapital zur Verfügung. Darüber sollten wir uns freuen und dies nicht noch belächeln.
Die deutschen Aktionäre achten stärker als bisher auf fundamentale Unternehmensdaten, auf die Wachstumsaussichten, die stabile Zinsentwicklung und die solide Währungspolitik in unserem Lande. Natürlich ist uns auch wieder einmal vor Augen geführt worden, in welchem Maße die Finanzmärkte bereits internationalisiert sind, wie groß die Medienvernetzung dieser Welt ist und wie Angst oder Euphorie an den Börsen im Takt der Zeitzonen rund um den Erdball gehen. Es ist heute selbstverständlich, daß sich unsere Börsenhändler morgens zunächst die Entwicklungen an der japanischen Börse und an der Börse in Hongkong und abends, bevor sie nach Hause gehen, die letzten Daten von Wall Street ansehen. Auch daraus wird deutlich, wie schnell - sozusagen in Sekundenschnelle - die Börsen reagieren können. Wir leben nicht mehr auf einer Insel, sondern alles ist in der ganzen Welt in der Tat vernetzt.
Unsere Wirtschaft benötigt in dieser Situation Rahmenbedingungen, wie sie sie von unserem Parlament und auch von der Bundesregierung bekommen hat. Hier möchten wir erwähnen, daß die Koalition entscheidende Schritte zur Stärkung unseres Finanzplatzes unternommen hat. Hierzu gehören das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz, das in der Beratung ist, und das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz - es wird im Rechtsausschuß beraten -, das den international operierenden Großunternehmen die Anpassung ihrer Konzernbilanzen an internationale Standards erlaubt. Es gehört ferner die Stückaktie dazu, die in Amerika selbstverständlich ist und die wir mit dem Euro einführen werden.
Die Rahmenbedingungen, die unsere deutschen Anleger an der Börse vorfinden, sind also in Ordnung. Deswegen hat es auch keine überspitzten Reaktionen gegeben.
- Entschuldigen Sie, Herr Fischer. Sie können ja rechnen: Am Ende des letzten Jahres, am 30. Dezember, war der DAX bei 2 800. Heute ist er bei 3 750. Das sind präterpropter 27 Prozent Gewinn. Darüber kann man sich als Aktionär doch nur freuen.
Da würde ich zusammen mit Herrn Gysi dann eher darüber nachdenken, wie das zu versteuern ist, anstatt sich hier aufzuregen.
Ich bin optimistisch. Im Grunde genommen gibt es nämlich keine Alternative zur Aktie. Deswegen wird es auch in Deutschland stabile Verhältnisse geben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst entschuldige ich mich dafür, daß ich etwas verspätet gekommen bin. Ich bin in der Tat im Vermittlungsausschuß aufgehalten worden; Herr Vesper kann es bezeugen.
- Das Gesetz, das wir durchbringen wollten, haben wir durchgekriegt.
- Nein, dazu hatten wir leider keine Gelegenheit. Die Frage der WestLB ist in der Tat klärungsbedürftig, kann hier aber nicht berücksichtigt werden, weil wir einen aktienrechtlichen Ansatz wählen. Wir bemühen uns um die Optimierung unserer Unternehmensverfassung. Das ist für uns im internationalen Wettbewerb erforderlich. Sie wissen, meine Damen und Herren, daß dieses Thema auf der internationalen Tagesordnung steht.
Deutsche Emittenten stehen im unmittelbaren weltweiten Wettbewerb mit Risikokapitalnachfragern. Die Bedeutung internationaler Anleger und ihrer Erwartungen nimmt zu. Dies verlangt von unseren Unternehmen eine intensivere Kommunikation des Managements mit den Marktteilnehmern über Unternehmenspolitik und Entwicklung sowie mehr Transparenz und Publizität in allen Bereichen.
Wir bemühen uns mit unserem KonTraG - in der Tat kein besonders geschickter Name; das gebe ich zu -, uns an diese internationalen Standards anzulehnen. Komplexe, weltweit operierende Unternehmen benötigen eine Leitungs- und Überwachungsstruktur, die von den Anlegern als effizient und verläßlich verstanden wird. Dies gilt auch für die Rechnungslegung. Dazu komplementär werden wir § 292 a HGB noch novellieren, Herr Gres. Im übrigen berät der Rechtsausschuß schon darüber.
An diesem Regierungsentwurf werden Sie bemerken, daß ein eindeutig kapitalmarktorientierter Ansatz gewählt worden ist. Das ist in unseren Augen zu begrüßen und hat in der Tat einige Diskussionen erforderlich gemacht. Deswegen sind wir in Ihren Augen vielleicht etwas spät dran. Aber wir werden es noch in dieser Legislaturperiode schaffen.
Wichtig scheinen mir die Abschaffung der Höchststimmrechte und auch die Zusammenarbeit von Aufsichtsrat und Abschlußprüfer.
Diese Vorschläge sind von Ihnen, Frau Wolf, in Ihren Antrag aufgenommen worden. Andere Vorschläge halte ich dagegen für nicht so sachgerecht. Da wird zum Beispiel gefordert, daß jemand, der vorher im Vorstand war, anschließend für fünf Jahre nicht mehr in den Aufsichtsrat wechseln darf. Das klingt auf den ersten Blick ganz hübsch und gut. Auf den zweiten Blick ist es in meinen Augen unmöglich.
Schauen wir uns doch die Realität an. Die Börsengänge kommen ganz wesentlich aus den gewachsenen Familienunternehmen. Auch Sie wollen - das haben Sie vor einem Monat gesagt - mehr Familienunternehmen an die Börse führen. Aber wenn Sie dem Gründer dieser Aktiengesellschaft, der noch im Vorstand war, nicht den Rückzug in den Aufsichtsrat ermöglichen, ist das sicherlich kontraproduktiv.
Ein anderer Punkt: Sie wollen das Recht des Aktionärs beschneiden, seiner Depotbank Stimmrechtsvollmacht zu erteilen. Der Aktionär soll für jede Hauptversammlung und jede Aktie Einzelweisungen vergeben. Auch das klingt zunächst einmal gut und wird von dem einen oder anderen hier im Raum befürwortet.
Aber die Kleinaktionäre werden dann - vernünftigerweise - auf die Stimmrechtsausübung verzichten. Das sehen Sie zum Beispiel bei der Allianz, bei der Münchener Rück und bei VW. Bei VW haben wir eine Beteiligung von 37 bis 41 Prozent in der Hauptversammlung, selbst wenn Niedersachsen seinen 20prozentigen Anteil vertritt. Daran sehen Sie, daß der Kleinaktionär sein Stimmrecht nicht wahrnimmt.
Das führt dazu, daß wir das, was auch Sie wollen, Frau Wolf, nämlich eine größere Aktionärsdemokratie, eher konterkarieren. Sie haben einen Vorschlag gemacht, um das ein wenig auszubremsen. Ich glaube nicht, daß dieser Vorschlag geeignet ist, weil er den 20 größten Aktionären zugute käme, und das kann auch nicht im Sinne unserer Politik sein.
Zu den Bankenbeteiligungen ist bereits genügend gesagt worden. Ich schließe mich den Worten von Herrn Gres an. Ich glaube, daß unser Vorschlag eines Verbots der Kumulation von Eigen- und Vollmachtsstimmen insoweit punktgenauer und gezielter ist.
Meine Damen und Herren, einen Vorschlag, den wir gleichzeitig mit einbringen, nämlich den betreffend die Stückaktie, möchte ich ganz kurz erwähnen, weil Sie, lieber Herr Pick, das als Stückwerk bezeichnet haben. Ich glaube nicht, daß Sie das Gesetz richtig gelesen haben; denn international wollen auch Sie - so habe ich Sie bisher immer verstanden - die Stückaktie und nicht an der Nominalaktie festhalten. Deswegen sollten Sie solche Wortspielereien gerade bei Ihrem wissenschaftlichen Anspruch nicht betreiben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat, nichteheliche Lebensgemeinschaften sind - wie in der Begründung Ihres Entwurfs, Herr Beck, richtig ausgeführt - zu einem wichtigen gesellschaftlichen Faktor geworden. Die Bundesregierung hat wiederholt klargestellt, daß es zur Freiheit des einzelnen gehört, in Übereinstimmung mit einem anderen eine rechtlich nicht reglementierte Form gemeinsamer Lebensgestaltung einzugehen.
Das Recht kann vor dieser Entwicklung sicherlich nicht die Augen verschließen. Ich teile deshalb den Wunsch, nichtehelichen Lebensgemeinschaften dort, wo es notwendig ist, rechtlichen Schutz zu gewähren.
Dabei darf es allerdings nicht zu einer Situation kommen, in der den Partnern einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft sozusagen Meistbegünstigung zuteil wird.
Wir können deshalb den Partnern einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft nicht, wie es der Entwurf vorsieht, auf der einen Seite Vergünstigungen gewähren - etwa im Miet- und Erbrecht, bei der Zuweisung von Sozialwohnungen, im Versicherungsrecht, bei der Zuteilung von Studienplätzen und im Steuerrecht - und damit Dritten, dem Staat oder Privaten, umfassende Rechtspflichten gegenüber den Partnern einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft aufbürden und auf der anderen Seite keine Regeln für das Verhältnis der Partner untereinander vorsehen.
Der Entwurf läßt für das Verhältnis der Partner untereinander sogar ausdrücklich eine Lücke, sieht man von einem bescheidenen Trennungsunterhalt bei gröbster Unbilligkeit ab.
Ausgangspunkt muß demgegenüber sein, die Gründe sorgsam zu gewichten, die die Rechtsordnung veranlassen, Ehe und Familie in bestimmten Bereichen gegenüber anderen Lebensformen anders zu behandeln.
Meiner Meinung nach bedarf es deshalb zunächst der zielgenauen und systemgerechten Einpassung einzelner - ich betone: einzelner - Regelungsbereiche, um den Belangen von nichtehelichen Lebensgemeinschaften stärker als bisher Rechnung zu tragen.
Als Etappenziel auf diesem Weg müssen wir primär Regelungen in Bereichen finden, in denen ein Regelungsbedarf und derzeit keine Möglichkeit besteht, ungerechte Schlechterstellungen aufzufangen.
Mit der jüngst verabschiedeten Kindschaftsrechtsreform, bei der sich Frau von Renesse ganz besonders hervorgetan hat, haben wir dem Phänomen außerehelicher Lebensformen auf einem besonders sensiblen Gebiet bereits Rechnung getragen. So wird die gemeinsame Sorge für Kinder nunmehr auch dann möglich sein, wenn die Eltern nicht miteinander verheiratet sind.
Aber auch darüber hinaus kann Regelungsbedarf bestehen. Ein wichtiger Bereich betrifft das Recht des nichtehelichen Lebenspartners, beim Tod des Partners in dessen Mietverhältnis einzutreten, wenn die Partner einen gemeinsamen Haushalt geführt haben. Auch bei anderen mietrechtlichen Normen kann die Interessenlage eine Gleichbehandlung der Partner nichtehelicher Lebensgemeinschaften rechtfertigen. Sie wissen, daß wir in unseren Entwürfen für eine Mietrechtsreform entsprechende Vorschriften vorgesehen haben.
Wir sind uns also insoweit einig. Es kann, Herr Beck, Regelungsbedarf in Einzelbereichen bestehen. Dieser Bedarf wird aber nicht durch den hier vorliegenden Gesetzentwurf erfüllt. Entscheidend ist es, in jedem Einzelfall Regelungsbedürftigkeit und Regelungsfähigkeit zu untersuchen. Ich glaube, daß wir uns bei diesem Vorhaben auf einem guten Weg befinden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Entgegen seinem Titel handelt es sich bei dem von der SPD vorgelegten Entwurf nicht um ein Gesetz zur Reform des Versicherungsvertragsgesetzes, sondern um einen Gesetzentwurf zur Ersetzung der traditionellen Kapitallebensversicherung durch ein neues gesetzliches Kapitalanlagesystem. Das können Sie doch gar nicht bestreiten.
Die Kapitallebensversicherung, so wie sie jährlich von über 3 Millionen Bürgern nachgefragt wird, soll zu einem versicherungsfremden Sparvorgang umfunktioniert werden. Ich kann diesen Entwurf nicht gutheißen. Er entspricht überhaupt nicht dem Wettbewerbsgedanken, dem Sie, Herr Bury, heute morgen beim Postgesetz ziemlich fremd gegenübergestanden haben.
Transparenz und Wahrung der Belange der Versicherungsnehmer sind wichtige Anliegen des Verbraucherschutzes; diese Meinung wird von uns immer geteilt.
- Können Sie nicht einmal Ihren Mund halten? Entschuldigen Sie, aber das ist wirklich unerträglich.
Versicherungsnehmer sind durch die bestehende Gesetzeslage jedenfalls besser abgesichert als durch den vorgelegten Gesetzentwurf. Der von der SPD befürchteten Gefährdung der Vermögensinteressen von Versicherungskunden wird durch zahlreiche rechtliche Maßnahmen bereits jetzt vorgebeugt.
Die Lebensversicherer werden von Gesetzes wegen zu einer vorsichtigen Kalkulation angehalten, damit die langfristige Erfüllbarkeit sämtlicher Lebensversicherungsverträge gewährleistet ist. Zum

Ausgleich dafür enthalten alle Lebensversicherungsverträge Überschußbeteiligungsklauseln.
Eine Verordnung der Bundesregierung, die Herr Röttgen schon erwähnt hat, schreibt vor, daß 90 Prozent der Überschüsse an die Versicherungsnehmer auszuschütten sind. Die Praxis ist - Herr Bury, wenn Sie sich gelegentlich einmal eine Bilanz ansehen würden, wäre das vielleicht auch ganz hilfreich -, daß bis zu 98 Prozent ausgeschüttet werden.
- Ja, natürlich.
Das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen kann eingreifen, wenn erwirtschaftete Überschüsse nicht zeitnah und verursachungsgerecht an die Versicherungsnehmer ausgekehrt werden. Ich kann Detlef Kleinert in seiner Aussage nur unterstützen, daß das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen durchaus eine ordentliche Kontrolle ausübt.
Hinsichtlich der Rechnungslegung sind Versicherungsunternehmen an das Handelsgesetzbuch und an die Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen gebunden. Wo Mängel
vorhanden sein könnten, weisen Sie in keiner Weise nach.
Eine solide Absicherung der Versicherungsnehmer und ihrer Überschußbeteiligung ist durch die vorgeschlagene Bildung einer bloßen Schwankungsreserve nicht zu erreichen. Hier besteht die Gefahr, daß außerordentliche Verluste von Versicherungsunternehmen in Zukunft nicht oder nur noch sehr beschränkt durch Realisierung stiller Reserven ausgeglichen werden können. Hierin sehe ich im Ergebnis eine Gefährdung der Kundenvermögen. Auch die Garantie eines Mindestzinssatzes wäre auf diese Art und Weise nicht mehr zu erzielen.
Transparenz wird mit Ihrem Entwurf, lieber Herr Bury, nicht geschaffen. Er geht davon aus, daß sich Risikovorgang und Sparvorgang in der Kapitallebensversicherung ohne weiteres voneinander trennen lassen. Dem ist nicht so. Die Kapitallebensversicherung ist ein einheitliches Produkt, eine Versicherung auf den Todes- und den Erlebensfall, bei der der Sparvorgang der Deckung der Erlebensfalleistung dient. Die vorgesehene Trennung von Risikotragung und Sparanteil hätte zur Folge, daß das Grundprinzip der Übernahme eines fest umrissenen Risikos zu einem bestimmten Betrag gegen gleichbleibende Prämie aufgegeben werden müßte.
Eine Lebensversicherung ist aber mehr als ein bloßer Sparvorgang, zu dem Sie den Lebensversicherungsvertrag degenerieren wollen. Der Verbraucher verbindet mit diesem Versicherungstyp neben einer gewissen Rentabilitätserwartung vor allen Dingen
die Erwartung einer soliden Absicherung für die Wechselfälle des Lebens. Die SPD hingegen will die Lebensversicherung zu einem versicherungsfremden Sparvorgang und damit zu einer bloßen Kapitalanlage umfunktionieren. Dieser Entwurf bewirkt keine Transparenz. Ich will sogar sagen: Er betreibt Augenwischerei.
Folge dieses Gesetzentwurfs wird sein, daß der Versicherungsbedarf ins europäische Ausland abwandert. Ob dem Verbraucherschutz damit gedient ist, Frau Blunck, ist eine andere Frage.
Ich habe auch große Zweifel, ob ein solches Korsett
für die Kapitallebensversicherung überhaupt mit den
europäischen Liberalisierungsvorgaben vereinbar ist.
Im Rahmen des Binnenmarktes liegt es im Interesse der Versicherungsnehmer, zu einer möglichst breiten Palette von Versicherungsprodukten Zugang zu haben, um die ihren Bedürfnissen am besten entsprechenden Angebote auswählen zu können. Eingriffe der Mitgliedstaaten in die Produktgestaltung der Versicherer sind daher nur noch dann zulässig, wenn sie zur Sicherung eines wichtigen Allgemeininteresses unbedingt erforderlich sind.
Meine Damen und Herren, das vorgesehene Widerrufsrecht ist bereits mehrfach erwähnt worden. Es ist dargelegt worden - das brauche ich nicht weiter zu ergänzen -, daß dieses bereits geltendes Recht ist. Manchmal kann man sagen: Ein Blick ins Gesetz erspart wissenschaftliche Ausführungen.
- Ich schaue da hinein, das wissen Sie ganz genau. Sie haben es leider unterlassen.
Ich möchte mit den Worten eines der Miturheber und Verfechter Ihres Entwurfs, Herrn Professor Adams, schließen, daß das hier vorgeschlagene Gesetz „noch viele praktische Fragen aufwirft und unbeantwortet läßt" . Diesen Ausführungen kann ich mich im Ergebnis nur anschließen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung hält die Verwendung von Dichternamen für Waren oder Dienstleistungen nicht für besorgniserregend, weil im Einzelfall mögliche individuelle Namensund Persönlichkeitsrechte von den insoweit Berechtigten mit Erfolg geltend gemacht und verteidigt werden können. Es geht dabei zunächst nicht um Patentierungen, wie Sie es annehmen, sondern um Markenschutz, der jeweils nur für ganz bestimmte Waren oder Dienstleistungen gewährt wird. Nur insoweit entsteht ein Ausschließlichkeitsrecht gegenüber anderen Marktteilnehmern. Soweit es sich um Marken handelt, die ausschließlich aus Angaben bestehen, die zur Bezeichnung der geographischen Herkunft dienen können, hält die Bundesregierung solche Bezeichnungen nicht für schutzfähig. Man kann mit einer solchen Bezeichnung die Herkunft aus einem bestimmten Gebiet angeben, nicht aber die Waren oder Dienstleistungen eines Anbieters von den Waren oder Dienstleistungen eines anderen Anbieters aus demselben Gebiet unterscheiden. Solche Angaben müssen im Interesse der Allgemeinheit und anderer Wettbewerber freigehalten werden, soweit sie sich nicht ausnahmsweise bereits in den beteiligten Verkehrskreisen als Marke durchgesetzt haben.
 Nein, ich glaube, Sie gehen von einem falschen Sachverhalt aus, Frau Kollegin. Wir haben natürlich nachgefragt. Die Auskunft beim Deutschen Patentamt hat ergeben, daß die Bezeichnung Luther-Tourismus-Service, LTS, als Wort-BildMarke - nicht als Patent - für einen Franz-Martin Heder aus Neuruppin eingetragen worden ist.
Die Marke Fontane-Tourismus-Service, FTS, wird dort für einen Herrn Dr. Christian Schmid aus Warngau geführt.
Damit gehe ich gleich auf die nächste Frage ein. Die Namen sind als Patente angemeldet für die Veranstaltung von Reisen, sportliche und kulturelle Aktivitäten sowie betriebswirtschaftliche Beratung. Die Marke „Lutherstadt-Tourismus-Service" und „Ruppiner Land Tourismus Service" sind im EDV-System des Deutschen Patentamts nicht erfaßt, also auch noch nicht eingetragen.
Lassen Sie mich einige Worte zur rechtlichen Beurteilung sagen. Marken sind Kennzeichnungsmittel. Sie sollen Waren oder Dienstleistungen eines Unternehmens von denen anderer Unternehmen unterscheiden. Diese Unterscheidungskraft ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß eine Marke zugunsten eines bestimmten Inhabers eingetragen werden kann. Das ist in §§ 3 und 8 Markengesetz geregelt. Bestimmte Zeichen sollen jedoch im Interesse der Allgemeinheit oder der Wettbewerber freigehalten werden. Nach der Wertung des Markengesetzes sind das solche Zeichen, die die Ware oder Dienstleistung bezeichnen oder sie nach Art, Beschaffenheit, Wert, Herkunft und ähnlichem beschreiben können. Solche Zeichen können nicht eingetragen werden. Deshalb waren die vorhin erwähnten Namen LutherParl. Staatssekretär Rainer Funke
stadt-Tourismus-Service und vor allem RuppinerLand-Tourismus-Service nicht eintragungsfähig.
Ich glaube, daß es sich hier um eine sehr spezielle Angelegenheit handelt. Ich bin gerne bereit, Ihnen zu den rechtlichen Ausführungen, die sicherlich noch notwendig wären, eine gutachtliche Stellungnahme zu übermitteln, damit Sie sehen, daß sich Ihre Befürchtung, daß hier Mißbrauch getrieben werden könnte, wenigstens nicht in einem solchen Umfang erfüllen kann, daß deshalb eine Änderung des § 8 Markengesetz notwendig wäre.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß wir hier hinsichtlich der Umsetzung dieser Richtlinie weitestgehend einig sind. Wir haben dazu lange gebraucht, Herr Kollege Stiegler. Wir haben auch lange miteinander gerungen. Das mag jetzt Geschichte sein.
Wir haben gerungen, weil natürlich ein Interessenausgleich zwischen den Urhebern auf der einen Seite, den Autoren, und den Veranstaltern auf der anderen Seite, zum Beispiel den Fernsehanstalten, vorzunehmen war. Dort, wo wirtschaftlich unterschiedliche Interessenlagen sind, braucht man manchmal etwas längere Zeit, um diese wirtschaftlichen Interessen miteinander auszutarieren. Ich bin froh, daß dies in langen Gesprächen nunmehr gelungen ist und das Ziel der Richtlinie erreicht ist, einen gemeinsamen Markt für die Veranstalter und Empfänger von Rundfunkprogrammen zu schaffen. Dazu sollen die ausschließlichen Rechte der Satellitensendung und der grenzüberschreitenden Kabelweitersendung angeglichen werden.
Bei der Satellitensendung findet die urheberrechtlich relevante Nutzungshandlung ausschließlich in dem Mitgliedstaat statt, in dem die programmtragenden Signale in eine ununterbrochene Kommunikationskette eingegeben werden. Allein in diesem MitParl. Staatssekretär Rainer Funke
gliedstaat kann die Sendung - ich beziehe das auf das Urheberrecht - erlaubt und verboten werden. Dies schafft nun endlich auch Rechtsklarheit und erleichtert den Rechteerwerb ganz erheblich.
Die Geltendmachung des Rechts zur Kabelweitersendung ist einer Verwertungsgesellschaft vorbehalten. Dies erleichtert den Abschluß von Verträgen, da der Nutzer es nur mit einer Verwertungsgesellschaft und nicht mit einer Vielzahl von Urhebern zu tun hat.
Die Punkte, die noch im Ergebnis streitig geblieben sind, haben die Kollegen Röttgen und Stiegler schon hinreichend ausgeführt, so daß ich im einzelnen darauf nicht einzugehen brauche.
Die Enquete-Kommission hat wichtige Arbeit geleistet. Ich glaube, sie hat unter der Leitung ihres Vorsitzenden Mosdorf sehr effektiv gearbeitet. Dafür sollten wir auch an dieser Stelle herzlichen Dank sagen. Es ist nicht selbstverständlich, daß eine Enquete-Kommission so intensiv arbeitet.
Sie hat deutlich gemacht, daß zur Anpassung des Urheberrechtes noch einiges zu tun ist. Sie haben zu Recht auf die Empfehlung des Gutachtens des MaxPlanck-Institutes hingewiesen. Es sind eine Reihe von wichtigen Berichten für künftige Gesetzgebungsarbeiten vorgelegt worden. Einige Empfehlungen werden schon im Zusammenhang mit der anstehenden Umsetzung der Ende 1996 im Rahmen der WIPO ausgehandelten Verträge über die Rechte der Urheber sowie über die Rechte der ausübenden Künstler und der Tonträgerhersteller aufgegriffen.
Herr Kollege Stiegler, Sie haben zu Recht die schwierige Personalsituation gerade in diesem Referatsbereich unseres Hauses angesprochen. Sie wissen, daß das Bundesjustizministerium die Urheberrechte immer auch als wesentliche Eigentumsrechte verstanden hat. Sie wissen ferner - das ist, so glaube ich, auch im Interesse des gesamten Hauses -, daß wir diese Urheberrechte immer ganz besonders geschützt haben. Das werden wir auch in Zukunft tun.
Ich bin dankbar, daß Sie hier auf diese Personalsituation hingewiesen haben. Vielleicht haben wir es dadurch bei der Frau Kollegin Albowitz etwas leichter, die notwendigen Personalstellen zu bekommen.
- Ich glaube, ein gewisser öffentlicher Druck, um Personalstellen zu bekommen, kann nicht schaden, Herr Kollege Kleinert.
Was die Umsetzung gerade im digitalen Zeitalter angeht, haben wir eine Reihe von ganz neuen Aufgaben im Urheberrecht. Ich wäre dankbar, wenn Sie diese Arbeit mit unterstützen würden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eingangs mit einigem Stolz sagen, daß wir in einem ganz wichtigen Bereich, nämlich im Bereich des Unternehmens- und Kapitalmarktrechtes, in den letzten Jahren insbesondere auch im internationalen Vergleich ganz erheblich vorangekommen sind. Ich will die Handelsrechtsreform, das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz, das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz, das Stückaktiengesetz mit der Einführung der nennwertlosen Aktie, die heute zur Verabschiedung anstehende Aktienrechtsnovelle und natürlich auch noch die Transportrechtsreform erwähnen. In Deutschland stehen wir damit heute an einem zumindest vorläufigen Ende einer langen und intensiv geführten Diskussion und manchmal auch streitigen Debatte.
Gerade im Bereich der Finanzmärkte und der im internationalen Wettbewerb stehenden Unternehmen ist die Globalisierung besonders weit fortgeschritten. Deutsche börsennotierte Unternehmen finanzieren sich mittlerweile weltweit. Dies führt automatisch zu einer veränderten Struktur der Anteilseigner der Publikumsgesellschaften. Daraus folgt auch, daß das sehr deutsche Thema „Bankenmacht" stark relativiert wird. Diese Entwicklung führt zu einem starken Harmonisierungsdruck auf unser Unternehmens-, Rechnungslegungs- und Börsenrecht.
Die Aktienrechtsnovelle behandelt mehrere wichtige Themen, von denen die Verbesserung der Aufsichtsratsarbeit nur eines ist. Beim Aufsichtsrat setzen wir bei der Offenlegung aller anderen Mandate an, um mehr Transparenz zu erreichen. Dies ist dort bedeutsam, wo Interessenskonflikte entstehen können. Wir setzen ferner an bei der Information des Aufsichtsrates, der Sitzungshäufigkeit, der Mandatszahl pro Person, nämlich des Aufsichtsratsvorsitzenden, und der Haftung der Organe, die eine nicht zu unterschätzende edukative Wirkung hat. Der Entwurf behandelt darüber hinaus die Zusammenarbeit von Aufsichtsrat und Abschlußprüfer und insbesondere die Verbesserung der Abschlußprüfung und die Unabhängigkeit der Abschlußprüfer. Das Vollmachtstimmrecht der Banken wird schließlich stärker an die Interessen der Aktionäre gebunden. Das können auch Sie, Herr Bury, sicherlich nicht bestreiten. Der Entwurf setzt ferner an der Stelle mit Regelungen ein, wo denkbare Interessenskonflikte zwischen dem Kreditinstitut aus Eigengeschäft oder Eigenbesitz oder aus seiner Funktion als Stimmrechtsvertreter für die Depotkunden liegen können.
Entsprechend der EG-Rechtslage wird der Eigenerwerb von Aktien in Deutschland vorsichtig gelokkert - auch dies ist ein Zeichen für die internationale Harmonisierung unseres Gesellschaftsrechts. Wenn Sie, Frau Wolf, Interesse daran haben, daß das Leben an unserer Börse etwas lebhafter wird, müssen Sie gerade für diesen Eigenerwerb von Aktien sein. Der Entwurf behandelt schließlich die gesellschaftsrechtlichen Rahmenbedingungen, die erfolgsorientierte Vergütung von Führungskräften, aber auch von anderen Arbeitnehmern.
Eine unmittelbare Folge der Internationalisierung der Finanzmärkte ist, daß sogenannte herrschaftssichernde Instrumente in den Satzungen aus der Mode gekommen sind. Sie sind auch international völlig ungewöhnlich. Ich meine damit die Höchststimmrechte und die Mehrstimmrechte. Erste sichtbare Folge unseres Vorstoßes war, daß die Mehrstimmrechte bei der RWE Aktiengesellschaft freiwillig beseitigt wurden. Wir verfolgen mit dem Entwurf den Grundsatz „one share, one vote": eine Aktie, eine Stimme.

Lassen Sie mich abschließend noch auf die in den Ausschußberatungen vorgenommenen wichtigsten Ergänzungen hinweisen: Wir schaffen die Voraussetzungen für die Errichtung eines privatrechtlich organisierten Rechnungslegungsgremiums. Dieses private Gremium soll Empfehlungen zur Anwendung der Grundsätze über die Konzernrechnungslegung entwickeln. Die Gründung eines solchen Standard-Setters ist ein wichtiger Beitrag zur internationalen Harmonisierung unseres Wirtschaftsrechts. Fast alle anderen führenden Industrienationen haben bereits ein solches Gremium. Es war höchste Zeit, diese Lücke zu schließen. Andernfalls hätten wir überhaupt keine Chance, die Fortentwicklung internationaler Bilanzstandards mit zu beeinflussen.
Besonders die mittelständische Wirtschaft wird sich über folgende Änderungen freuen: Nach jahrelanger Diskussion ist es gelungen, im GmbH-Bereich ein Sanierungsprivileg für das Eigenkapitalersatzrecht vorzusehen. Die Mittelstandspolitiker in allen Parteien haben nicht lockergelassen, und ich bin froh, daß wir jetzt eine gute Lösung gefunden haben, mit der künftig Sanierungsmaßnahmen auch mit den Banken erheblich einfacher verhandelt werden können.
Der Bundesrat hat in dem ebenfalls heute zur Beratung anstehenden Entwurf seine Meinung niedergelegt. Ich will sie hier nicht geringschätzen. Alle diese Entwürfe und Vorschläge - einschließlich der Vorschläge Herr Bury, der SPD - zeugen von einem ernsthaften Ringen um die Modernisierung unseres Wirtschaftsstandortes, um die Zukunftsfähigkeit unserer Unternehmen in einem veränderten, globalisierten Umfeld. Deshalb kann es auch nicht verwundern, daß die Vorschläge in vielen Punkten übereinstimmen.
Natürlich gibt es auch gewichtige konzeptionelle und inhaltliche Unterschiede. Nur am Rande will ich erwähnen, daß mir der Bundesratsentwurf weitaus zu bürokratisch und obrigkeitsstaatlich angelegt ist. Man lese sich nur einmal als Beispiel die Regelungen zum Aufsichtsratsassistenten - wahrscheinlich mit A 14 oder A 15 versehen - oder zum Stimmrechtsmandatar durch.
- Vielleicht sogar mit Zugehörigkeit zur ÖTV; das ist ein sehr guter Vorschlag, Herr Schauerte.
So ebnen wir - das gilt insbesondere für den Bundesratsentwurf - unseren Unternehmen bestimmt nicht den Weg in das nächste Jahrhundert. Wir sollten mehr deregulieren als regulieren; unsere Unternehmen leiden ohnehin unter der starken Regulierung durch den Staat.
Aber nicht die Unterschiede, sondern die Gemeinsamkeiten möchte ich auch hier betonen. Sie sind Folge des langjährigen Diskussionsprozesses, der über Fraktionsgrenzen hinweg geführt wurde und zu gemeinsamen Einsichten geführt hat. Das Entscheidende ist dabei: Wenn wir heute das Kontrolle- und Transparenzgesetz verabschieden, bringen wir unser Recht in vielen wichtigen Punkten auf einen ganz modernen Stand. Es kann sich damit auch international sehen lassen, auch was den internationalen Anleger angeht.
Wir werden uns aber - das sage ich voraus - darauf nicht lange ausruhen können. In der nächsten Wahlperiode wird es sicherlich mit der Modernisierung unseres Wirtschaftsrechts weitergehen müssen, etwa beim Konzernbilanzrecht und bei dem Vierten Kapitalmarktförderungsgesetz, z. B. bei der Altersvorsorge durch Fonds. Für heute können wir gleichwohl feststellen, daß wir wesentliche Schritte vorangekommen sind.
Ich danke vor allem den Berichterstattern und diesem Hause für die konstruktive Beratung des vorgelegten Entwurfs.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Such, das Auslieferungsersuchen der Staatsanwaltschaft Hannover vom 24. März 1998 ist am 27. März 1998 mittags im Bundesministerium der Justiz eingegangen. Zur Zeit wird gemeinsam mit dem Auswärtigen Amt geprüft, ob das Ersuchen den Anforderungen des Europäischen Auslieferungsübereinkommens entspricht. Nach erster Einschätzung wird die Bundesregierung das Auslieferungsersuchen in den nächsten Tagen an die israelische Regierung weiterleiten können.
Zu dem in der Frage angesprochenen möglichen Rechtshilfeersuchen darf ich auf folgendes hinweisen: Sofern bei der Bundesregierung ein Rechtshilfeersuchen der Staatsanwaltschaft Hannover mit dem in der Frage bezeichneten Inhalt eingehen sollte und die inhaltlichen und formalen Voraussetzungen des Europäischen Rechtshilfeübereinkommens erfüllt sind, wird die Bundesregierung auf dem dafür vorgesehenen Weg ein entsprechendes Ersuchen an die israelische Regierung richten. Sie wird darauf hinwirken, daß ein solches Ersuchen in der von der Staatsanwaltschaft gewünschten Weise erledigt wird.
 Herr Kollege Kolbe, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: In dem von Ihnen angeführten Leserbrief greift der Richter am Bundesgerichtshof Freiherr von Maltzahn die Haltung der Bundesregierung zu der Frage der Entschädigung von Personen, die in der ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone in der Zeit von 1945 bis 1949 enteignet wurden, sowie die hierzu ergangene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts an. Dies geschieht in sehr kritischer Weise und unter Nennung von Namen und Amtsbezeichnung des Richters.
Auch Richter dürfen, insbesondere außerhalb ihres Richteramts, das heißt, wenn sie als Privatperson auftreten und keine richterlichen Tätigkeiten wahrnehmen, das ihnen zustehende Grundrecht auf Meinungsäußerung nutzen und sich an der politischen Diskussion beteiligen. Dabei ist es ihnen grundsätzlich auch nicht verwehrt, eindeutig Stellung zu beziehen, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dies mit der Auffassung der Regierung übereinstimmt oder ihr widerspricht.
Es ergeben sich jedoch Einschränkungen der Meinungsfreiheit aus der Stellung des Richters und dem ihm anvertrauten Amt. § 39 Deutsches Richtergesetz


konkretisiert dabei die mit der Rechtsstellung des Richters verbundene Pflicht zur Zurückhaltung und Mäßigung. Wesentlich für die Stellung des Richters und für das dem Amt und dem Amtsinhaber entgegengebrachte Vertrauen ist die innere und äußere Unabhängigkeit des Richters und das Vertrauen der Allgemeinheit auf diese Unabhängigkeit. Der Richter darf durch sein Verhalten keinen gegenteiligen Eindruck erwecken. Die innere und äußere Unabhängigkeit ist dabei in einem weiten Sinne als Neutralität, Unparteilichkeit und Distanz zu verstehen. Neutralität und erkennbare Distanz sollten grundsätzlich auch in aktuellen politischen Auseinandersetzungen spürbar bleiben.
Der in Rede stehende Leserbrief war im übrigen am 30. März 1998 Gegenstand einer Unterredung zwischen dem Richter Freiherr von Maltzahn und dem Präsidenten des Bundesgerichtshofs. Anlaß für darüber hinausgehende Maßnahmen bestand nicht.
 Nach einer Rückfrage bei der GEMA stellt sich der Sachverhalt wie folgt dar:
Die GEMA hat die Fußballweltmeisterschaft in Frankreich und die damit verbundenen Fernsehberichterstattungen zum Anlaß genommen, auf die grundsätzlich bestehende Vergütungspflicht bei der Ausstrahlung von Fernsehübertragungen in gastronomischen Betrieben hinzuweisen. Sie hat dazu gastronomische Betriebe angeschrieben und darauf aufmerksam gemacht, daß bei einer Aufstellung von Fernsehgeräten und bei der öffentlichen Wiedergabe von Fernsehsendungen in solchen Betrieben anläßlich der Fußballweltmeisterschaft Vergütungen nach dem Urheberrechtsgesetz zu zahlen sind. Dem Schreiben wurden Überweisungsträger über den Betrag von 54,36 DM beigefügt. Dabei handelt es sich

nach Auskunft der GEMA um den Betrag, der für einen Zeitraum von zwei Monaten zu zahlen ist, unabhängig davon, wie lange das Fernsehgerät läuft. Dem liegt die Vermutung zugrunde, daß die Fernsehgeräte allgemein und insbesondere während der Fußballweltmeisterschaft in Frankreich dem deutschen Publikum in den gastronomischen Betrieben zur Verfügung stehen. Dieser Betrag enthält nicht nur GEMA-Gebühren. Die GEMA betreibt das Inkasso auch für die Gesellschaft zur Verwertung von Leistungsschutzrechten und für die Verwertungsgesellschaft Wort. In dem Betrag von 54,36 DM sind also außer dem GEMA-Anteil von zweimal 17,40 DM, also 34,80 DM, und der Mehrwertsteuer von 7 Prozent auch die Anteile dieser Verwertungsgesellschaften für zwei Monate enthalten.
Urheberrechtlich ist die Forderung der GEMA nicht zu beanstanden. Die öffentliche Wiedergabe von Funksendungen ist vergütungspflichtig; sie unterfällt dem Recht der öffentlichen Wiedergabe durch öffentliche Wahrnehmbarmachung - so lautet der entsprechende Begriff - gemäß §§ 22, 77 und 86 des Urheberrechtsgesetzes. Die Vergütungspflicht bezieht sich auf die öffentliche Wiedergabe von Funksendungen eines Werks oder von Darbietungen, auch bei Verwendung eines Tonträgers. Die ausschließliche Wiedergabe von Fußballspielen ist demnach nicht vergütungspflichtig.
Mit der Ausstrahlung der Fußballspiele sind aber andere Vorgänge verbunden, die ihrerseits vergütungspflichtig sind. Beispielsweise zahlt die Verwertungsgesellschaft Wort an die Kommentatoren solcher Spiele eine Vergütung; insoweit ist davon auszugehen, daß Sprachwerke im Sinne von § 2 Abs. 1 Urheberrechtsgesetz vorliegen und damit eine Vergütungspflicht besteht. Der Forderung der GEMA liegt im übrigen die Vermutung zugrunde, daß bei der Aufstellung eines Fernsehgeräts zur öffentlichen Wiedergabe von Funksendungen regelmäßig auch Werke oder Darbietungen öffentlich wahrnehmbar gemacht werden, so daß sich auch daraus die Vergütungspflicht ergibt.
Ich möchte aber nochmals betonen, daß die GEMA die Fußballweltmeisterschaft nur zum Anlaß genommen hat, auf die allgemein bestehende Vergütungspflicht bei der öffentlichen Wiedergabe von Fernsehsendungen in gastronomischen Betrieben hinzuweisen.
Nach Auskunft der GEMA liegen bisher keine Beschwerden zu dem Schreiben vor.
- Aber nicht bei der GEMA;
vielleicht bei der DEHOGA oder anderen Stellen.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß die GEMA versichert hat, daß keine Betriebe angeschrieben worden sind, die bereits auf der Grundlage des geltenden GEMA-Tarifs Zahlungen leisten bzw. geleistet haben. Eine irrtümliche Doppelzahlung ist damit ausgeschlossen. Sollte es doch irrtümlich zu einer Doppelzahlung gekommen sein, weil in dem Schreiben nicht darauf hingewiesen wird, daß sich die Zahlungsaufforderung nur an Betriebe richtet, die bisher kein Fernsehgerät aufgestellt hatten, so sind die zuviel gezahlten Gebühren zurückzuerstatten. Das Bundesministerium der Justiz wird die GEMA im übrigen auf den mißverständlichen Inhalt des Schreibens hinweisen und die GEMA auffordern, sicherzustellen, daß Doppelzahlungen unterbleiben bzw. rückgängig gemacht werden.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Gesetzentwurf und der Antrag
der PDS-Fraktion gehen in dieselbe Richtung: Bei Nutzungsverträgen zwischen Eigentümern und Nutzungsberechtigten sind ausschließlich die Interessen der Nutzer
zu berücksichtigen. Diese einseitige Betrachtungsweise
ist der Rechtsordnung der Bundesrepublik völlig fremd.

Wir haben bisher stets versucht, einen vernünftigen
wirtschaftlichen und rechtlichen Interessenausgleich
zwischen Eigentümern und Nutzungsberechtigten vorzunehmen.

Dies ist mit dem Schuldrechtsanpassungsgesetz und der
Nutzungsentgeltverordnung geschehen. Sicherlich sind
damit nicht alle zufrieden, aber es sind auch schwierige
Verhältnisse. Trotzdem haben wir damals, glaube ich,
vernünftige Regelungen gefunden.

Ich will dabei nicht verschweigen, daß man mit der
langjährigen Bindung der Alteigentümer an die Nutzungsverträge schon an die äußerste Grenze des für die
Eigentümer Zumutbaren gegangen ist. Die Nutzungsentgeltverordnung sieht, wie ich meine, eine moderate
Erhöhung vor. Betrachtet man die inzwischen auch in
den neuen Bundesländern gestiegenen Einkommen,
kann man sagen, daß die vorgesehene Nutzungsentgeltanpassung durchaus angemessen ist. Ich muß dem
Kollegen Ströbele allerdings zugestehen, daß es in Einzelfällen sicherlich zu Härten kommen kann.

Die Erschwernisse bei der Kündigung solcher Nutzungsverhältnisse führen oftmals sogar dazu, daß
Eigentümer, die häufig selber dringend auf die Nutzung
ihres eigenen Grundstücks angewiesen sind, zum Beispiel im hohen Alter, praktisch enteignet werden bzw.
bleiben.

 Wenn es 100 000 Fälle und
mehr wären, dann würde das sicherlich nach einer gesetzlichen Regelung schreien. Aber auch dann muß natürlich ein Interessenausgleich vorgenommen werden.
Ich habe Ihnen Beispiele dafür genannt, daß die Alteigentümer auf die Grundstücke angewiesen sind.

Das ist im übrigen nicht nur ein Problem West-Ost
- darauf hat Kollege Hacker zu Recht hingewiesen -,
sondern das ist durchaus auch ein Problem von Eigentümern aus dem Osten gegenüber den Nutzungsberechtigten. Das sollte man nicht verkennen.

Das zeigt, daß man zur Lösung der Probleme des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes nicht auf einem Auge
blind sein darf und nicht einseitig die Interessen der
Nutzer vertreten darf, wie das die PDS tut, aber wie
auch Sie, Herr Ströbele, es im ersten Teil Ihrer Rede
getan haben.

Wir sollten uns also bemühen, einen echten und
möglichst gerechten Interessenausgleich vorzunehmen.
Hierzu sind wir als Liberale in der Beratung im Rechtsausschuß selbstverständlich gerne bereit. Der Rechtsfrieden in den neuen Bundesländern muß natürlich gewahrt werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Staatssekretär Pick und Herr
von Stetten haben schon zur Insolvenzordnung, die
heute nicht zur Debatte steht, ausführlich gesprochen, so
daß ich hierauf nicht eingehen möchte.

Ich möchte auf das heute zur Debatte stehende Gesetz, nämlich auf das Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung, eingehen. Dieses Gesetz ist noch von der
alten Bundesregierung eingebracht worden, natürlich in
Abstimmung mit der damaligen Opposition, weil wir
verhindern wollten, daß die Länder, die uns bei der Insolvenzordnung immer nur Schwierigkeiten gemacht
haben,

noch in letzter Minute das Inkrafttreten der Insolvenzordnung weiter hinausschieben. Das war der wahre
Grund. Wir haben auf diese Weise die Länder in kollegialer Zusammenarbeit gut ausgebremst. Dafür bin ich
Ihnen allen sehr dankbar.

Das Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung, das so
eingebracht worden ist, ist in letzter Minute von den
Ländern über die Koalitionsfraktionen maßgeblich verändert worden. Man sollte das nicht kleinreden, denn
hier werden den Schuldnerberatungsstellen forensische Rechte eingeräumt, die sie bislang nicht haben und

nach unserem Rechtsberatungs- und Steuerberatungsgesetz auch nicht haben sollten. Das ist für mich eine zentrale Frage - nicht um den Anwälten oder den Steuerberatern höhere Verdienste zu ermöglichen. In der Tat, die
Rechtsanwälte werden sicher von den Schuldnerberatungsstellen gefragt werden. Aber: Hier geht es um eine
zentrale Frage, die auch die Bundesjustizministerin interessieren wird, denn sie möchte mit der Justizreform
die Eingangsgerichte stärken. Das führt zu einem verstärkten Anwaltszwang. Hier wird nun das erste Mal,
gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode, dieser notwendige Anwaltszwang konterkariert - im übrigen nicht
zum Besseren für die Schuldnerberatungsstellen, denn
das ist eine sehr teure Einrichtung. Dies führt natürlich
dazu, daß die Verwaltung aufgebläht wird. Da kann man
nur sagen: Der schlanke Staat läßt grüßen.

Meine Damen und Herren, für uns ist das eine so
zentrale Frage, daß wir diesem Einführungsgesetz zur
Insolvenzordnung nicht zustimmen können. Denn das
Rechtsberatungsgesetz, das Steuerberatungsgesetz dienen ja nicht dem Schutz der Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte und der Steuerberaterinnen und Steuerberater, damit sie möglichst viel verdienen, sondern dienen
dem Schutz der Rechtsuchenden. Die Schuldnerberatungsstellen haben von forensischer Tätigkeit überhaupt
keine Ahnung. Das sollte auch so bleiben. Deshalb sollten wir die Schuldnerberatungsstellen auch nicht dazu
„verdonnern“, vor Gericht zu erscheinen.

Weil dies eine wichtige Frage für unsere Rechtsordnung und für unseren Rechtsstaat ist, werden wir dem
Einführungsgesetz in dieser Form nicht zustimmen. Ich
will auch ganz offen sagen: So wie in letzter Minute von
den Koalitionsfraktionen am Gesetzentwurf noch zahlreiche Änderungen vorgenommen worden sind, ist das
schon nicht mehr lege artis.

So sollten wir in Zukunft im Rechtsausschuß nicht mehr
miteinander umgehen.

Unsere Insolvenzordnung ist mir sehr wichtig. Mit ihr
ist für unsere Wirtschaftsordnung, aber auch für unsere
Gesellschaftsordnung ein wichtiges Regulativ geschaffen worden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die bisherige Diskussion, die auch
ein sehr interessantes juristisches Kolleg darstellt, zeigt,
daß wir hier ein ganz wichtiges Problem angesprochen
haben, denn schließlich ist es in unser aller Interesse,
daß über die DNA-Analytik im Strafverfahren, insbesondere bei späteren Ermittlungsverfahren, genügend
Daten von einschlägig Verurteilten gespeichert sind, um
bei aktuellen Vorfällen, zum Beispiel bei Vergewaltigung mit Körperverletzung oder gar Todesfolge, einen
genetischen Fingerabdruck der in Frage kommenden
Täter, also auch der Altfälle, zur Verfügung zu haben.

Wir waren in der letzten Legislaturperiode hier bereits einig, daß dieses DNA-Identitätsfeststellungsgesetz
so zu verabschieden ist. Wir waren uns - das ist völlig
richtig, Herr Professor Meyer - viele Jahre nicht einig,
auch in der Koalition nicht, hinsichtlich des zu regelnden StVÄG. Der Bonus, den wir vom Bundesverfassungsgericht eingeräumt bekommen haben, wird sich
langsam zu einem Malus verändert haben. Wir müßten
dieses StVÄG wirklich alsbald ins Bundesgesetzblatt
aufnehmen. Es ist damals - da haben Sie völlig recht am Landesjustizminister von Bayern gescheitert.

Man war sich in der letzten Legislaturperiode, vielleicht auch, weil man die Tragweite nicht immer erkannt
hat - das gilt unter Umständen auch für den einen oder
anderen SPD-Abgeordneten im Rechtsausschuß -, nicht
hundertprozentig über die Frage der Dateien und der
Abfragemöglichkeiten beim Zentralregister im klaren.

Der damalige Bundesinnenminister - das haben Herr
Beck, und ich glaube, auch Sie, Herr Professor Meyer,
zu Recht deutlich gemacht - hat gedacht, er könne hier
durch den schlichten Hinweis auf das BKA-Gesetz Abhilfe schaffen. Das ist natürlich nicht der Fall. Für solche
sensiblen Daten - da gebe ich Herrn Beck völlig recht bedarf es einer befriedigenden Rechtsgrundlage. Diese
muß nun alsbald geschaffen werden.

Ich bin fast sicher, daß die Bundesjustizministerin
jetzt auch vorschlagen wird - es wird auch Zeit -, wie

Volker Beck das aussehen soll, und vor allem erklären wird, in welcher Zeit sie die Rechtsgrundlage schaffen kann. Denn
es ist in der Tat ein großes Problem. Wenn wieder ein
solcher Fall passiert wie in den letzten zwei Jahren - wir
alle kennen die Fälle namentlich -, dann ist das Geschrei
in der Öffentlichkeit groß. Dann wird es nicht darum
gehen, ob jemand aus dem Bundesjustizministerium gerügt wird oder nicht, sondern dann besteht schlicht die
Notwendigkeit, schnell zu ermitteln. Dazu, daß das geschehen kann, müssen wir alle beitragen.

Aber auch die Landesjustizverwaltungen müssen mit
dazu beitragen - darauf hat Herr Beck dankenswerterweise hingewiesen -, und dazu gibt es schon eine Reihe
von Möglichkeiten. Den Landesjustizverwaltungen ist es
nur zu mühsam, in die JS-Karteien und in die Akten zu
schauen und daraus eine vernünftige Datei zu erstellen.
Sie wollen es sich durch einen Abruf der Daten beim
Bundeszentralregister, um vielleicht schneller an diese
heranzukommen, sehr einfach machen. Hierzu bedarf es
aber in der Tat einer ausreichenden Rechtsgrundlage.
Die Landesjustizverwaltungen wollen jedenfalls wir
nicht aus der Verantwortung entlassen. Die sollen sich
gefälligst auf die Hosen setzen und ihre Daten selber
ermitteln. Wenn es dann noch Lücken gibt, dann kann
sicherlich auch das Bundeszentralregister mitwirken.
Das muß es dann auch. Dafür muß sehr schnell auch mit
Hilfe der Bundesjustizministerin die Rechtsgrundlage
geschaffen werden.

Wir sind bereit, im Rechtsausschuß auf Grund der
Initiative der CDU/CSU-Fraktion intensiv mitzuberaten
und dann, wenn vom Bundesjustizministerium bessere
Vorschläge kommen sollten, diesen zuzustimmen. Wir
sind für die Beratung offen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das ist sehr nett. Aber der
Kollege hat das so gewertet.

Ich bin ganz froh, daß durch diese Regelung mit dem
Handelsregister dieses fiskalisch ausgerichtete Gesetz
in der letzten Legislaturperiode nicht zustande gekommen ist. Ich begrüße es sehr, daß die Bundesjustizministerin jetzt ankündigt, eine Justizreform aus einem
Guß zu liefern, und daß auf diese Weise die alte bekannte Fassung aus der 13. Legislaturperiode obsolet
wird. Wir wollen in der Justizpolitik nämlich keinen
Flickenteppich haben. Wir wollen eine Justizreform,
wenn sie denn notwendig ist, aus einem Guß. Wir wollen nicht, daß die Gerichte, die Anwälte und die Rechtsuchenden dauernd mit neuen Vorschlägen und mit neuen Organisationsformen verunsichert werden. Das hilft
der Justiz überhaupt nicht.

Die Justiz ist zur Zeit mit der Insolvenzrechtsreform
beschäftigt. Sie muß in vielen Bereichen umorganisiert
werden. Wir sind mit Ihnen, Herr Kollege Hartenbach,
der Meinung, daß wir versuchen müssen, eine Justizreform aus einem Guß zu schaffen. Wir dürfen aber nicht
immer nur auf die Finanzminister hören, sondern wir
müssen auch auf unsere Justizminister und -senatoren
hören, auch auf unsere Bundesjustizministerin und natürlich auf die Justizpolitiker in diesem Hohen Hause.
Ich glaube, wenn wir das tun, kommen wir zu einem
vernünftigen Ergebnis.

An fiskalischen Gesichtspunkten ausgerichtete Gesetze für die Justiz sind immer schlecht. Wir müssen in erster Linie an die Rechtsuchenden denken. Für viele
Rechtsuchende sind die zwei, drei Prozesse, die sie in
ihrem Leben haben, mit das Wichtigste. Dann erwarten
sie - dem sollte schon allein wegen des Rechtsfriedens
Rechnung getragen werden -, daß ordnungsgemäß
Recht gesprochen wird und die Rechtsmittel nicht einfach verkürzt werden, so daß sie keine Möglichkeit haben, sich beispielsweise gegen Fehlurteile zu wenden.

Oberstes Gebot muß die Berücksichtigung der Bedürfnisse des Rechtsuchenden sein. Nach dem Rechtsuchenden müssen wir uns bei der Justizreform richten.
Wir wollen keinen Flickenteppich. Das gilt im übrigen
auch für die Frage von Schiedsmännern und -frauen, von
Schiedsstellen. Ich kann einem Bürger bei mir in Hamburg-Schnelsen, das 300 Meter von der schleswigholsteinischen Landesgrenze entfernt ist, schlecht erkläAlfred Hartenbuch


ren, warum das vorgerichtliche Verfahren in Schnelsen
anders ist als in dem 300 Meter entfernten Bönningstedt.

Ich glaube, auch dabei müssen wir zumindest Regelungen finden, die kompatibel sind.

Wir werden uns also an folgenden Grundsätzen orientieren:

Erstens. Wir werden grundsätzlich keiner Einschränkung der Möglichkeiten des Rechtsschutzes für den
Bürger zustimmen.

Zweitens. Wir werden - nachdem wir das bereits in
der 13. Legislaturperiode getan haben - der ideenlosen,
weil schlichtweg von fiskalischen Interessen und fiskalischem Denken beherrschten Erhöhung von Streitund/oder Beschwerdewertgrenzen entgegentreten,

weil sie ebenso wie die Beschränkung der Rechtsmittel
die Interessen der Rechtsuchenden nicht berücksichtigt.

Drittens. Wir werden uns dafür einsetzen, daß der
Rechtsschutz vor Ort nicht noch weiter abgebaut wird.

Es darf jedenfalls nicht die Konsequenz der Justizreform
sein, daß die kleineren Amtsgerichte in den großen Flächenländern geschlossen werden.

Wir brauchen eine bürgernahe Justiz; das gilt insbesondere in den Flächenländern.

Viertens. Wir werden alle Vorschläge unterstützen,
die zum Ziel haben, die vielzitierten alten Zöpfe abzuschneiden und über pragmatische Novellierungen - wie
etwa bei der Änderung der Zustellungsvorschriften - zu
erreichen, daß die Justiz auch im 21. Jahrhundert ihre
Aufgaben erfüllen kann.

Grundsätzlich ist auch die Einführung der obligatorischen außergerichtlichen Streitschlichtung im Zivilverfahren zu begrüßen. Es darf aber, wie ich eben gesagt
habe, nicht wieder einen Flickenteppich von 16 unterschiedlichen Länderregelungen geben. Wir müssen Öffnungsklauseln erarbeiten, die praktikabel sind.

Wir sind also nicht gegen Neuerungen. Sie sollten
aber möglichst aus einem Guß sein. Das Wort Justizreform soll man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Justizhaushalt ist in der Tat
vergleichsweise klein. Aber er ist wie das Ministerium
selbst bedeutend. Unsere Rechtsordnung ist für das
friedliche Zusammenleben der Menschen in unserem
Staat ein hohes Gut.

Gerade, wenn man mit ausländischen Gästen über unsere deutsche Rechtsordnung spricht, kann man feststellen, daß diese ausländischen Gäste unsere Rechtsordnung ganz besonders schätzen und daß sie Gesetze,
Verordnungen, ja das ganze Rechtssystem am liebsten
von uns übernehmen würden.

Nicht zu Unrecht haben wir aus diesem Grunde noch
unter dem damaligen Justizminister Dr. Kinkel eine
Stiftung für Internationale Zusammenarbeit gegründet,
die große Verdienste beim Aufbau des rechtsstaatlichen
Systems in den osteuropäischen und südosteuropäischen
Staaten erworben hat.

- Richtig.

Wir wollen, daß die Zuständigkeit dieser Stiftung
über die 11 oder 12 Staaten Osteuropas hinaus erweitert
wird. Die Ressourcen, die wir in bezug auf den Rechtsstaat in der Bundesrepublik Deutschland haben, müssen
wir bündeln. Es geht nicht an, daß diese Aufgaben von
der GTZ, also von der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, mehr schlecht als recht mitverwaltet
werden. Ich plädiere dafür, daß die Fragen der internationalen rechtlichen Zusammenarbeit im Bundesjustizministerium gebündelt werden. Frau Ministerin, Sie
haben unsere volle Unterstützung, wenn Sie an diesem
Werk mitarbeiten wollen.

Auch wenn wir manchmal zu etwas komplizierten
Gesetzen neigen, halte ich unseren Rechtsstaat für vorbildlich. Das soll so bleiben.

Der Rechtsstaat ist aber kein Selbstzweck, sondern
hat dem rechtsuchenden Bürger, einschließlich der Wirtschaft, zu dienen. Der Bürger erwartet, daß er sein Recht
bekommt, und das möglichst schnell, denn nur dadurch
wird der Rechtsfrieden unserer Gesellschaft gewährleistet.

An diesen Prämissen werden wir, Frau Ministerin,
Ihre Bemühungen um die Justizreform messen. Es
kann nicht Sinn der Justizreform, die Herr Hartenbach
eben angesprochen hat, sein, Rechtsmittelinstanzen zu
verkürzen und Streitwertgrenzen heraufzusetzen.

Volker Beck - Lieber Herr Hartenbach, Sie wissen ganz genau, wie
wir dazu gekommen sind: Die Länder haben uns mit ihren Anträgen im Bundesrat dauernd gezwiebelt, hier mit
einem Reförmchen einen kleinen Schritt zu machen, so
daß wir nicht zu dieser Justizreform gekommen sind. Insoweit sind wir mit der Justizministerin völlig einer
Meinung, daß wir die Justizreform benötigen. Aber sie
darf nicht zu einer Verkürzung des Rechtsschutzes des
Bürgers führen, sondern wir müssen den Rechtsschutz
des Bürgers eher ausbauen.

- Ausbauen und effektiver machen ist vielleicht fast
identisch.

In diesem Zusammenhang ärgere ich mich natürlich
gelegentlich auch über die Länder; das sage ich ganz offen. Wir haben die Insolvenzrechtsreform in diesem
Hause gemeinsam beschlossen. Die Länder haben darauf
gehofft, daß die neue Insolvenzordnung nicht zum 1. Januar 1999 eingeführt wird. Sie wollten sie verschieben.
Sie haben auch nicht dafür gesorgt, daß beispielsweise
die Schuldnerberatung ausgebaut werden konnte. In
meiner Heimatstadt Hamburg zum Beispiel bekommt
man erst nach sechs Monaten einen Termin bei der
Schuldnerberatungsstelle. Das nenne ich einen Skandal.

Das ist im übrigen in anderen Ländern genauso, allerdings nicht in allen; das gebe ich zu. Wenn die Länder
wollen, daß wir an der Justizreform mitwirken, erwarte
ich von ihnen aber auch bundesfreundliches Verhalten.

In der letzten Legislaturperiode haben wir eine Reihe
von sehr effektiven wirtschaftsrechtlichen Gesetzen
umgesetzt. Das heißt jedoch nicht, daß wir uns jetzt einfach zurücklehnen und sagen können: „Nun ist Schluß;
wir haben das KonTraG geschaffen, das Transportrecht
usw. reformiert“, sondern wir müssen weiter daran arbeiten, es aktualisieren und weiterentwickeln. Internationaler Wettbewerb, auch auf den Kapitalmärkten, ist
notwendig. Wir brauchen dazu die rechtliche Begleitung. Dazu zählen die Weiterentwicklung des Finanzrechts und des Wettbewerbsrechts, die Behandlung von
Optionen im Aktienrecht, das Übernahmerecht und das
gesamte Publizitätsrecht im Hinblick auf die Bestimmungen der Europäischen Kommission.

- Nein, das sind keine Sünden der Vergangenheit. Wir
haben in der letzten Legislaturperiode eine Reihe von
Dingen gemacht; das haben Sie auch lobend erwähnt.

- Das müssen wir tun, und zum Teil haben wir es schon
getan. Aber der Europäische Gerichtshof hat dann anders entschieden. Das wird Ihnen genauso gehen, denn
die Interessen sind natürlich auch da gelegentlich unterschiedlich, Herr Kollege Stiegler. Wir haben gemeinsam
am Urheberrecht gearbeitet. Auch da waren wir zunächst etwas zögerlich, weil es in der Bundesrepublik
Deutschland unterschiedliche wirtschaftliche Interessen
gibt und gab, die man austarieren muß. Das ist nicht
immer ganz einfach.

Dasselbe gilt für das Transportrecht. Wir haben das
Transportrecht reformiert, aber wir müssen es durch das
Seehandelsrecht ergänzen, das in der Tat über 100 Jahre
alt ist und das wir das letzte Mal ausgeklammert haben.
Aber gerade wegen der Haftungsfragen müssen wir in
dieser Legislaturperiode darangehen. Da habe ich als
Hamburger Abgeordneter natürlich ein besonderes Interesse. Insoweit sichere ich Ihnen, Frau Ministerin, unsere Mithilfe zu.

Frau Ministerin, ich sehe mit großer Sorge, daß Sie in
Ihrem Hause gelegentlich von Ihrem Kollegen, dem
Bundesfinanzminister - wie soll ich es sagen? -, gelinkt
werden.

- Ja, ich sage das ganz bewußt.

Ich komme gleich zum Schluß; durch die Unterbrechung bin ich etwas in Zeitverzögerung gekommen.

Sie haben in Ihrem Hause auch die Rechtsförmlichkeit zu prüfen.

Ich bewundere, daß Sie zum Beispiel die vielen Anträge,
die Sie noch in den letzten Tagen aus dem Bundesfinanzministerium bekommen haben, zum Teil  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS beschäftigt sich
zweifellos mit einem sehr ernst zu nehmenden Problem,
nämlich der Schadensersatzforderung für Zwangsarbeit
während des zweiten Weltkriegs. Dieses Problem ist
virulent geworden nicht nur durch einzelne Klagen früherer Zwangsarbeiter vor deutschen Gerichten - diese
sind in der Regel abgewiesen worden, zumindest in
zweiter Instanz -, sondern auch durch Sammelklagen
einiger Geschädigter in den USA. Es ist auch nicht abzuschätzen - auch das muß einbezogen werden -, in
welchem Verhältnis die Sammelklagen, möglicherweise
auch deren Erfolg, zu den späteren Regelungen in der
Bundesrepublik stehen werden.

Es ist zu begrüßen, daß diese Probleme 54 Jahre nach
Kriegsende gelöst werden sollen. Die PDS versucht dies
über die Verjährungsfrist. Ich glaube, daß der Weg der

Koalitionsfraktionen richtiger ist, nämlich die Lösung
über eine Bundesstiftung.

Dieses Problem auf die juristische und dann noch auf die
zivilrechtliche Ebene zu schieben, dürfte im Ergebnis wenig sachdienlich sein. Das hängt sicherlich auch damit zusammen, daß eigentlich politische Problemstellungen
durch noch so gute Gesetze wohl kaum geregelt werden
können. Das sage ich auch ausdrücklich als Jurist.

Juristisch stellen sich nämlich so viele Fragen, daß
man sie in der Kürze der Zeit gar nicht lösen kann. Darauf hat der Kollege Stünker in seiner beachtenswerten
Rede zu Recht hingewiesen. Ich erspare mir, auf Ihre
Rede im einzelnen einzugehen, weil Sie, Herr Kollege
Stünker, fast alles aufgelistet haben. Ich möchte nur zusätzlich auf das Verhältnis zwischen Völkerrecht, insbesondere der Regelungen des Londoner Schuldenabkommens, und den zivilrechtlichen Ansprüchen der Betroffenen hinweisen. Man spricht ja von der Exklusivität
des Völkerrechtes. Dann stellt sich die Frage, inwieweit
das Zivilrecht noch betroffen sein kann. Muß es nicht
eine generelle Lösung der Kriegsfolgenregelung geben,
so wie es im Londoner Schuldenabkommen vorgesehen
ist? Auch mit dieser Frage müssen wir uns sicherlich in
dieser Legislaturperiode beschäftigen.

Die Anspruchsgrundlagen - vom Deliktrecht über das
Bereicherungsrecht bis hin zum Arbeitsrecht - sind so
umfangreich und so schwierig, daß ich nicht wage zu
beurteilen, wie die Gerichte in fünf, acht oder zehn Jahren entscheiden werden. Das ist in der Tat, Herr Kollege
Nachtwei, den Betroffenen auch nicht zuzumuten. Deswegen glaube ich, daß der gerichtliche Weg der falsche
Weg wäre. Insoweit schließe ich mich dem Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion an. Hier muß ein politischer
Weg gefunden werden. Diesen Weg werden wir gemeinsam in den Beratungen des Bundestags finden. Ich
hoffe, daß wir dann zu einer allseits befriedigenden Lösung gelangen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Gesetzentwurf zur Änderung
des Gesetzes zur Regelung der Miethöhe ist - dies ist, da
er ein Vorschlag der PDS ist, nicht überraschend marktwirtschaftsfeindlich.

Denn die Beibehaltung des § 12 Abs. 7 des Miethöhegesetzes führt dazu, daß die Verhältnisse in den neuen
Bundesländern so festgeschrieben werden, wie sie bisher
sind, und daß vor allem keine Rechtsangleichung an die
westlichen Bundesländer erfolgt.

Wir glauben, daß die allgemeine Regelung des § 2
des Miethöhegesetzes auf Grund der dort vorgesehenen
Vergleichsmieten durchaus angemessen ist. Für eine
Regelung dieses Problems bedarf es nicht immer eines
Mietspiegels, der ja im Einzelfall, wie zum Beispiel in
meiner Heimatstadt Hamburg, nicht zu sehr gerechten
Vergleichsmieten führt. Es stehen ja neben dem Mietspiegel auch Sachverständigengutachten und andere
Hilfsmittel zur Verfügung. Diese können in Gerichtsverfahren mit eingeführt werden. Insoweit wäre es richtig,
wenn wir Mieter und Vermieter mehr als bisher veranlassen könnten, sich in den jeweiligen Kommunen zusammenzufinden und dort einen gemeinsamen Mietspiegel zu erarbeiten. Dazu bedarf es dann nicht der öffentlichen Hand, und die hohen Kosten, die dabei entstehen, würden vermieden werden. Es führt vor allem
dazu, daß die Vergleichsmieten, die in diesem Mietspiegel verankert sind, gerechter und nicht so prozeßanfällig
sind wie die staatlichen Mietspiegel.

Meine Damen und Herren, zum Eigenheimzulagengesetz hat Herr Dr. Kansy alles gesagt. Ich brauche die
Debatte deswegen nicht zu verlängern.

Das Altschuldenhilfe-Gesetz, das ebenfalls von der
PDS zur Debatte gestellt wird, hat sich im Ergebnis bewährt und führt durchaus zu Privatisierung von WohFranziska Eichstädt-Bohlig

nungsbeständen. Es führt zu mehr marktwirtschaftlichen
Verhältnissen am Wohnungsmarkt. Soweit einzelne Genossenschaften und Vermieter Schwierigkeiten bei der
Privatisierung haben, muß mit den Betroffenen gesprochen werden. Vor allem muß über die Verpflichtung zur
Kredittilgung und Zinszahlung gesprochen werden.

Sie, Frau Kollegin Lucyga, haben zu Recht darauf
hingewiesen, daß hier auch unterhalb der Gesetzesschwelle schon viel Vernünftiges getan worden ist. Das
muß fortgesetzt werden.

Eine schlichte Aufhebung des AltschuldenhilfeGesetzes, wie die PDS sie vorsieht, ist in diesem Zusammenhang wenig hilfreich. Soweit tatsächlich punktuell Schwierigkeiten bestehen, wird unterhalb der Gesetzesschwelle geholfen. Wenn das nicht ausreichen
sollte, stehen wir nach gründlicher Vorbereitung natürlich für Diskussionen zur Verfügung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben sich für
diese Legislaturperiode viel vorgenommen: die Justizreform, die Reform der Juristenausbildung, im materiellen
Recht wesentliche Teile des Urheberrechts und die
Übernahme zahlreicher europäischer Richtlinien und auch das will ich erwähnen - die Novellierung des Betreuungsrechts.

Ich begrüße es ausdrücklich, daß Sie der Versuchung
widerstanden haben, das Parlament mit Schnellschüssen
zu überfallen. Wir haben in der Vergangenheit gesehen,
was der Arbeitsminister für Pfuscharbeit abgeliefert hat.

- Das ist die reine Wahrheit. Das wissen Sie selber. Ich begrüße es, daß Sie der guten Tradition des Hauses
entsprechend solide durchdachte Vorschläge, mit der
nicht notwendigerweise das ganze Haus einverstanden
zu sein braucht, vorlegen wollen, also handwerklich ordentliche Arbeit liefern möchten.

Wir sind also gespannt auf Ihre groß angekündigte
Justizreform unter dem Stichwort der „Dreistufigkeit“.
Das sind keine neuen Gedanken. Einer Ihrer Vorgänger,
Herr Minister Jahn, hat dies bereits in den 70er Jahren
vorgeschlagen. Es ist dann zu Recht in die Mottenkiste
der Rechtsgeschichte eingegangen. Wir wollen sehen,
was jetzt bei Ihnen geschieht.

Es ist nicht so, daß wir es in die Mottenkiste tun
wollen, aber Sie dürfen sich nicht von dem Kollegen
Diller leiten lassen, mit dem Sie sich gerade unterhalten,
nämlich von den rein fiskalischen Gesichtspunkten. Im
Mittelpunkt muß stehen, daß der Rechtsuchende sein
Recht bekommt. Alles andere können wir vergessen.
Wenn wir das nicht schaffen, werden wir nämlich den
Rechtsfrieden in der Bundesrepublik Deutschland nicht
sicherstellen können.

Wenn es darum geht, allein aus Sparzwängen zum
Beispiel Verfahrensgesetze zu ändern und Rechtsbehelfe
zu kappen, werden Sie uns sicherlich nicht auf Ihrer
Seite finden. Aber für jede solide, ordentliche Arbeit, die
dem Rechtsuchenden hilft, werden wir dasein.

Zur Justizreform gehört sicherlich die Verbesserung
der Juristenausbildung. Auch dies sollte nicht ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Sparzwangs erfolgen, so wie es manche Länder jetzt noch sehen. Das
Ziel einer Reform der Juristenausbildung muß sein, die

jungen Juristen für die Anforderungen der Justiz, der
Verwaltung, der Anwaltschaft und der freien Wirtschaft
gut auszubilden, damit sie zum Beispiel auch in Europa
im Dienstleistungsgeschäft wettbewerbsfähig sind.

Der Bundestag wird sich im Rahmen seiner Kompetenzen, nämlich im Rahmen des deutschen Richtergesetzes, an dieser Diskussion intensiv beteiligen. Wir verfolgen mit großem Interesse die Anregungen der Länder,
zum Beispiel von Baden-Württemberg durch Herrn Professor Goll. Dies sind gute Ansätze, die wir gerne begleiten.

- Natürlich. Herr Kollege Geis, ich weiß, daß der Freistaat Bayern dort immer besonders kreativ ist.

Der Ansatz, die jungen Juristen gezielter für ihre
spätere berufliche Tätigkeit auszubilden, scheint uns genau der richtige Weg zu sein. Die praxisbezogene Ausbildung darf aber auch nicht dazu führen, daß wir in einzelnen Berufszweigen eine zu frühe Zugangssperre haben. Hier muß vor allem mit den Anwälten eine intensive Diskussion geführt werden. Die Neigung zum „closed shop“ gibt es nämlich nicht nur bei den Notaren; sie
könnte bei der Juristenschwemme gegebenenfalls auch
bei den Anwälten vorhanden sein.

Im materiellen Recht sehe ich mit großer Sorge, daß
das Justizministerium manche europäische Richtlinie
nicht mehr im Verhältnis 1:1 umsetzt, sondern aus
ideologischen Gründen jetzt noch kräftig draufsattelt Beispiele: Überweisungsrecht und das europäische
Publizitätsrecht. Dort wird aus ideologischen Gründen
gegen die Interessen der deutschen Wirtschaft gearbeitet.

- Mittelstand, natürlich. - Frau Ministerin, bei den Stiftungen, bei den Vereinen wollen Sie die Publizität einführen. Bei dem Überweisungsgesetz beziehen Sie, ohne daß Sie das nach den europäischen Richtlinien müßten, das gesamte Bankrecht mit ein. Dieses ist wenig
hilfreich.

Ich glaube, das Justizministerium muß sich wieder
stärker als bisher bewußt sein, daß es die Rechtsförmlichkeit zu prüfen hat und verhindern sollte, daß Pfuscharbeit durch andere Ministerien - ich nenne hier das Arbeitsministerium, aber auch das Finanzministerium abgeliefert wird.

Das Patent- und Markenamt liegt uns als Liberalen
ganz besonders am Herzen. Wir sind als Eigentumspartei natürlich auch daran interessiert, daß das geistige
Eigentumsrecht besonders geschützt wird. Damit es geschützt werden kann, bedarf es der besonderen Ausgestaltung des Patent- und Markenamtes. Es ist in der Tat
ein nicht hinnehmbarer Zustand, daß insbesondere im
Markenbereich Stellen fehlen und Markeneintragungen
viel zu spät erfolgen. Darauf sollten Sie Ihr Augenmerk
ganz besonders lenken. Die F.D.P. hat im Ausschuß ent3192

sprechende Anträge gestellt. Wir werden sie hier im
Hause noch beraten. Ich fordere Sie auf, diesen Anträgen zuzustimmen. Dann können Sie zeigen, daß Sie
Hüterin dieses geistigen Eigentums sind.

Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, wir danken den Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums für
die bislang geleistete Arbeit. Wir werden Ihr Haus und
Sie bei Ihrer Arbeit kritisch, aber auch konstruktiv begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Auch in der 14. Legislaturperiode
müssen wir uns mit dem gesellschaftlichen Trümmerhaufen, den uns die DDR hinterlassen hat, beschäftigen.
Der Einsatz vieler Bürger der DDR für Freiheit und
Demokratie hat regelmäßig zu persönlichen Nachteilen
bei denjenigen geführt, die sich auf ihr Menschenrecht
der Meinungsfreiheit berufen haben, und das nicht nur
am 17. Juni, sondern die ganzen Jahre über. Die Unterdrückungsmittel der SED-Diktatur waren dabei vielfältig. Wir haben lange gebraucht, auch hier im Bundestag, um diese vielfältigen Repressionsarten überhaupt
auflisten zu können.

Das wiedervereinigte Deutschland hat in den letzten
Legislaturperioden auch im Bereich der beruflichen
Rehabilitierung, über den wir heute im wesentlichen
sprechen, vieles erreicht. Aber die vielfältigen und unterschiedlichen Behinderungen, mit denen sich die Bürger und Bürgerinnen konfrontiert sahen, werden - hier
sollte der Gesetzgeber auch keine falschen Hoffnungen
machen - nie vollständig durch Rehabilitationsvorschriften wiedergutgemacht werden können.

Wir werden als Gesetzgeber auch nie alles Furchtbare, das Bürgern der DDR im Berufsleben widerfahren
ist, gesetzlich aufgreifen können. Auch heute noch sehen
wir Auswirkungen von Maßnahmen gegenüber Bürgern,
die in ihrem beruflichen Fortkommen behindert worden
sind, ohne daß sie überhaupt eine Entschädigung bekommen haben.

Allerdings müssen wir auch ehrlich zugeben, daß es
noch keiner Gesellschaft gelungen ist, alles Unrecht, das
in der Vergangenheit geschehen ist, wieder gutzumachen. Dasselbe gilt zum Beispiel für die „alte“ Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland, was das Unrecht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern betrifft,
das die Nazidiktatur über uns gebracht hat.

Dabei ist auch die geldliche Entschädigung, die
finanzielle Entschädigung letztlich keine Wiedergutmachung im engeren Sinne, sondern nur der Tropfen auf
den heißen Stein, der das erlittene Unrecht im nachhinein ein wenig erträglicher macht.

Deshalb darf neben der Verbesserung der materiellen
Entschädigung der Opfer nicht vergessen werden, daß
der Vorgang der Rehabilitierung im Rechtsstaat wesensnotwendig auch eine immaterielle, nämlich eine symbolische Seite hat oder, wie es Professor Schmidt-Jortzig
einmal formulierte, das für alle sichtbare Wieder-insRecht-Setzen der Opfer bedeutet.

Diese Symoblik, diese Wirkung nach außen ist ganz
wichtig.

Ich begrüße es daher, daß die CDU/CSU einen Gesetzentwurf zur Verbesserung der beruflichen Rehabilitation der SED-Opfer vorlegt. In allerletzter Minute haben nun auch die Koalitionsfraktionen einen - wenn
auch wenig präzisen - Antrag mit Absichtserklärungen
eingebracht. Wir werden den Antrag bzw., wenn er als
Gesetzentwurf eingebracht wird, gemeinsam mit dem
der CDU/CSU intensiv im Rechtsausschuß beraten müssen. Ich nehme Ihre Anregung, Herr Hacker, auf: Wir
werden gemeinsam mit den Berichterstattern im Rechtsausschuß, aber auch in den anderen Ausschüssen intensiv daran zu arbeiten haben, zunächst einmal das „fact
finding“ vorzunehmen, also festzustellen, wo noch Fälle

zu regeln sind, was an Unrecht geschehen ist, und dann
festzulegen, wie dies finanziell einigermaßen angemessen entschädigt werden kann. Ich weiß aus der Vergangenheit, wie schwierig es ist, die vielfältigen Repressionsmittel überhaupt zu erfassen. Wir sollten uns im
Rechtsausschuß und in den anderen Ausschüssen aber
große Mühe geben, hier zu einem vernünftigen Ergebnis
zu kommen. Dazu werden wir sicherlich mit beitragen.

Schon beim Abschluß der Arbeit der EnqueteKommission waren alle der Ansicht, daß noch einige
Lücken zu schließen sind. Der Gesetzentwurf der
CDU/CSU ist schließlich ein Teil der Umsetzung der
Handlungsempfehlungen, und auch der Antrag der Koalitionsfraktionen findet sich fast wortwörtlich in dem
Abschlußbericht wieder, was um so mehr die gute Arbeit der Kommission - das sollte man auch hier noch
einmal erwähnen - aufzeigt.

Der Gesetzentwurf der CDU/CSU wird hoffentlich
auch von denjenigen Kollegen aus der CDU/CSU, die
ich hier nicht sehe, unterstützt, die jene Forderungen, die
die Fraktion jetzt erhebt, noch in der letzten Legislaturperiode aus finanzpolitischen Gründen abgelehnt haben.

Beispielsweise die Mitarbeit von Herrn Waigel möchte
ich gerne einfordern.

Die F.D.P. wird jedenfalls alle notwendigen und
finanzierbaren Maßnahmen zur Verbesserung der Situation der Betroffenen unterstützen; denn gerade die
Rehabilitierung ist eine essentielle Notwendigkeit für
das Einfinden der von der SED-Diktatur Verfolgten in
die Gesellschaft des wiedervereinigten Deutschlands.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von Renesse hat ja schon dargestellt, daß wir in der letzten Legislaturperiode wesentliche Verbesserungen im Kindschaftsrecht eingeführt
haben. Trotzdem ist in der Tat das Thema Gewalt in der
Familie und vor allem Gewalt gegen Kinder ein virulentes Problem, wie auch die Untersuchungen von Pfeifer und anderen bezeugen.

Sosehr ich den Ansatz des Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen teile, sosehr ist mir aber auch bewußt,
daß durch gesetzliche Maßnahmen allein die Gewalt in
der Familie nicht beseitigt werden kann. Vielmehr bedarf es gesellschaftlicher Aufklärung und Hilfe vor
allem bei schwierigen Familienverhältnissen.

Ob der Ruf nach dem Staat, der ein wenig in Ihrem
Gesetzentwurf anklingt, der Ruf nach Sozialarbeitern
und dem Hineinwirken des Staates in die Familie der
richtige Weg ist, kann sehr wohl bestritten werden.
Vielmehr sollten Ärzte und Lehrer, aber auch Sportfunktionäre und Trainer - also das gesamte soziale Umfeld der Kinder - darauf geschult werden, daß sie ein
wachsames Auge auf schwierige soziale und familiäre
Situationen werfen.

Dabei sind wir uns sicherlich in diesem Hause alle
einig, daß Kinder gewaltfrei zu erziehen sind und daß
sie einen Anspruch darauf haben. Diesen Anspruch haben Sie ja in Ihrem Gesetzentwurf formuliert. Der Teufelskreis muß durchbrochen werden, der heißt: Kinder,
die körperlich und seelisch gezüchtigt worden sind,
werden in Zukunft ihre eigenen Kinder körperlich und
seelisch züchtigen. Auch diese Tatsache ist empirisch
festgestellt und wurde von Ihnen, Frau Kollegin Deligöz, sehr richtig ausgeführt. Unsere Gesellschaft muß
gewaltfrei erzogen werden, denn nur so kann auch eine
innergesellschaftliche Befriedung erfolgen.

Deswegen stimmt die F.D.P. diesem Gesetzentwurf
grundsätzlich zu. Wir werden uns an den Beratungen
intensiv beteiligen. Insbesondere muß der Begriff „Gewalt in der Familie“ klarer definiert werden, zumindest
durch ausführliche Begründungen und durch entsprechende Beispiele, damit auch bei den Auseinandersetzungen, die später zweifellos vor Gericht ausgefochten
werden und ausgefochten werden müssen, klare Definitionen und Beispiele vorhanden sind.

Dabei sollten auch die internationalen Entwicklungen, zum Beispiel in den skandinavischen Ländern, aber
auch in Österreich, untersucht und genutzt werden, genauso wie die möglicherweise vorhandenen Erfolge der
UN-Kinderkonvention, die der damalige Außenminister
Dr. Kinkel hier im Bundestag mit umgesetzt hat. Er hat
dafür gekämpft, daß sie nicht nur in der UNO, sondern
auch in diesem Hohen Hause durchgesetzt und beschlossen worden ist.

Ich glaube, daß wir da auf dem richtigen Wege sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Gesetzentwürfe der PDS, die
hier so kritisiert werden, beinhalten grundlegende Fragen unseres Wahlrechts und Fragen hinsichtlich der
Möglichkeiten für mehr direkte Demokratie. Ob es allerdings weise ist, solche grundlegenden Fragen zu später Stunde und in einer halbstündigen Debatte abzuhandeln, wage ich zu bezweifeln. Ich glaube, es geht Ihnen
genauso.

- Nein, das ist eine nicht sehr weise Entscheidung unserer Geschäftsführer. Ich glaube, daß solche wichtigen
Fragen in einem größeren Kreis diskutiert werden müssen.

Mir bleibt jetzt die Hoffnung, daß zumindest in den
Ausschußberatungen mehr Zeit für eine angemessene
Debatte verbleibt. In der Tat ist unser Wahlrecht verbesserungsfähig und -bedürftig. Die F.D.P. hat sich stets für
ein Präferenzstimmrecht in der Form des Kumulierens
und Panaschierens eingesetzt, um auf diese Weise dem
Wähler zu ermöglichen, die Reihenfolge der Kandidatinnen und Kandidaten beeinflussen zu können. Das
wird auch in einzelnen Ländern praktiziert. In Hessen
steht im Koalitionsvertrag, daß dieses Verfahren wiederaufgenommen werden soll.

Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß Überhangmandate nur die beiden großen Volksparteien bevorzugen und demgemäß die kleineren Parteien
benachteiligen.

Über die Fünfprozentklausel kann, zumindest bei
der Europawahl, diskutiert werden. Schließlich ist das
Argument, daß die Fünfprozentklausel dazu beitragen
soll, die Regierungsfähigkeit sicherzustellen, zumindest
für das Europäi sche Parlament nicht durchgreifend,
denn hier sind die Kontrollinstanzen andere.

Ob Jugendliche heute tatsächlich reifer sind, wie Sie
das formuliert haben, und schon mit 16 Jahren wählen
sollten, muß sicherlich auch an Hand der bislang gemachten Erfahrungen in den Ländern und Kommunen
diskutiert werden.

Bereits in der letzten Legislaturperiode, am 29. Mai
1998, hat sich der Bundestag ausführlich über mit weiteren Möglichkeiten der direkten Demokratie auseinandergesetzt. Die vorgeschlagenen Institute Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid sind keineswegs
neu, und sie sind auch dem deutschen Staatsrecht - siehe
Weimarer Republik - nicht fremd. Ob sie im einzelnen
zweckmäßig sind, muß miteinander diskutiert werden.
In der Kommission zur Verfassungsreform - Sie haben
es erwähnt, Herr Marschewski; wir haben dort gemeinsam gesessen - haben diese Institute keine hinreichende
Mehrheit gefunden. Zum Teil waren es knappe Verhältnisse, es wurde aber keine Mehrheit gefunden. Man muß
dennoch erneut darüber diskutieren können; schließlich
wandeln sich die gesellschaftlichen Verhältnisse.

Meine Fraktion würde zumindest eine Volksinitiative
und deren nähere rechtliche Ausgestaltung unterstützen.
Damit könnte der Bürger mehr Einfluß auf die Behandlung von wichtigen Themen im Bundestag gewinnen.
Mein Kollege Dr. Stadler hat mit Unterstützung der
F.D.P.-Fraktion in der letzten Legislaturperiode auch die
Möglichkeit der Einführung eines Referendums, bei
dem man mit Ja oder mit Nein stimmen kann - also ein
relativ einfaches Verfahren -, angeregt. Bei dieser Form
der Volksabstimmung würde das Parlament das Recht
erhalten, der Bevölkerung grundlegende Fragen von entscheidender politischer Bedeutung zur Entscheidung
vorzulegen. Auch hierzu muß im Ausschuß eine intensive Diskussion erfolgen. Wir sind dazu bereit. Wir
sollten diese Fragen auch mit den Ländern und auf der
Grundlage der von ihnen gemachten Erfahrungen diskutieren.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat ist das Bundesministerium
der Justiz, Frau Ministerin, ein kleines aber feines Haus:
klein, weil der Einzelplan 07 des Haushalts im Vergleich
zu anderen Häusern sehr schmal ausfällt; fein, weil in
diesem Hause besonders qualifizierte Mitarbeiter tätig
sind, die durch ihre Sacharbeit überzeugen. Auf diese
Mitarbeiter sind wir Parlamentarier ganz besonders angewiesen, denn das Justizministerium erbringt für den
Gesetzgeber Bundestag äußerst wichtige Dienstleistungen.

Wie allgemein im Dienstleistungsbereich ist das einzige Kapital - das Pfund, mit dem man wuchern kann die Qualifikation der Mitarbeiter. Diese Qualifikation
muß durch Motivation und gelegentlich durch Lob und
Anerkennung gefördert werden. Dies gilt um so mehr,
als Sie, Frau Ministerin, für diese Legislaturperiode
wichtige Reformvorhaben im Rahmen einer Justizreform beabsichtigen, wie Sie ja schon mehrfach angekündigt haben.

Einer lediglich aus fiskalischen Überlegungen durchgeführten Reform werden wir eine Absage erteilen.

Eine Justizreform hat nämlich nur dann Sinn, wenn sichergestellt ist, daß der Rechtsschutz des Bürgers hinreichend gewahrt wird. Wichtig erscheint uns vor allem,
daß schnell und effektiv Recht gesprochen wird, damit
der Rechtsfrieden in der Gesellschaft gewahrt wird. Das
ist die Aufgabe der Rechtsprechung, die wir auch für die
Zukunft sicherstellen wollen.

Diese Reform wird man nicht gegen die Organe der
Rechtspflege durchführen können. Deswegen erscheint
mir eine einvernehmliche Regelung mit der Anwaltschaft und der Richterschaft unbedingt notwendig. Diese
Organe der Rechtspflege sollten frühzeitig in die Überlegungen einbezogen werden, und zwar mit der Möglichkeit zu echten Diskussionen und nicht in der Form,
daß ihnen bloß mitgeteilt wird, wie die Ministerin es beabsichtigt.

Meine Damen und Herren, die Ministerin hat es erwähnt, die deutsche Wirtschaft ist maßgeblich auf die
Dienstleistungen des Deutschen Patent- und Markenamtes angewiesen. Der Rückstand bei Eintragungen für
Patente und Marken ist nicht mehr zu vertreten. Ich sage
das jetzt nicht als Vorwurf, sondern stelle bloß fest, daß
ganz erhebliche Rückstände vorhanden sind. Das Deutsche Patent- und Markenamt, das sich zum großen Teil
über die Gebühren selbst trägt und in Zukunft sogar
noch mehr tragen soll, muß personell in die Lage versetzt werden, zeitnah die Anmeldungen einzutragen,
sonst entsteht der deutschen Wirtschaft ein großer SchaVolker Beck den, im internationalen Wettbewerb natürlich auch ein
Schaden gegenüber den Konkurrenten.

Durch eine weitere Privatisierung des „Bundesanzeigers“ und einer Teilprivatisierung der Juris GmbH
könnten darüber hinaus Mittel frei gemacht werden, um
die Arbeit des Deutschen Patent- und Markenamtes zu
unterstützen.

Natürlich weiß ich, Frau Ministerin, daß haushaltsrechtliche Erlöse ersteinmal ins Bundesfinanzministerium und nicht in das Justizressort fließen. Ein solcher
Erlös kann dazu beitragen, daß der Justizhaushalt in Zukunft etwas erhöht werden kann.

Die deutsche Rechtsordnung gilt in der Welt als eine
der besten Rechtssysteme. Es ist deswegen nicht verwunderlich, daß immer mehr Länder bei der Neuordnung ihrer Rechtssysteme auf deutsches Recht zurückgreifen oder zumindest von Deutschland aus beraten
werden wollen. Dies gilt insbesondere für die ehemaligen sozialistischen Länder, aber auch für einige
Schwellenländer. Bei der letzten Haushaltsdebatte hatte
ich bereits angemahnt, daß die Bundesregierung ein geschlossenes Konzept für die Rechtsberatung dieser Länder entwickelt.

Ich halte es nicht für zweckmäßig, daß auf der einen
Seite die Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit für 11 oder 12 Länder zuständig ist und
die GTZ, also die Gesellschaft für Technische - nicht
für Rechtliche - Zusammenarbeit, für den Rest der Welt.
Wir müssen eine Beratung aus einer Hand anbieten.
Dann kann man auch ein vernünftiges Konzept vorlegen. Dazu ist in erster Linie die Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit geeignet.

Meine Damen und Herren, die Europäische Kommission nimmt über die Richtlinien zum Verbraucherschutz
zunehmend Einfluß auf unser deutsches Schuldrecht,
insbesondere auf den großen Teil unseres Vertragsrechts. Dieser Teil des BGB wirkt inzwischen schon fast
wie ein Flickenteppich. Wir sollten daher analog zu den
Arbeiten der Schuldrechtskommission darüber nachdenken, wie wir ein Europäisches Vertragsrecht gestalten
können. Hier sollte alsbald die Bundesregierung in
Brüssel initiativ werden; denn das muß auch von den
Staaten, in diesem Fall der Bundesregierung, vorangetrieben werden.

Das Wirtschaftsrecht, insbesondere auch das Aktienrecht, wird bei der Globalisierung der Wirtschaft nicht
ausgespart werden können. Eine Frage, die wir beim
Kontrakt noch nicht behandeln konnten, Herr Kollege
Pick, weil das noch nicht so weit erkennbar war, ist die
Frage der Umstellung von Inhaberaktien auf Namensaktien. Da erwarte ich, daß wir alsbald diese Umstellung
im Aktienrecht dokumentieren und besonders den Datenschutz mit berücksichtigen. Dasselbe gilt auch für die
Entwicklung im Internetbereich und für Electronic
Commerce. Da können wir nicht mehr national arbeiten,
sondern müssen internationale Vereinbarungen haben,
die vorangetrieben werden müssen.

Meine Damen und Herren, ich habe sehr wohl das
Angebot der Ministerin auf enge Kooperation im
Rechtsausschuß gehört. Wir nehmen diese Einladung
gerne an und hoffen auf gute Zusammenarbeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sehr erfreulich, dass ein breiter
Konsens darüber besteht, dass die Gründung von Stiftungen und die Übertragung von größeren und auch
kleineren Vermögen auf Stiftungen eine große gesellschaftspolitische Aufgabe ist. Das gilt umso mehr, als
damit zu rechnen ist, dass in den nächsten Jahren pro
Jahr 250 Milliarden DM auf die Erbengeneration übergehen werden. Deswegen ist es wichtig, dass der Gedanke des Stiftertums gefördert und die Errichtung von
Stiftungen erleichtert wird. 

Die Koalitionsfraktionen haben sich nur auf den
steuerrechtlichen Teil verständigen können. Die
F.D.P.-Fraktion hat ein ganzheitliches Gesetz vorgelegt,
das sowohl das Steuerrecht als auch das materielle
Recht, also das Zivilrecht, berücksichtigt. Ich bedaure,
dass die zuständige Ministerin für das materielle Recht für das Zivilrecht - heute durch Abwesenheit glänzt.
Das ist, wie ich meine, eine Missachtung des Parlaments.

- An den Beratungen hat sie die ganze Zeit nicht teilgenommen. Sie ist gerade erst hereingekommen. Das wissen auch Sie ganz genau. Auf der Regierungsbank jedenfalls hat das Justizministerium durch Abwesenheit
geglänzt.

In der Tat ist das Stiftungsrecht reformbedürftig, weil
es den modernen Anforderungen - das haben Sie, 
Herr Kollege, auch schon gesagt - nicht mehr entspricht.
Das obrigkeitsstaatliche Konzessionssystem ist überholt und sollte durch ein System von Normativbedingungen ersetzt werden. Der Stifter soll selber ein
Recht auf Stiftung haben und nicht vom staatlichen


Konzessionssystem abhängig sein. Das schließt nicht
aus, dass die Landesverwaltungen eine staatliche Aufsicht wahrnehmen. Aber das darf nicht zur Gängelei führen; Frau Vollmer hat darauf schon hingewiesen. Es
macht überhaupt keinen Sinn, dass zum Beispiel kleinere Stiftungen bei uns in Hamburg von der Senatskanzlei
und zusätzlich noch von den Fachbehörden beaufsichtigt
werden. Dieser Wust an Bürokratie muss beseitigt werden. 

Die F.D.P.-Fraktion räumt in ihrem Entwurf dem Stifter
eine möglichst große Autonomie für die Durchsetzung
seines Stifterwillens ein, denn der Stifter stellt sein Geld
und sein Vermögen zur Verfügung. 

Während der Diskussion in den letzten fünf Jahren Frau Vollmer hat das erwähnt - wurden vielfältige
Überlegungen zum materiellen Stiftungsrecht angestellt. Es wäre daher besser gewesen, wenn die Bundesregierung wie die F.D.P. eine umfassende Regelung des
Bundesstiftungsrechts vorgelegt hätte. Wir haben noch
viele Fragen zu klären. Einige sind von Ihnen erwähnt
worden. Ich will nur einige Stichworte nennen: Wie behandle ich Familienstiftungen? Wie soll die Vermögensausstattung der Stiftungen generell aussehen? Bedarf es
einer Stiftungsgenehmigung? Ist ein Stiftungsregister zu
führen? Wie hat die Satzung der Stiftung auszusehen?
Wie werden die Stiftungsorgane in Zukunft bestellt?
Kann die Satzung auch noch nach dem Tode des Stifters
geändert werden? Was muss bundeseinheitlich geregelt
werden, damit es keinen Flickenteppich im deutschen
Stiftungsrecht gibt? Ich bin sicher, dass wir bei zukünftigen Beratungen über das materielle Stiftungsrecht auf
den Entwurf der F.D.P.-Fraktion zurückkommen werden, auch wenn Sie ihn heute ablehnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf zeugt
wieder einmal davon, wie unseriös Gesetzesvorhaben
von der rotgrünen Koalition behandelt werden.

Der Bundesratsentwurf stammt vom 23. März 1999,
der Entwurf der Regierungskoalition vom 4. Mai 1999.
Es hätte also ausreichend Zeit bestanden, die Gesetzesvorhaben in Ruhe und Gelassenheit und vor allem seriös
gemeinsam zu beraten.

Statt dessen wird dieses Gesetz innerhalb einer Woche durchgepeitscht: Am Montag fand die Sachverständigenanhörung statt; wohlgemerkt: am Montag dieser
Woche. Am Mittwoch haben wir, ohne daß ein Protokoll
über diese Anhörung vorlag, im Rechtsausschuß beraten, und heute soll dieses Gesetz schon in zweiter und
dritter Lesung verabschiedet werden.

Nun fragt man sich natürlich: Warum wird das so
gemacht? Da bleibt eigentlich nur eine Vermutung: Diese Koalition ist sich uneins darüber, wie dieses Gesetzesvorhaben beraten werden soll.

Wenn man mit den Kollegen im Rechtsausschuß offen
spricht - das tun wir ja gelegentlich auch mit Ihnen,
Herr Ströbele -, so wird man sehr schnell herausfinden,
daß beispielsweise einige Abgeordnete der Sozialdemokraten mit diesem Gesetzesvorhaben nicht einverstanden
sind.

- Sie brauchen die Leute hier nicht demagogisch zu befragen, Herr Ströbele. Sie wissen das ganz genau. Sie
haben dieses Verfahren so gewählt, um das Gesetz
durchzupeitschen.

Volker Beck Dabei besteht überhaupt kein unmittelbarer Handlungsbedarf, es sei denn, daß die Koalition durch diese übereilte Beratung davon ablenken will, daß sie sich uneins
ist.

Dabei hat in der Anhörung keiner der Sachverständigen Gründe dafür nennen können, daß die bisherige
Präsidialverfassung der Gerichte irgendwelche Anstände gezeigt hätte. Dort, wo bislang eine reibungslose
Selbstverwaltung funktioniert, sollte nicht aus ideologischen Gründen ohne Not eingegriffen werden.

Ich bin sehr wohl dafür, Strukturveränderungen dann
vorzunehmen, wenn sie zur Steigerung der Effizienz der
Gerichte notwendig sind. Aber keiner der Sachverständigen hat nachweisen können, daß durch dieses Gesetz
eine Effizienzsteigerung erfolgt. Auch die Beratung in
öffentlichen Sitzungen wird nicht dazu führen, daß die
Entscheidungen des Präsidiums transparenter werden.
Vielmehr werden künftig - das haben die Sachverständigen ebenfalls deutlich gemacht - sensible Fragen außerhalb der öffentlichen Sitzungen in wenig transparenten Runden entschieden - man könnte auch sagen: ausgekungelt - werden.

Wie schlampig dieser Gesetzentwurf der rotgrünen
Ideologen im übrigen vorbereitet worden ist,

zeigt sich daran, daß durch eine mehrseitige Formulierungshilfe des BMJ nachgebessert werden mußte. Meine
Damen und Herren, wir sollten diese Form der Beratung
wirklich nicht üblich werden lassen.

Meine Damen und Herren, im Hinblick darauf, daß
im Zuge der Beratung dieses Gesetzes auch die Postulationsfähigkeit der Anwälte im Osten und Westen der
Bundesrepublik Deutschland zur Debatte stand, hat Ihnen die F.D.P.-Fraktion einen Entschließungsantrag auf
Fortfall des 10prozentigen Gebührenabschlages für
Rechtsanwälte aus den neuen Bundesländern vorgelegt.

Wenn in Zukunft ostdeutsche Anwälte in Westdeutschland und westdeutsche Anwälte in Ostdeutschland vor
allen Landgerichten uneingeschränkt tätig sein sollen, so
ist es nur recht und billig, wenn die ostdeutschen Anwälte für die gleichen Leistungen auch die gleichen Gebühren erhalten.

Sie haben schließlich weiterhin auf Grund niedrigerer
Streitwerte geringere Gebühreneinnahmen. Ich bitte Sie
daher, diesem Entschließungsantrag zuzustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Post-Universaldienstleistungsverordnung ist nicht nur ein Wortungetüm. Der Entwurf
atmet auch inhaltlich den Mief der alten Postbürokratie
und des Dirigismus.

Beides sollte eigentlich mit der Öffnung des Postmarktes für Wettbewerb der Vergangenheit angehören. Gerade beim Postgesetz haben wir uns - auch im Vermittlungsausschuß, im übrigen zusammen mit der SPD große Mühe gegeben. Wir alle - auch die SPD, damals
durch Herrn Bury vertreten - wollten damals die Universaldienstleistung für den Zeitungsdienst und die InfoPost nicht.

Bürger und Wirtschaft haben ein großes Interesse an
Postdienstleistungen, die besser auf ihre Bedürfnisse
eingehen und die preisgünstig und innovativ sind. Nur
im Wettbewerb mit vielen Anbietern ist dieses Ziel erreichbar. Dies sieht man am mutig liberalisierten Telekommunikationsmarkt. Wir haben heute Hunderte von
Anbietern, und das dient dem Verbraucher.

Die Bundesregierung vertraut jedoch im Postbereich
nicht auf den Markt. Dies wird aus der PostUniversaldienstleistungsverordnung einmal mehr deutlich. Nicht umsonst hat die Bundesregierung fast ein
Jahr gebraucht, um diese Verordnung vorzulegen, galt es
doch, die unterschiedlichen Interessen der Post AG, der

Gewerkschaften und der Verbraucher möglichst unter
einen Hut zu bringen. Dies ist, Herr Staatssekretär, erkennbar nicht gelungen. Vielmehr haben sich die Interessen der Besitzstandswahrer von der Post AG und vor
allen Dingen der Gewerkschaften durchgesetzt. Die
Verbraucher, die an preiswerten und qualitiativ guten
Dienstleistungen interessiert sind, sind vollends unter
die Räder gekommen.

Nun mag man argumentieren, daß die Post AG für
den Börsengang gerüstet und deswegen vor Wettbewerbern geschützt werden müsse. Um dieses Ziel zu erreichen, sollte sie möglichst viel Geld vereinnahmen und
eine schöne Gewinn- und Verlustrechnung vorlegen
können. Die Monopolrente soll also dem Anleger die
Zeichnung der Aktien versüßen, so scheinen Sie zu denken. Dabei unterschätzen Gewerkschaften und auch die
Bundesregierung die Weitsicht der Kapitalanleger und
verkennen letztlich auch die Interessenlage der Post AG.

Nachhaltigen Erfolg an der Börse haben aber nur Unternehmen, die sich dem Wettbewerb stellen, modern
strukturiert sind, effizient arbeiten und dabei von mancher liebgewonnenen Gewohnheit Abschied nehmen,
die im Monopol einfach entstanden ist.

In diesem Sinne regelt die Post-Universaldienstleistungsverordnung einfach zuviel. Schon nach dem
damaligen Willen aller Beteiligten sind - das habe ich
ausgeführt - der Post-Zeitungsdienst und die Info-Post
nicht in den Universaldienst mit aufzunehmen, weil das
ja überhaupt keinen Sinn macht. Denn auf diesen Gebieten soll ja Wettbewerb herrschen. Ob es zweckmäßig
ist, der Post AG im einzelnen vorzuschreiben, wie viele
stationäre Einrichtungen - und zwar Poststellen und
Tante-Emma-Läden - vorhanden sein müssen, kann
tunlichst bezweifelt werden.

Die Verfasser der Universaldienstleistungsverordnung, die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben offensichtlich wenig Vertrauen in den
Markt. Bei der Telekommunikation können Sie sehen,
wie der Markt funktioniert. Damals haben Sie uns ja davor gewarnt. Ich kann nur sagen: Diese Warnung haben
wir in den Wind geschlagen; auch Sie sollten jetzt den
Markt für Post-Dienstleistungen öffnen.

Nachdem die Post AG und die Bundesregierung erklärt haben, daß sie noch spätestens im Jahr 2000 den
Börsengang wagen wollen, hätte man erwarten können,
daß man sich für eine Marktöffnung ausgesprochen hätte
- denn Börsengang und Marktregulierung widersprechen einander -, also auch kleineren Wettbewerbern die
Möglichkeit gegeben hätte, Post-Dienstleistungen zu
erbringen, und nicht versucht hätte, diese PostDienstleister mit Prozessen vom Markt wegzubeißen,
wie das zur Zeit von der Post AG gemacht wird.

Ich halte es auch für höchst problematisch, daß die
Post AG ihr überhöhtes Briefporto von 1,10 DM über

den August nächsten Jahres hinaus aufrechterhalten will.
Dies dient nur der Quersubventionierung des Paketdienstes, wodurch kleineren Wettbewerbern der Einstieg in
den Paketdienst erschwert wird. Im Bereich der Briefpost stehen auch nach der Verordnung zahlreiche Hintertüren für die Post offen, so daß sie den Wettbewerb
aushebeln kann. Auch das verurteilen wir.

Durch die dirigistischen Vorschriften werden die
Preise insgesamt - das hat der Kollege Müller ja richtig
ausgeführt - für die Verbraucher höher sein, als das bei
Marktkonditionen der Fall wäre. Wir lehnen daher dieses Ungetüm von Verordnung ab. Weniger Regulierung,
Herr Kollege Mosdorf, wäre mehr gewesen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben meinen
Gesichtsausdruck völlig fehlinterpretiert,

denn wir teilen im Prinzip Ihre mit diesem Gesetz verfolgten Bestrebungen.

Ich habe aber vielleicht etwas ernster geschaut - die
Stirn gerunzelt habe ich wahrscheinlich nicht -, als Sie
die Zahlen genannt haben. Wenn Sie sich zum Beispiel
die Zahlen Ihres Heimatlandes Baden-Württemberg für
das Jahr 1998 ansehen würden, könnten Sie nicht sagen,
daß der Täter-Opfer-Ausgleich in Baden-Württemberg
nicht erfolgreich sei oder zu gering ausfalle. Denn immerhin sind dort mehr als 1 000 Fälle im Täter-OpferAusgleichsverfahren durchgeführt worden. Das, finde
ich, ist ein großer Erfolg der baden-württembergischen
Regierung, natürlich auch des liberalen Justizministers,
Professor Goll.

Der Täter-Opfer-Ausgleich, der ja nicht ganz neu
ist, sondern ursprünglich im Jugendstrafrecht gegolten
hat und seit 1994 auch im Erwachsenenstrafrecht gilt,

hat sich in den letzten Jahren durchaus bewährt bei
Straftaten wie Beleidigung, Körperverletzung und Nötigung, Straftaten, bei denen sich Täter und Opfer in Konfliktsituationen häufig unmittelbar gegenüberstanden.
Wir fordern diesen Täter-Opfer-Ausgleich, weil wir hoffen, so den Rechtsfrieden in der Gesellschaft zu verbessern und zu sichern, aber auch, weil wir glauben, daß
durch die erforderlichen Gespräche zwischen Täter und
Opfer unter Zuhilfenahme eines Dritten ebenfalls präventive Wirkung erzielt wird.

Wir sind uns bewußt, daß der Täter-Opfer-Ausgleich
häufig dazu führt, daß eine Verurteilung vermieden oder
zumindest die Vollstreckung einer Strafe verhindert
werden kann. Fiskalische Gesichtspunkte dürften dabei
eigentlich überhaupt keine Rolle spielen. Wir wissen,
daß die Aburteilung durch ein Gericht wahrscheinlich
viel billiger wäre und viel schneller ginge. Die Durchführung von Täter-Opfer-Ausgleichsverfahren ist viel
aufwendiger, aber sie dient dem Rechtsfrieden. Deswegen wollen wir diese Verfahren gerade auch unter präventiven Gesichtspunkten haben.

Der Entwurf der Bundesregierung zur strafverfahrensrechtlichen Verankerung des Täter-Opfer-Ausgleichs dient meines Erachtens - wenigstens noch - dem
Ziel des Rechtsfriedens nur unvollkommen. Wir werden hierüber ja noch intensiv im Rechtsausschuß zu beraten haben. Unklar ist in meinen Augen auch die
eigentliche Zielrichtung: Handelt es sich um den Ausbau
einer Justizentlastung oder Verfahrensbeschleunigung,
oder soll die Stellung des Opfers im Strafverfahren verbessert und die Schaffung von neuen Möglichkeiten
konstruktiver Tatverarbeitung für Beschuldigte verbessert werden?

Ich gehe davon aus, daß das letztere zu gelten hat. Dann
sind wir einer Meinung, aber dann muß das auch klar
gesagt werden; denn nur das kann dem Rechtsfrieden
dienen.

Es bedarf einer klareren Regelung der Strafprozeßordnung, unter welchen Voraussetzungen der TäterOpfer-Ausgleich nach § 153a erfolgen soll. Es muß sich
meines Erachtens in erster Linie um eine autonome Entscheidung von Beschuldigtem und Verletztem handeln.
Lediglich das ernsthafte Bemühen des Täters wird wohl
nicht reichen; denn schließlich muß auch das Interesse
des Opfers hinreichend berücksichtigt werden, wenn es
aus nachvollziehbaren Gründen einen Kontakt mit dem
Täter nicht wünscht. Zu Recht hat - das hat der Kollege
Dr. Götzer schon angesprochen - der Deutsche Anwaltsverein in seiner Stellungnahme zum Referentenentwurf für ein Gesetz zur strafrechtlichen Verankerung
des Täter-Opfer-Ausgleichs darauf hingewiesen, daß nur
dann eine strafverfahrensrechtliche Verankerung des
Täter-Opfer-Ausgleichs auch zu einem breiteren Anwendungsbereich führen kann.

Es müssen wichtige verfahrensrechtliche Regelungen
ausdrücklich vorgenommen werden, wie zum Beispiel


über die rechtliche Stellung des Personals der TäterOpfer-Ausgleich-Stelle, das rechtliche Gehör der Betroffenen vor der Einleitung des Täter-Opfer-AusgleichVerfahrens sowie die notwendigen Verfahrensschritte
während des Täter-Opfer-Ausgleich-Verfahrens.

Ich hoffe sehr, daß es gelingen wird, im Rechtsausschuß zu einer Verbesserung des Entwurfs der Bundesregierung zu gelangen. Das ist die Voraussetzung dafür,
daß sich der Täter-Opfer-Ausgleich, den ich gefördert
sehen möchte - das will ich ausdrücklich sagen -, in
Zukunft weiter durchsetzt und wir unser Ziel, nämlich
ein höchstes Maß an Rechtsfrieden in der Gesellschaft
zu erlangen, erreichen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung geht, wie Herr Kollege Ströbele eben zu Recht
ausgeführt hat, in die richtige Richtung. Wir haben zwar
1992 eine Entschädigung vorgesehen, die 1997 erhöht
worden ist, aber diese Zahlungen sind von den Betroffenen und ihren Verbänden in der Tat als zu niedrig ausgefallen bezeichnet worden. Die F.D.P.-Fraktion teilt die
Auffassung, daß angesichts der stärker sprudelnden
Steuereinnahmen und der sich ankündigenden Verbesserung der Weltkonjunkturlage eine höhere Entschädigung für rechtswidrige politische Haft gezahlt werden
sollte.

Auch die Aufspaltung der Entschädigungssätze zum
einen für Bürger, die bis zum Fall der Mauer in der

DDR verblieben sind, und zum anderen für solche, die
in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind,
sollte entfallen.

Schließlich sind die Monate und Jahre der Haft in der
DDR gleich schlimm gewesen.

Wir teilen die Auffassung, daß die Hinterbliebenen
der Todesopfer, unabhängig von der wirtschaftlichen
Situation, Zuwendungen von der Stiftung erhalten sollten. Ich halte gerade dieses Modell der Stiftung für besonders geeignet, weil diese Stiftung schneller und einfacher Hilfe gewähren kann.

Wir sind uns bewußt, daß durch höhere Zuwendungen
an die Opfer des SED-Unrechtsregimes die Leiden und
Schäden nicht wiedergutgemacht werden können. Diese
Zahlungen sind neben der moralischen und rechtlichen
Rehabilitierung lediglich sozusagen ein Trostpflaster.

In den Beratungen des Rechtsausschusses und auch
in Gesprächen mit den neuen Bundesländern, die wir
möglichst zügig vorantreiben wollen, muß durch eine
ausführliche Anhörung abgeklärt werden, ob wir nunmehr alle Betroffenen hinreichend erfaßt haben, damit
nach Ablauf der auch von uns als richtig angesehenen
Verlängerung der Antragsfristen dieses sicherlich trübe
Kapitel wenigstens von der gesetzgeberischen Seite her
abgeschlossen werden kann.

Ob allerdings der vorgesehene Ablauf der Beratungen, nämlich eine Anhörung zu machen, dann schnell,
holterdiepolter im Ausschuß zu beraten und anschließend das Gesetz durch den Bundestag zu peitschen wie Sie das ja in letzter Zeit mit allen Gesetzen machen
-, so zweckmäßig ist, wage ich zu bezweifeln.

Sie hatten ein Jahr Zeit, das Gesetz in Ruhe vorzubereiten, wie Sie das ja vor der Bundestagswahl versprochen
hatten.

Wir möchten, daß wir dieses Gesetz in Ruhe und Gelassenheit beraten,

damit hier nicht wieder Gesetze gemacht werden, die
den Betroffenen nicht helfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Seit über einem Jahr sind Sie, Frau
Ministerin, im Amt und leiten das Bundesjustizministerium. Sie haben - anders als Ihre Kollegen aus dem
Bundesfinanzministerium, Bundesarbeitsministerium
und dem Bundesgesundheitsministerium - der Versuchung widerstanden, mit Schnellschüssen und unüberlegten Änderungen der zahlreichen, in der 12. und
13. Legislaturperiode vorgenommenen Reformvorhaben
an die Öffentlichkeit zu treten.

Sie haben gleich zu Beginn Ihrer Tätigkeit die Justizreform als Ihre wichtigste Aufgabe bezeichnet und die
Dreistufigkeit des Gerichtsaufbaus propagiert. Mit der
öffentlichen Forderung nach der Dreistufigkeit sind Sie
inzwischen etwas zurückhaltender geworden,

weil Sie erkannt haben werden, daß zumindest in den
Flächenstaaten der dreistufige Aufbau der Justiz zunächst teurer und wahrscheinlich auch nicht effektiver
sein wird.

Statt dessen haben Sie nunmehr nach über einem Jahr
den ersten Arbeitsentwurf einer Teilrechtsmittelreform
vorgelegt, der genau in die falsche Richtung geht - das
zeigt der Entwurf sehr deutlich -, nämlich auch in die
der Dreistufigkeit des Gerichtsaufbaus. Der Ansatz für
die Justizreform kann und darf nicht die Verkürzung von
Rechtsmitteln des Bürgers, sondern muß der Rechtsfrieden sein.

Eine ordnungsgemäße Rechtspflege ist ein Bürgerrecht
und darf nicht aus fiskalischen Gesichtspunkten eingeschränkt werden; statt dessen sollten alle Möglichkeiten
genutzt werden, auch und insbesondere organisatorische
und technische Mittel anzuwenden, um die Effektivität
der Gerichte zu steigern. Justiz ist - wie auch die Innenpolitik - eine Kernaufgabe des Staates. Sie dient dem
Rechtsfrieden in der Gesellschaft und kann demgemäß
nicht zur Disposition gestellt werden.

Meine Damen und Herren, ich habe eingangs die
mangelhaften Vorlagen des Bundesarbeitsministers, des
Bundesfinanzministers und auch der Bundesgesundheitsministerin erwähnt. Hier wäre es Aufgabe der Bundesjustizministerin gewesen, im Wege der Prüfung der
Rechtsförmlichkeit diesem unseligen Treiben Einhalt
zu gebieten.

Dies ist leider nicht geschehen - wahrscheinlich auch,
weil der Bundesjustizministerin nicht ausreichend Zeit
zur Prüfung der vielen Änderungsanträge der jeweiligen
Ministerien gegeben worden ist. In dieser Situation steht
nicht nur das Bundesjustizministerium - insoweit habe
ich Verständnis für Sie -,

sondern auch der Rechtsausschuß. Wir haben in der
letzten Sitzung des Rechtsausschusses beispielsweise
über zwei Vorgänge sprechen müssen: über das Steuerbereinigungsgesetz und die Gesundheitsreform. Über
das Steuerbereinigungsgesetz haben wir eine halbe
Stunde lang beraten dürfen; so viel hat uns die Regierungskoalition zugestanden.

Danach mußten wir die 150 Seiten, die sie uns um 9 Uhr
zur Beratung vorgelegt hatte, durch Handaufheben absegnen. Der nächste Tagesordnungspunkt umfaßte die
Gesundheitsreform. Dazu hatten wir noch nicht einmal
Vorlagen; die gingen mir erst am nächsten Tag um
10.30 Uhr zu.

Trotzdem haben Sie uns gezwungen, darüber zu „beraten“; eigentlich kann man über nicht vorhandene Unterlagen kaum beraten. Danach ließen Sie darüber abstimmen. Auch das zeigt Ihr Demokratieverständnis. Darüber bin ich sehr überrascht.

- Ja, enttäuscht ohnehin. Man sieht: Koalition und
Bundesregierung machen vieles anders, aber nichts besser.

Mit großer Sorge sehe ich, daß die Gebühren für das
Bundespatent- und Markenamt erhöht worden sind,
trotzdem aber nicht ausreichend zusätzliches Personal,
das aus den Gebührenerhöhungen hätte bezahlt werden können, eingestellt worden ist. Gerade die deutsche
Wirtschaft ist auf ein gut funktionierendes Bundespatent- und Markenamt angewiesen. Die Markenrechte
spielen im globalen Wettbewerb eine immer größere
Rolle. Gerade deswegen bedarf es einer guten und
schnellen Bearbeitung im Markenamt. Hier hätte ich mir
mehr Durchsetzungskraft der Ministerin gewünscht.

Frau Ministerin, seit langem kündigen Sie die 5. und
auch die 6. Urheberrechtsnovelle an. Dabei ist es jedoch bislang geblieben. Auch hier warten die beteiligten
Wirtschaftskreise und insbesondere die Urheber auf eine
baldige Umsetzung. Urheberrechte sind Eigentumsrechte, die insbesondere vom Gesetzgeber geschützt
werden müssen. Gerade deswegen ist die 5. und 6. Urheberrechtsnovelle unbedingt notwendig.

Ich vermisse auch, daß sich die Bundesjustizministerin aktiv in die Unternehmensteuerreform einschaltet.
Wahrscheinlich glaubt sie, daß diese ausschließlich Angelegenheit des Bundesfinanzministers sei. Tatsächlich
aber besteht ein enger Zusammenhang von Unternehmensteuerrecht und Gesellschaftsrecht. Dies wird durch
die vorgesehene Spreizung der Steuersätze ganz deutlich. Im übrigen ist der Grundsatz der Gleichbehandlung, also Art. 3 des Grundgesetzes, von großer Bedeutung.

Mit großer Sorge sehe ich schließlich, daß immer
mehr sozialdemokratische Ideologie im Bundesjustizministerium Einkehr hält.

Wir sehen das an den Eckwerten zur Mietrechtsreform,
an den Beschlüssen zur angeblichen Demokratisierung
der Gerichtsverfassung, an der Einbeziehung zusätzlicher Gesellschaftsformen in das Bilanz-Publizitätsrecht.
Dies dient nicht dem Vertrauen, das die Bevölkerung
bislang der Rechtsetzung und dem Bundesjustizministerium entgegengebracht hat. Mit solcher Ideologisierung
schadet man unserem gemeinsamen Anliegen im Parlament, die Rechtsordnung so zu gestalten, daß sie dem
Rechtsfrieden in der Bevölkerung dient.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Kollegin Lambrecht hat die
grundlegenden Fragen angesprochen, so daß ich mir
vieles ersparen kann.

Eine Novellierung des § 78 ZPO ist ja einmal durch die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und die
unterschiedlichen Meinungen im Schrifttum notwendig
geworden. Aber auch die vielleicht nicht ganz richtige
Antwort der Bundesregierung auf meine parlamentarische
Anfrage schuf neue Unsicherheiten. Jetzt wird durch die
Novellierung des § 78 ZPO Rechtssicherheit geschaffen.
Das heißt, daß alle bei einem Amts- und Landgericht in
Deutschland zugelassenen Rechtsanwälte ab 1. Januar
2000 bei allen Land- und Familiengerichten auftreten dürfen. Damit dient diese Novellierung auch der Herstellung
der Rechtseinheit in Deutschland. Es macht keinen
Sinn, zehn Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung
zwei geteilte Rechtskreise hinsichtlich der Postulationsfähigkeit aufrechtzuerhalten.

Es gibt jetzt - damit komme ich zu dem Antrag der
F.D.P. - nur noch in einem Punkt eine unterschiedliche
und, wie ich meine, nicht vertretbare Regelung. Es handelt sich um den 10prozentigen Abschlag bei den
Rechtsanwaltsgebühren. Wir fordern mit diesem Antrag, daß die Bundesregierung diesen Gebührenabschlag
unverzüglich aufhebt. Für gleiche Leistungen müssen
Anwälte in Ost und West auch die gleichen Gebühren
erhalten.

Schließlich sind ja die Kostenbelastungen - das wissen
Sie, Herr Kollege Ströbele, und haben es auch ehrlicherweise gesagt - der Kanzleien in Ost und West auch
vergleichbar. Sie bestrafen also bislang die Anwälte im
Osten, wo zudem in der Regel auch noch die Gegenstands- bzw. Streitwerte niedriger liegen.

Die Fortgeltung eines 10prozentigen Gebührenabschlages führt im übrigen zu einer nicht vertretbaren Justizbelastung, denn der Rechtspfleger muß jetzt immer
sorgfältig prüfen, ob Anwälte aus dem Westen oder dem
Osten aufgetreten sind; bei den Kostenfestsetzungsbeschlüssen wird das ja evident.

Auch unter dem verfassungsrechtlichen Gesichtspunkt der Gleichbehandlung der Anwälte in Ost und
West plädiere ich daher für eine sofortige Aufhebung
des 10prozentigen Gebührenabschlags. Das wäre, Frau
Ministerin, ja auch jederzeit durch eine entsprechende
Rechtsverordnung der Bundesjustizministerin möglich.
Sie haben ja auch bereits genauso wie die Kollegin
Lambrecht angekündigt, daß das bald geschehen könnte.
Ich sehe nicht ein, warum Sie es, wenn Sie das im
Frühjahr nächsten Jahres sowieso machen wollen, nicht
gleich machen.

- Das ist nicht ungerecht, Herr Kollege Ströbele.

Mit der Novellierung des § 78 ZPO und der Abschaffung des Gebührenabschlags wäre die Rechtseinheit in
Deutschland wieder hergestellt. Das wäre nur zu begrüßen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade die Vorkommnisse der letzten
Wochen und Monate zeigen, wie wichtig die rechtsstaatliche Ordnung für unser Gemeinwesen ist. Das Bundesministerium der Justiz hat dabei eine zentrale Funktion,
obwohl der Etat des Justizministeriums eher von geringer
Bedeutung ist, was sicherlich auch an der föderalen Ordnung in der Bundesrepublik liegt, da die Justizverwaltungen Organe der Länder sind.

Aber überall stellen wir fest, dass trotz des Rufens nach
Recht und Ordnung, nach Rechtsstaatlichkeit, die Finanzminister von Bund und Ländern versuchen, die Justizhaushalte zu kürzen und Personaleinsparungen vorzunehmen. Dies ist sicherlich der falsche Weg, wenn man den
Rechtsstaat erhalten oder gar ausbauen will.

Innere und äußere Sicherheit sowie das Justizwesen sind
Kernaufgaben des Staates. An dieser Stelle zu sparen bedeutet sicherlich, am falschen Ende zu sparen.

Auch die so genannte Justizreform, die am Freitag in
erster Lesung für eine halbe Stunde im Deutschen Bundestag beraten werden darf - eine halbe Stunde ist für eine
wichtige Reform, die sie sein soll, ja „angemessen“ -, hat
zumindest im Ansatz fiskalische Ursprünge der Einsparung gehabt und hat sie eigentlich noch heute. Den
Rechtsschutz des Bürgers zu verkürzen ist sicherlich der
falsche Weg, wenn man den Rechtsstaat stärken will.

Mit Sorge sieht meine Fraktion, dass die Justizministerin immer wieder versucht, ihre Gesetzesvorhaben durch
den Rechtsausschuss zu peitschen. Selbst bessere Einsichten aufgrund von Anhörungen im Rechtsausschuss
und Diskussionen in Berichterstattergesprächen werden
nicht berücksichtigt. Vom Justizministerium wird Druck
auf die Kollegen, beispielsweise auf die der SPD, ausgeübt. Es wäre wünschenswert, wenn wir im Rechtsausschuss zur kollegialen Zusammenarbeit, wie es sich unter
Juristen eigentlich gehört, zurückkehrten.

Das Niederstimmen der Opposition hilft bei der Erarbeitung von Gesetzen nicht immer weiter. Ein gewisses
Verständnis kann man sicherlich dafür haben, dass man
nach 26 Jahren Arbeit als Abgeordnete - später auch als
Oppositionspolitikerin - nunmehr Erfolgserlebnisse in

der Form haben möchte, dass diese Gesetze schnell ins
Bundesgesetzblatt kommen. Das darf aber nicht zulasten
der gründlichen Erarbeitung, vor allem nicht zulasten der
Kollegialität im Rechtsausschuss gehen.

Die Justizreform allerdings wird sicherlich kein Erfolgserlebnis für Sie werden, Frau Ministerin,
da alle im Justizbereich Tätigen gegen dieses so genannte
Reformvorhaben sind. Dasselbe Schicksal könnte auch
die Schuldrechtsreform erleiden, wenn man versucht,
auch sie durch die Parlamentsgremien zu peitschen.

Eine so grundlegende Reform bedarf gründlichster, auch
wissenschaftlicher Begleitung. Unter Hinweis auf umzusetzende Richtlinien der EU Druck zu machen dient nicht
der Sache. Ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen
Schuldrechtsreform und den umzusetzenden Richtlinien
besteht ohnehin nicht; das wissen Sie ganz genau, Herr
Hartenbach.

Die F.D.P.-Fraktion begrüßt, dass durch die Initiative
auch meiner Fraktion - Herr Hoyer ist ja hier - die Zahl
der Personalstellen beim Deutschen Patent- und Markenamt erhöht worden ist. Das Patent- und Markenamt
bietet eine für unsere Wirtschaft unentbehrliche Dienstleistung. Wir werden sehr genau beobachten, ob es durch
diese Stellenvermehrung gelingt, den erheblichen Rückstau aufzulösen, und sagen hierfür auch unsere Hilfe zu.
Wir teilen Ihre Kritik, Herr Kollege Feibel, nicht ganz; wir
sind vielmehr froh, dass wir durch gemeinsame Anstrengungen diese Stellen bekommen haben. Ich hoffe, dass
dadurch wenigstens Teile des Rückstaus abgebaut werden
können.

Mit Sorge sehe ich jedoch, dass die Bundesregierung
noch immer kein Konzept für die internationale rechtliche Beratung entwickelt hat. Zunehmend haben sowohl
Industrieländer als auch Entwicklungsländer und die
MOE-Staaten ein Interesse daran, sich mit unserer deutschen Rechtsordnung auseinander zu setzen und Gesetze
zu übernehmen. Die Zuständigkeit für diese Beratung ist
aber in der Bundesregierung nach wie vor zersplittert. Ich
habe schon vor zwei Jahren angeregt, die Beratung konzentriert im Bundesjustizministerium anzusiedeln. Dort
wäre diese rechtliche Beratung am besten aufgehoben und
dort könnte ein Konzept entwickelt werden.

Ich frage mich nur, warum dies nicht geschieht. Das sollte
nun endlich in Angriff genommen werden.

Lassen Sie mich abschließend zur Insolvenzordnung
kommen.

Die 1994 verabschiedete und seit dem 1. Januar 1999
in Kraft getretene Insolvenzordnung hat sich im Prinzip
bewährt. Sie ist seinerzeit gründlich vorbereitet und auch





von der damaligen Opposition - auch von Ihnen, Frau
Justizministerin; Sie haben zum Teil an den Berichterstattergesprächen teilgenommen - unterstützt worden. Ich
glaube, es ist ein gutes Gesetz geworden. Das damals eingeführte Institut für Verbraucherinsolvenz und der Restschuldbefreiung ist im Prinzip richtig, auch wenn es in
den vergangenen Monaten bei den Vorverfahren, also insbesondere bei den Schuldnerberatungsstellen, zu Engpässen gekommen ist. Dies liegt im Wesentlichen an den
Bundesländern, die diesen Flaschenhals nicht durch entsprechende finanzielle Spritzen erweitert haben. Mit anderen Worten, es fehlt schlicht am Geld und es ist auch
von den Ländern - auch weil man sparen wollte - schlecht
vorbereitet worden. Das gilt für alle Länder. Am Prinzip
der Verbraucherinsolvenz und an den Restschuldverfahren werden wir nicht rütteln lassen; denn wir wollen, dass
den zwei Millionen überschuldeten Haushalten und deren
Familienangehörigen eine Perspektive für ihr künftiges
Leben gegeben wird. Deswegen werden wir dort, wo es
zu Fehlentwicklungen gekommen ist, an einer Novellierung der Insolvenzordnung tatkräftig mitwirken. Ich
glaube aber, dass die Insolvenzordnung insgesamt gut ist.

Abschließend danke ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz für ihre nicht
immer leichte Arbeit und hoffe auch für das nächste Haushaltsjahr auf konstruktive Gespräche.

 Nein, ich höre Ihnen zu,
weil ich Sie nicht gerne unterbrechen möchte. Ich bin,
wie Sie wissen, ein höflicher Mensch. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ehrlich
gesagt verstehe ich die ganze Aufregung nicht. Das ist
ein schönes populistisches Thema. Es ist aber unstreitig,
dass das Besprühen von privaten Gebäuden, öffentlichen
Gebäuden, Anlagen, Eisenbahnzügen und vielem anderen im Grunde genommen zu einer Plage geworden ist,
und dies nicht nur aus ästhetischen Gründen. Die Beseitigung dieser Schmierereien verursacht der öffentlichen
Hand und damit auch dem Steuerzahler riesige Kosten. 

Dennoch werden die Abgeordneten der Regierungskoalition - das ist voraussehbar - gegen den Gesetzentwurf meiner Fraktion, und zwar wider besseres Wissen
und wider die eigene Überzeugung, stimmen. 

- Ja, das geschieht wider die eigene Überzeugung. Das
weiß ich sehr wohl. Denn Sie haben ja im Bundesrat 

zum großen Teil unseren Gesetzentwürfen zugestimmt. 

Das Schlimme ist: Sie zeigen überhaupt keine Alternative auf. Sie haben, Herr Bachmaier, soeben zu Recht
darauf hingewiesen, dass weder im präventiven noch im
repressiven Bereich etwas geschehen ist. Sie meinen, es
wäre besser, etwas im präventiven Bereich zu tun. Aber
Sie haben überhaupt nicht aufgezeigt, wie im präventiven Bereich diesen Schmierereien begegnet werden

kann. Wir sehen, dass diese Schmierereien in der Öffentlichkeit weiter zunehmen. 

Dabei beinhaltet der Gesetzentwurf der F.D.P.Fraktion, in dem das Verunstalten durch Graffitisprühen
unter Strafe gestellt wird, lediglich eine Klarstellung
zum Begriff der Sachbeschädigung. Sie haben zu Recht
auf die Rechtsprechung hingewiesen. In Einzelfällen
wird durchaus von einigen Gerichten - sie sind etwa in
der knappen Mehrheit - dieses Besprühen strafrechtlich
geahndet. 

Aber wir müssen eine Klarstellung für die Gerichte
vornehmen, die dieser Rechtsauffassung bislang nicht
gefolgt sind. 

Aus diesem Grunde haben wir dieses Wort „verunstalten“ in § 303 StGB aufgenommen. Ich halte das auch
für richtig. Sie haben zu Recht auf § 134 StGB hingewiesen. Von § 134 StGB sind natürlich auch Urkunden
betroffen, aber auch Veröffentlichungen der öffentlichen
Hand. Wenn zum Beispiel Litfasssäulen besprüht würden, wäre das eine Straftat nach § 134 StGB. Somit erfasst § 134 StGB nicht nur Urkunden. Auch in diesem
Fall hat die Öffentlichkeit einen Anspruch darauf, dass
öffentliche Bekanntmachungen nicht besprüht werden. 

Dies ist durchaus mit den Tatbeständen vergleichbar,
die von § 303 StGB betroffen sind. Auch die Länder haben im Bundesrat diesen Begriff gewählt und im Übrigen Herrn Bürgermeister Diepgen 

damit beauftragt - insoweit ist es schade, dass er heute
nicht da ist -, mit dem Bundestag darüber zu verhandeln. Offensichtlich ist Herr Bürgermeister Diepgen, der
auch Justizsenator ist, dieser Aufgabe nicht ganz gerecht
geworden.

Die sozialdemokratischen Rechtspolitiker weisen allgemein darauf hin, dass gesellschaftswidriges Verhalten
auch durch strafrechtliche Bestimmungen und Sanktionen begleitet werden müsse. Sie sprechen insoweit von
einer erzieherischen Wirkung des Strafrechts auf die
Gesellschaft. Das habe ich schon allzu häufig von Ihnen
gehört. 

Aber gerade dort, wo der Gesellschaft tagtäglich
durch die Schmierereien an Häusern, Wänden und öffentlichen Einrichtungen die Missachtung des Eigentums vor Augen geführt und deutlich gemacht wird, dass
Sachbeschädigungen ungeahndet bleiben können,

verweigert sich die SPD dieser edukativen Regelung, die
ausdrücklich nur eine Klarstellung und Verdeutlichung
der Rechtsprechung darstellt. 

Denn durch eine einheitliche Rechtsprechung kann der
erzieherische Charakter auch und gerade gegenüber Jugendlichen verdeutlicht werden.

Wir dürfen als Parlament nicht tatenlos zusehen, wie
durch die Schmierereien tagtäglich gegen Recht und Gesetz verstoßen wird. Unterschätzen Sie nicht, welche
Wirkung eine Untätigkeit des Parlaments auf die betroffenen Eigentümer, 

aber auch auf die Mehrheit der Gesellschaft hat, die diese Schmierereien so langsam leid ist. 

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Anweisung von Bundeswirtschaftsminister Müller an die Regulierungsbehörde für
Telekommunikation und Post ist in meinen Augen aus
vielerlei Gründen weder zweckmäßig noch durchdacht.

Man kann sicherlich darüber streiten, ob überhaupt eine
Anweisung rechtlich zulässig ist; denn nach unserem
Postgesetz ist zumindest eine Einzelanweisung an die Behörde nicht zulässig.

Auch eine Allgemeinverfügung oder eine allgemeine Anweisung zur Auslegung des Postgesetzes - wie Sie das
verstanden haben - ist dann unzulässig, wenn sie in der
Rechtsform der allgemeinen Anweisung erfolgt, aber dem
Inhalt nach eine Einzelanweisung ist. Dies ist hier
geschehen.

Wenn man einmal von der Rechtsfrage absieht, handelt
es sich bei dieser Anweisung um einen ordnungspolitischen Sündenfall.

Es ist nicht nur so, dass bei der Abfassung des Postgesetzes alle Parteien der Regulierungsbehörde einen großen
Bewegungsspielraum für die Ordnung des Wettbewerbs
einräumen wollten und eben nicht die politische Entscheidung des Bundeswirtschaftsministers zur Regulierung des
Marktes angestrebt haben. Die Anweisung ist auch in
sonstiger wettbewerbsrechtlicher oder - besser gesagt kartellrechtlicher Hinsicht bedenklich; denn jetzt kann
sich im Grunde jedes Unternehmen, das vom GWB bzw.
vom Kartellamt betroffen ist, darauf berufen, dass der
Minister schon bei der Frage einer schlichten Portoerhöhung von seiner politischen Weisung Gebrauch gemacht hat. Das kann von uns ordnungspolitisch weder
nach dem Postgesetz noch nach dem Kartellrecht gewollt
sein.

Die Entscheidung des Wirtschaftsministers ist aber
auch unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten falsch.
Zu Recht hat der Bundespostminister 1997 die Befristung
der Portoerhöhung vorgesehen; die Kostenstruktur der
Briefpost und auch der Paketpost sollte nach gut vier
Jahren überprüft werden. Ich darf in Erinnerung rufen,
dass die Zahlen, die die Post 1996 zur Begründung der
Portoerhöhung vorgelegt hatte, schlicht nicht der Wahrheit
entsprachen oder so wenig schlüssig waren, dass man
damit nichts anfangen konnte. Deswegen hat das Bundeskartellamt diese Zahlen gerügt. Das hat übrigens auch
der Bundespostminister getan.

Wir haben die Post AG damals über 17 Monate hinweg
vertrösten müssen, weil sie keine ordnungsgemäßen
Zahlen vorgelegt hat. Und jetzt verhindert der Bundeswirtschaftsminister eine Überprüfung dieser Kostenstruktur zulasten der Verbraucher. Dies halte ich für den
eigentlichen Skandal.

Statt auf eine Wettbewerbsfähigkeit der Post hinzuarbeiten, wird unter vordergründigen Gesichtspunkten Frau Hustedt hat es erwähnt -, nämlich die Post für den
Börsengang herauszuschmücken, die Post zumindest
langfristig nicht wettbewerbsfähiger; die Post AG kann im
alten Trott weitermachen. Das ist aber für den Wettbewerb
gefährlich.

Wir haben der Post AG das Briefpostmonopol bis zum
31. Dezember 2002 gegen vielerlei Bedenken - auch

unsererseits - gewährt. Mit der Beibehaltung der hohen
Briefgebühren wird die Post nicht wettbewerbsfähiger.
Schon heute liegt sie mit dem Entgelt für diese Dienstleistung weltweit an der Spitze.

Es wird Zeit, dass auch hier Wettbewerb herrscht, um diese
überhöhten Gebühren zu beseitigen. Dann hilft auch kein
Wort des Ministers mehr, dann entscheidet der Markt über
den Preis. Das ist nicht neoliberal, sondern das ist das, was
wir unter sozialer Marktwirtschaft verstehen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wäre schon schön, wenn wir am Ende dieser Debatte sagen könnten: Endlich, nach all den
Mühen, haben wir es geschafft, den Tierschutz im Grundgesetz zu verankern.

Denn kaum ein anderes verfassungsrechtliches Thema
berührt die Bevölkerung mehr als der Tierschutz. Das sieht
man an den zahlreichen Petitionen, wie ich aus persönlicher Erfahrung hinzufügen kann. Denn als ich in den 80erJahren vier Jahre lang Obmann im Petitionsausschuss war,
habe ich gemeinsam mit Frau Berger für die Verbesserung
des Tierschutzes gekämpft. Damals ging es um die Tiertransporte. Wir haben Erfolg gehabt.

- Das ist richtig, lieber Herr Geis. Aber auch an dieser Frage des allgemeinen Tierschutzes wird deutlich, dass eine
verfassungsrechtliche Absicherung erfolgen muss. Denn
die Bevölkerung erwartet, dass der Tierschutz einen höheren Rang bekommt, als er heute einnimmt.





Deswegen haben wir als F.D.P. - als erste Fraktion in
dieser Legislaturperiode - hier im Bundestag einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes eingebracht. In den Berichterstattergesprächen mit
den Koalitionsfraktionen haben wir einen gemeinsamen
und, wie ich finde, vernünftigen Weg gefunden, um den
Tierschutz in Art. 20 a des Grundgesetzes zu verankern
und den Tierschutz mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen gleichzustellen, was auch der Einstellung der Bevölkerung entspricht.

Die Mehrzahl der Menschen in unserem Land will nicht
nur die natürlichen Lebensgrundlagen schützen, sondern
hat ein besonderes Verhältnis zu den Tieren, die sie deshalb besonders geschützt sehen will. Wir sind als Juristen
und auch als Verfassungsrechtler aufgerufen, diesem Lebensgefühl der Menschen entsprechend zu handeln. Deswegen ist es richtig, den Schutz der Tiere als Staatsziel zu
postulieren,

sodass der Gesetzgeber, Gerichte und die Verwaltung bei
der Abwägung mit anderen verfassungsrechtlichen Zielen
das Staatsziel Tierschutz einzubeziehen haben.

Diese Regelung des Art. 20 a des Grundgesetzes müste
auch mit den Zielen der CDU, einer christlichen
Partei, übereinstimmen. Deswegen werbe ich hier noch
einmal dafür, sich nicht länger gegen die Aufnahme des
Tierschutzes in die Verfassung zu sträuben.

Geben Sie wenigstens die Abstimmung frei.

Denn viele in Ihrer Fraktion sind mit uns der Auffassung,
dass dieses Staatsziel ins Grundgesetz geschrieben werden
soll.

Wir wollen lediglich in unserem Grundgesetz etwas
dokumentieren, was für die allermeisten Menschen längst
tägliche Erfahrung ist: Tiere leben und bereichern unser
Leben, aber sie leiden auch. Beim Umgang mit Tieren ist
Menschlichkeit gefragt.

Die Art und Weise, wie man mit Tieren umgeht, sagt auch
etwas über die Lebenseinstellung einer Gesellschaft aus.

Diese offene Formulierung, die wir im Konsens mit den
Koalitionsparteien gefunden haben, ermöglicht es, die Belange und den Schutz der Tiere deutlich zu machen und so
einen Ausgleich zwischen berechtigten Interessen von
Menschen und Tieren zu erreichen. Diese Regelungen und
vorzunehmenden Abwägungen sind auch darauf gerichtet,
die berechtigten Interessen von Forschung und Lehre hinreichend zu berücksichtigen, wie das heute schon der Fall
ist.

Das Staatsziel Tierschutz wird insbesondere für den
einfachen Gesetzgeber ein Hinweis darauf sein, welchen
Rang der Tierschutz zukünftig einnehmen soll. Deshalb
kann ich überhaupt nicht verstehen, dass Kollegen unseres Hauses der vorgeschlagenen Kompromisslösung in
Art. 20 a des Grundgesetzes vielleicht nicht zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin, vielen Dank
für Ihren ausführlichen Vortrag. Wir beglückwünschen
Sie sehr zu dem vorliegenden modernen Gesetz; denn gerade in den letzten Jahren hat sich die Entwicklung von
der Inhaberaktie zur Namensaktie, also hin zum amerikanischen Modell, vollzogen. Dieser Entwicklung muss
man genauso Rechnung tragen wie dem, was heute in der
Informationstechnik möglich ist. Ich glaube, dass Sie mit
dem vorliegenden Gesetz die wesentlichen Grundlagen
dafür schaffen. Wir von der F.D.P.-Fraktion sagen Ihnen
sehr gerne zu, dass wir im Rechtsausschuss für eine
schnelle Beratung dieses Gesetzes sorgen werden.

Ich habe zwei Fragen. Erste Frage: Was halten Sie von
dem Vollmachtsstimmrecht in § 3 des VW-Gesetzes? Soll
die dortige Regelung aufgegeben werden?

Zweite Frage: Sie beabsichtigen, ein Übernahmegesetz
auf den Weg zu bringen. Inwieweit wird die Neutralitätspflicht, der die Verwaltung unterliegt, unter Umständen
durch das Führen eines Namensregisters untergraben,
weil der Vorstand jederzeit auf die Namen der Aktionäre
zugreifen und deren Entscheidungen beeinflussen kann?
Wie wollen Sie das regeln?

 Die Baseler Konsultationen
sind ein Ausdruck dafür, dass die Globalisierung, die Vernetzung der Finanzmärkte immer weiter voranschreitet.
Man kann dies zwar bedauern, aber leugnen kann man
diese Tatsache nicht. Man braucht ja kein Prophet zu sein,
um zu sagen, dass die Vernetzung der Finanzmärkte in
rasantem Tempo weiter voranschreiten wird. Das wird
keine Beschlusslage - welcher Parteien in der Welt auch
immer - aufhalten können.

Das sind die Tatsachen. Deswegen ist es gut, dass im Rahmen internationaler Vereinbarungen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die zu gleichen oder zumindest
vergleichbaren Wettbewerbsbedingungen an den Weltfinanzmärkten führen. Man wird bei diesen Verhandlungen Acht geben müssen, dass die unterschiedlichen Kulturen, die unterschiedlichen Wirtschaftssysteme, Wirtschaftsverfassungen und nationalen Rahmenbedingungen
nicht alle unter das amerikanische System gepresst werden. - Kollege Lennartz hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass es in den USA im Vergleich zur Bundesrepublik
Deutschland sehr unterschiedliche Wirtschaftsstrukturen
gibt, auch im Mittelstand, den es dort natürlich auch gibt,
aber nicht im gleichen Umfang wie bei uns.

Insoweit begrüße ich, dass es in den Verhandlungen nach
anfänglichen Schwierigkeiten gelungen ist, für die Berechnung des notwendigen Eigenkapitals der Kreditinstitute auch bankinterne Ratings gleichgewichtig zuzulassen.

Der Ansatz der Baseler Verhandlungsrunde, das Kreditrisiko international stärker als bisher durch Ratings zu
quantifizieren, ist durchaus begrüßenswert. Nur so kann
auch definiert werden, wie die Kreditrisiken durch entsprechendes Eigenkapital der Banken unterlegt werden
müssen. Dies ist keine neue Erkenntnis, die durch die inChristine Scheel


ternationalen Märkte auf uns zukommt, sondern sie findet
sich bereits seit Jahrzehnten in § 18 KWG und im Übrigen in den Grundsätzen zum KWG wieder.

Die Banken werden sich jedoch durch die Baseler
Grundsätze dazu gezwungen sehen, die Kreditrisiken aufgrund von § 18 KWG noch stärker als bisher systematischer und nach einheitlichen Grundsätzen zu durchleuchten und dabei strengere Anforderungen - ich sage das
ausdrücklich im Interesse der Kreditnehmer - an die Kreditnehmer zu stellen. Es darf nicht dazu kommen - darauf
hat Kollege Dautzenberg zu Recht hingewiesen -, dass es
sich bei den Banken um ein Billigrating handelt. Wenn
wir es auf beide Beine - externe und interne Ratings stellen wollen, muss auch beides gleichgewichtig sein. In
diesem Punkt sind wir einer Meinung. Nur so werden zusammengefasste Kreditrisiken handelbar und nur so wird
es zu einem international gültigen Rating der Banken
kommen können.

Dabei ist vor allem von deutscher Seite darauf zu achten, dass die kleineren und mittleren Unternehmen
nicht unter die Räder geraten - darauf ist hingewiesen
worden -, weil sie aufgrund der verschärften Ratingbedingungen entweder höhere Zinsen zu zahlen haben oder
vielleicht gar keine Kredite erhalten. Der Verwirklichung
des angesprochenen Zieles dient die Entschließung, die
Ihnen fraktionsübergreifend vorgelegt wird.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu der Entschließung
und ihrer Formulierung sagen. Diese Formulierung ist um es vorsichtig zu sagen - schwer lesbar. Dies wird dadurch deutlich, dass ich als Jurist, der es gewohnt ist, mit
Texten umzugehen, einen Absatz dreimal lesen muss, um
einigermaßen zu verstehen, was sich dahinter verbirgt.
Man muss sich fragen, ob die Bevölkerung, die unsere
Botschaft verstehen soll - nicht nur die Herren in Basel
sollen sie verstehen -, diese Formulierung auch begreift.
Ich will hier einräumen, dass vielleicht durch die Übersetzung aus dem Englischen das eine oder andere an verquastem Bankchinesisch aufgenommen worden ist. Wir
sollten uns aber in Zukunft bemühen, diesem Hohen Haus
lesbare Texte vorzulegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Bericht der Bundesregierung vom
9. Juni 2000, der in der Tat verspätet gekommen ist, kann
kein Grund für Aufgeregtheiten sein. Vielmehr zeigt dieser Bericht, dass die bisherigen Regelungen zur Nutzungsentgeltverordnung richtig gewesen sind und insbesondere zu einem vernünftigen Ausgleich zwischen Eigentümern und Nutzern geführt haben. Schon die alte
Bundesregierung hat mit der Nutzungsentgeltverordnung
eine Regelung für einen vernünftigen Ausgleich zwischen
den berechtigten Interessen von Eigentümern und Nutzern getroffen. Ich freue mich natürlich, dass dies in dem
ausführlichen Bericht der Bundesregierung anerkannt
wird.

Die Nutzungsentgeltverordnung hatte unter anderem
die Aufgabe, erst einmal einen Markt für derartige Grundstücke zu entwickeln und eine differenzierte Preisentwicklung bei den Nutzungsentgelten zu fördern. Dies ist
nach dem Bericht und auch nach unseren Erfahrungen im
Großen und Ganzen gelungen. Herr Hacker hat bereits darauf hingewiesen, dass sich gewisse Marktpreise eingependelt haben. Darüber bin ich sehr froh. Insbesondere ist
es durch die Gutachterausschüsse gelungen, mehr Markttransparenz zu erreichen. Hierfür bin ich den vielen Mitarbeitern der Gutachterausschüsse sehr dankbar.

Wo Licht ist, gibt es natürlich auch Schatten, insbesondere dort, wo wegen eines geringen Angebots an entsprechenden Grundstücken - zum Beispiel wegen der geringen Größe oder einer besonders schönen Lage - es
noch nicht möglich gewesen ist, einen Markt mit Angebot
und Nachfrage entstehen zu lassen. Hier fehlt es noch an
richtigen Marktverhältnissen. Man muss die weitere Entwicklung abwarten. Zusätzliche staatliche Regulative
würden eher schaden als nutzen.

All die Horrorszenarien, die noch bei der Verabschiedung der Nutzungsentgeltverordnung 1997 hier in diesem
Hause zum Beispiel von der jetzigen Bundesjustizministerin an die Wand gemalt worden sind, sind Gott sei Dank
nicht Realität geworden.

- Ich will Herrn Hacker gar nicht erwähnen; denn wir
wollen keine Schärfe in die Debatte bringen. Es reicht
doch, wenn ich die Justizministerin nenne.

Die Übergänge von Nutzungsverhältnissen insbesondere von der älteren auf die jüngere Generation sind - das
zeigt auch der Bericht - weitgehend konfliktfrei abgewickelt worden. Die Preiserhöhungen sind moderat, wenn
ich bedenke, dass sich die Entgelte für die vor dem 3. Oktober 1990 abgeschlossenen Nutzungsverhältnisse bei
durchschnittlich 673 DM im Jahr bewegen - das sind
1,17 DM pro Quadratmeter - und die Nutzer nur 1,6 Prozent ihres Haushaltseinkommens aufwenden müssen.

Dass die Entgelte nach der Nutzungsentgeltverordnung deutlich niedriger als die frei vereinbarten Nutzungsentgelte sind, ergibt sich aus den Marktverhältnissen. Dies ist eine ganz natürliche Entwicklung. Wir alle
haben dies damals gewollt. Es hat sich herausgestellt, dass
diese Entwicklung auch eingetreten ist. Aber auch diese
Entgelte sind mit 2,12 DM pro Quadratmeter durchaus angemessen.

Ich bin auch froh darüber, dass bei einem Wechsel von
einem Nutzer eines Grundstücks auf den anderen weder
unter den Nutzern - Altnutzern und Neunutzern - noch
zwischen Nutzern und Eigentümern wesentliche Probleme entstanden sind, insbesondere auch nicht hinsichtlich der früher einmal sehr streitigen Frage der Entschädigung bei einem Abriss von Gebäuden. Auch dort gibt es
praktisch kaum größere Auseinandersetzungen.

Lassen Sie mich deswegen sagen, dass sich die Nutzungsentgeltverordnung insgesamt bewährt hat. Dies
kommt auch im Bericht der Bundesregierung zum Ausdruck. Wenn sich im weiteren Verlauf, insbesondere bei
der Überprüfung dieses Gutachtens, herausstellen sollte,
dass zwischen Nutzern und Eigentümern Regelungsbedarf besteht, werden wir im Parlament konstruktiv an Lösungen mitwirken. Der Bericht der Bundesregierung zeigt
jedoch, dass kein wesentlicher Regelungsbedarf vorliegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Kurz vor der Sommerpause wird das Parlament noch einmal mit justizpolitischen Initiativen überhäuft. Der Freitag ist offensichtlich der Justizpolitik
gewidmet. Es handelt sich um Vorhaben, die schon vor anderthalb Jahren von der Bundesjustizministerin angekündigt worden sind und jetzt im Rahmen einer Fraktionsinitiative eingebracht werden. Die Ministerin hat ihren eigenen Entwurf noch nicht fertig stellen können, demgemäß gab es noch keine Kabinettsbefassung, demgemäß
noch keine Beratung im Bundesrat, was aber zweckmäßig
gewesen wäre; denn insbesondere die Länder sind von




Volker Beck Fragen der Justiz stark betroffen und müssen sich damit
auseinander setzen.

Zu Recht sagen die Verfasser des Gesetzentwurfs zur
Reform des Zivilprozesses, dass sich eine Strukturreform
daran messen lassen muss, ob die vorgesehenen Änderungen dazu führen, dass die Justiz bürgernäher, effizienter und transparenter wird. In der Tat ist eine Reform des
Zivilprozesses nur dann sinnvoll, wenn sie den Rechtsschutz des Bürgers nicht beschneidet, sondern effektiver
macht.

Diesen Anforderungen wird dieser Gesetzentwurf nicht
gerecht.

Der Zivilprozess wird durch die vorgesehene Neuordnung
schlechter und leider auch noch teurer. Der Rechtsschutz
des Bürgers wird beschnitten.

Die Bundesjustizministerin hatte nach der Vorlage des
ersten Referentenentwurfs und der sich anschließenden
beißenden Kritik der betroffenen Berufsverbände, also
der Richter, des Anwaltvereins und der Anwaltskammer,
zugesagt, Nachbesserungen vorzunehmen. Ich will nicht
verkennen, dass zumindest in einzelnen Punkten vorhandene Giftzähne abgeschliffen worden sind. Dennoch verbleiben die bürgerunfreundlichen und den Rechtsschutz
einschränkende Maßnahmen.

Der Gesetzentwurf sieht bei Berufungen weiter die alleinige Zuständigkeit der Oberlandesgerichte vor, was in
den Flächenstaaten zu erheblichen zeitlichen und finanziellen Belastungen der Parteien, Zeugen und Sachverständigen führen wird. Die ausschließliche Zuleitung von Berufungen an die Oberlandesgerichte wird gerade in den
Flächenstaaten zu einer Ausdünnung der Landgerichte
führen, die mehr und mehr unter Schließungszwang geraten. Ich fürchte, dass Sie das auch so wollen. Sie wollen
nämlich die Dreistufigkeit der Instanzen haben. Das hat
die Ministerin ja schon mehrfach angekündigt. Die F.D.P.Fraktion lehnt dies eindeutig ab.

Nach wie vor beabsichtigt die Bundesjustizministerin
in der Berufungsinstanz die Abschaffung der Kollegialgerichte, auch wenn jetzt für einzelne Verfahren - damit
schränke ich meine Aussage ein - die Beibehaltung der
Kollegialgerichte vorgesehen wird.

- Vielen Dank für Ihre belehrenden Ausführungen, Frau
Ministerin. - Die Kollegialgerichte bei den Berufungsgerichten haben sich durchaus bewährt und die Übertragung

des Rechtsstreits auf Einzelrichter hat sich, wo es sinnvoll
ist, ebenfalls bewährt, sodass kein Grund für Änderungsbedarf ersichtlich ist.

Die deutsche Justiz arbeitet - das haben die Kollegen
Geis und auch andere gesagt - durchaus effektiv und effizient. Die Dauer der Verfahren beträgt durchschnittlich
4,6 Monate vor den Amtsgerichten. 94 Prozent aller Verfahren werden vor dem Amtsgericht abgeschlossen. Der
Ruf nach Justizreformen mag gut klingen; er entspricht einem dumpfen Gefühl in der Bevölkerung. Man sollte jedoch erst einmal Tatsachenaufklärung vornehmen, ehe
man an wohlklingende Reformvorhaben geht.

Fiskalgesichtspunkte - das war immer das Hauptanliegen der Länder - dürfen nicht im Vordergrund stehen,
sondern ausschließlich der Rechtsschutz des Bürgers. Die
innere Sicherheit und die Justiz sind nämlich Kernbereiche des Staates. Eine gute Justiz darf dann auch etwas kosten.

Den Gesetzentwurf, der jetzt vorgelegt worden ist,
lehnt die Bundestagsfraktion der F.D.P. ab. An Verbesserungen unserer Zivilprozessordnung werden wir mitwirken, nicht jedoch am Abbau des Rechtsschutzes des Bürgers. Diese Justizreform ist jedenfalls so überflüssig wie
ein Kropf.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Bundesjustizministerium ist trotz
seiner geringen Größe und des geringen Volumens seines
Haushalts ein bedeutendes Haus und ist hinsichtlich der
Wahrung unseres Rechtsstaates, der rechtlichen Rahmenbedingungen unserer Wirtschaft und der Wahrung der
Freiheitsrechte des Bürgers aus unserer Gesellschaft
- Gott sei Dank - nicht mehr wegzudenken. Damit verbunden sind natürlich hohe Ansprüche an das Bundesjustizministerium, aber auch an Sie, Frau Ministerin. Diese
hohe Messlatte ist auch an Ihr Vorhaben einer Justizreform anzulegen, die Sie zurzeit betreiben.

Eine Justizreform macht nur dann Sinn, wenn der
Rechtsschutz des Bürgers gewährt bleibt und wenn sie
nicht gegen die Beteiligten, sondern mit ihnen gemeinsam

durchgeführt wird. Nichts davon wird durch Ihre angebliche Justizreform erfüllt.

Der Rechtsschutz des Bürgers wird in der zweiten Instanz
drastisch verkürzt. Rechtsanwälte, Richter und praktisch
alle mit dem Rechtswesen verbundenen Verbände lehnen
diese Reform ab. Auch die Mehrzahl der Länder hat sich
in die Reihen der Kritiker begeben. Sie sollten unter diesen Umständen Ihren Entwurf schleunigst zurückziehen.

Schließlich ist der Rechtsfrieden unserer Gesellschaft
ein äußerst wichtiges Gut. Ehe man grundlegende Veränderungen vornimmt, muss eine ausführliche Diskussion
erfolgen. Diese Diskussion haben Sie, Frau Ministerin,
zwar angekündigt, aber Sie haben diese Ankündigung
nicht wahr werden lassen;

denn die Anwaltsvereine, die Anwaltskammern und die
Richterschaft sind nicht rechtzeitig informiert worden.

Deswegen ist es zweckmäßig, hier noch einmal genau zu
fragen: Was brauchen wir für eine Justizreform? Wir brauchen im Grunde genommen noch eine grundlegende Diskussion.

Mit großer Sorge sieht unsere Fraktion, dass das Patent- und Markenamt zurzeit über 100 000 Anträge
nicht bearbeitet hat. Diese Zahl wird nach Auskunft des
Präsidenten dieses Amtes weiter steigen. Aber die Wirtschaft und die Rechteinhaber sind auf eine zügige Abarbeitung der Anträge schon aus Gründen der Konkurrenz
mit den internationalen Wettbewerbern angewiesen. Die
F.D.P. wird daher bei den Haushaltsberatungen Anträge
stellen - Frau Ministerin, hören Sie doch zu, dann kann
man das vielleicht auch gemeinsam regeln -, das Personal
weiter aufzustocken, damit beim Patent- und Markenamt
ordnungsgemäß gearbeitet werden kann.

Frau Ministerin, wir sind auch bereit, Ihren zusätzlichen Wunsch zu unterstützen, einen Arbeitsstab für die
Beilegung internationaler Sorgerechtsstreitigkeiten, insbesondere in Kindschaftssachen, einzurichten. Wir werden das im Haushaltsausschuss und auch im Rechtsausschuss unterstützen. Genauso unterstützen wir Ihre
Vorschläge zum Täter-Opfer-Ausgleich und Ihren Kampf
gegen die Gewalt in der Familie.

Mit Sorge sehen wir dagegen, dass Sie Ihre Ankündigung, die Sie schon vor zwei Jahren in diesem Hause gemacht haben - nämlich bei der Regierungserklärung -,
eine fünfte und sechste Urheberrechtsnovelle einzubringen, bis heute nicht umgesetzt haben. Sie haben sich lediglich positiv zu einem Gesetzentwurf einiger Professoren zum Urhebervertragsrecht - das hat nichts mit dem
Urheberrecht zu tun - geäußert. Dies ersetzt natürlich
nicht das Einbringen eines eigenen Gesetzentwurfs in den




Volker Beck Deutschen Bundestag. Das Urheberrecht ist bei Ihnen wenigstens zurzeit leider noch schlecht aufgehoben.

Eine Reihe von Gesetzentwürfen, wie zum Beispiel
das Mietrecht, die Änderung des Strafvollzugsgesetzes
zur Gefangenenentlohnung, die Verbesserung der Juristenausbildung, die Änderungen zu Art. 16 und 12a des
Grundgesetzes, bedürfen wegen ihrer grundlegenden Bedeutung ausführlicher Diskussion und eines möglichst
breiten Konsenses innerhalb des Bundestages, mit dem
Bundesrat und sicherlich auch mit der Gesellschaft. In
diesem Zusammenhang darf ich ausdrücklich betonen,
dass der Ton und die Argumentationsweise von Ihnen - im
Gegensatz zur früheren kollegialen Zusammenarbeit im
Deutschen Bundestag - der Sache nicht immer dienlich
gewesen sind. Ich will es bei dieser etwas vornehmen Umschreibung belassen.

Das Justizministerium ist immer ein Hort sachgerechter Mitprüfung der Gesetzesvorhaben der anderen Fachressorts gewesen. Die Prüfung der Rechtsförmlichkeit der
Gesetzesvorhaben anderer Häuser hat ja einen guten Sinn.
Mit Sorge betrachte ich, dass gerade im letzten Jahr diese
Prüfung allzu häufig wegen der Nichteinhaltung von Fristen durch andere Häuser nicht möglich gewesen ist. Sie
haben das einfach widerspruchslos hingenommen. Es ist
nicht nur einmal vorgekommen, dass die Vertreter Ihres
Hauses im Rechtsausschuss erklären mussten, dass sie die
Änderungsanträge und Vorlagen anderer Häuser auch
vorher nicht gesehen haben, geschweige denn sie haben
prüfen können. Gerade Sie als Justizministerin sollten darauf achten, dass in Zukunft wieder geordnete Beratungsgrundlagen im Rechtsausschuss vorhanden sind, denn nur
so können wir unserem gemeinsamen Ziel, die Rechtsordnung den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Änderungen anzupassen, gerecht werden. Dazu wünsche ich
Ihren hervorragenden Mitarbeitern und auch Ihnen, Frau
Ministerin, Erfolg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen.
Ich halte Sie hier nicht im Schnack auf, wie man in Hamburg sagen würde. Ich habe vielmehr um das Wort gebeten, weil ich das Namensaktiengesetz durchaus begrüße.
Wir werden daran mitwirken, dass dieses Gesetz im
Rechtsausschuss schnell beraten wird. Wir möchten aber
auch, dass die Regelung des so genannten VW-Gesetzes,
dass Dauervollmachten bei der Hauptversammlung von
VW nicht möglich sind, mitberaten und aufgehoben wird.
Das ist der eine Punkt.

Weiterhin möchten wir anregen, dass die Unsitte einiger Daueropponenten in den Hauptversammlungen, Anfechtungsklagen anzukündigen und häufig auch umzusetzen, gesetzlich untersagt werden muss. Die Firmen und
damit auch die Arbeitnehmer nehmen dadurch nämlich in
erheblichem Maße Schaden. Die Daueropponenten tun
dies nicht etwa, weil es Ihnen um den Minderheitenschutz
geht, sondern ausschließlich, um sich selber zu bereichern, indem sie die Gesellschaft abzocken. Sie verlangen
von ihr, bestimmte Beträge zu zahlen. Anschließend nehmen sie die Anfechtungsklage zurück. Diese Unsitte muss
endlich aufhören.

Beim Deutschen Juristentag ist darüber debattiert worden. Es wäre denkbar - ich bitte Herrn Staatssekretär
Pick, sich dafür einzusetzen -, dass wir in den Berichterstattergesprächen eine Formulierung finden, die analog
zu § 16 Abs. 3 Umwandlungsgesetz ist, damit diese Unsitte endlich bekämpft wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin zunächst einmal den Geschäftsführern ganz dankbar, dass sie den Wohngeld- und Mietenbericht 1999 mit dem Gesetzentwurf der F.D.P. zum
Mietrecht verbunden haben. Das zeigt sehr deutlich, dass
für den gesamten Wohnungsmarkt das Mietrecht eine entscheidende Rahmenbedingung ist.

Der Bericht der Bundesregierung zum Wohngeld und
zu den Entwicklungen der Miete weist - das ist schon ausgeführt worden -, für 1998 und 1999 wirklich erfolgreiche Zahlen auf. Danach war bei den Mieten in den Jahren
1998 und 1999 der geringste Anstieg seit der Einführung
des Mietenindexes im Jahre 1961 zu verzeichnen. Diese
Zahlen belegen deutlich die Entspannung auf dem Wohnungsmarkt und bedeuten, dass Angebot und Nachfrage
am Wohnungsmarkt weitestgehend ausgeglichen sind.
Dabei verkenne ich jedoch nicht, dass diese Ausgewogenheit in einzelnen Gebieten - Sie haben es erwähnt,
Herr Spanier - nicht besteht. Aber insgesamt haben wir in
der Bundesrepublik einen ausgeglichen Markt.

Es ist weiterhin festzustellen, dass die Einführung des
Vergleichsmietensystems in den neuen Bundesländern
genauso wie der Fortfall der gespaltenen Kappungsgrenze in keiner Weise zu irgendwelchen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern geführt hat, ganz anders,
als Sie es uns noch in Ihrer Oppositionszeit vorausgesagt
haben. Schließlich ist der Markt noch immer ein besseres
Regulativ als der Eingriff durch gesetzliche Regulierungen;

und wir wollen den Markt entscheiden lassen, auch bei
Wohnungen und Mieten.

Unter diesen Umständen ist davor zu warnen, in das
bewährte Mietrecht gravierend einzugreifen. Das soziale
Mietrecht hat sich grundsätzlich bewährt, muss den
Marktverhältnissen jedoch schrittweise angepasst werden.

Das soziale Wohnraummietrecht muss für Mieter und
Vermieter wieder überschaubar, transparent und vor allem
verständlich sein. Durch die vielfältigen Änderungen in
der Vergangenheit ist das Mietrecht im BGB unübersichtlich gegliedert und darüber hinaus in mehrere Gesetze
zergliedert werden. Das führt heutzutage dazu, dass das
Mietrecht sowohl für Mieter als auch für Vermieter kaum
noch handhabbar ist. Ich bin selber in einer Gesellschaft
tätig, die Wohnungen vermietet. Ich kann daher nur appellieren: Wir müssen endlich wieder zu einem Mietrecht
kommen, das handhabbar ist, und zwar sowohl für Mieter
als auch für Vermieter.

Der Entwurf der F.D.P.-Fraktion bemüht sich daher, ein
ausgewogenes Verhältnis der Interessen von Mieter
und Vermieter herzustellen. Unser Entwurf bemüht sich
um eine klare, verständliche Sprache; das ist auch der
Wunsch des Entwurfes des Justizministeriums. Wir wollen das Mietrecht wieder zum Bürger bringen. Es soll versucht werden, das Mietrecht im BGB in systematischer
Weise zusammenzufassen. Besonders wichtig ist mir dabei, dass der Rechtsfriede zwischen Mietern und Vermietern gewahrt bleibt. Durch klare gesetzliche Regelungen
sollen Rechtsunsicherheiten vermieden werden. Mieter
und Vermieter sollen sich wie echte Vertragspartner verstehen. Eingriffe in das Mietverhältnis durch staatliche





Regulierungen sollten so weit wie möglich vermieden
werden.

Dass es sich um einen modernen und ausgewogenen
Gesetzentwurf handelt, möchte ich kurz anhand einiger
Beispiele darstellen. Bei der Frage der Mieterhöhung behalten wir das Vergleichsmietensystem, für das es bisher
keine echte Alternative gibt, bei. Besonders wichtig war
es uns aber, bei der Einbeziehung von Wohnraum in die
Vergleichsmieten diejenigen Mieten außer Acht zu lassen,
die sozusagen politisch beeinflusst werden.

Wir haben die Kappungsgrenze bewusst gestrichen;
denn es ist ein ausgeglichener Wohnungsmarkt vorhanden. Wenn ich mir den Mietenbericht ansehe, so ist es
nur konsequent, sie komplett zu streichen und die ortsübliche Vergleichsmiete als alleinige Obergrenze für Mieterhöhungen anzusetzen. Die Kappungsgrenze - wie im
Regierungsentwurf vorgesehen - abzusenken zeigt nur
den Wunsch nach politischer Einflussnahme auf den
Wohnungsmarkt. Das lehnen wir ab.

Bei der Begründung der Mieterhöhung ist die F.D.P.
zur Nutzung moderner Instrumente, wie der Mietdatenbank, bereit. Beim Mietspiegel gehen wir einen eigenen
Weg. Nach unserer Ansicht reicht es für den Mietspiegel,
der als Basis für die Erhöhung dient, aus, wenn sich Mieter- und Vermieterverbände geeinigt haben; denn das ist
die vertragliche Ebene.

Die Umstellung der Mietkaution von Nettomonatsmieten auf Bruttomonatsmieten ist nach unserer Ansicht
dringend notwendig; denn die steigenden Nebenkosten
müssen sich auch insoweit niederschlagen.

Bei der Staffelmiete und der Indexmiete halten wir
eine zeitliche Beschränkung von zehn Jahren für überflüssig und antiquiert. Wir müssen die Vertragsformen an
die jeweiligen Notwendigkeiten der Lebensbedingungen
anpassen, die heutzutage weit stärker variieren als noch
vor zehn Jahren.

Wir wollen einen echten Zeitmietvertrag. Wir trauen
den Mietvertragsparteien zu, dass sie über ihre jeweiligen
Lebensverhältnisse selber entscheiden können und nicht
staatliche Regulierungen benötigen.

Bei der Modernisierungsumlage behalten wir wie die
Bundesregierung den 11-prozentigen Umlagesatz bei.

Ich glaube, alles andere würde der Bauwirtschaft und
auch der Investitionsbereitschaft der Vermieter schaden.

Wir sind anders als die Bundesregierung der Auffassung, dass asymmetrische Kündigungsfristen keinen Sinn
machen. Auch das widerspricht dem Prinzip der vertraglichen Ebene. Das heißt: Wir wollen, dass Mieter und Vermieter gleiche Rechte und keine unterschiedlichen Rechte
haben.

Die verbesserte Lesbarkeit des Gesetzes hilft den
Mietern bei der Stärkung ihrer Position. Ich glaube, dass
wir auf diese Weise eher den Rechtsfrieden herstellen
können, als wenn wir durch unklare Gesetze, wie wir sie
jetzt leider haben, für die Vertragsparteien den Anreiz bieten, zu den Gerichten zu rennen, die damit überlastet
wären. Das von uns vorgeschlagene Eintrittsrecht für
Haushaltsangehörige des Mieters bei dessen Tod garantiert langjährigen Mitbewohnern eine Sicherheit, die sie
im Fall des Todes des Mieters bisher nicht hatten. Auch
das ist ein Teil unseres sozialen Mietrechts.

Lassen Sie mich, Herr Dr. Kansy, noch ein Wort zu dem
sagen, was wir in der letzten Legislaturperiode - Sie haben es selber angesprochen - gemeinsam vorgehabt haben. Wir haben gemäß dem Koalitionsvertrag gemeinsam
daran gearbeitet und nur ein Veto aus München hat uns
daran gehindert, dieses Gesetz einzubringen. Wir hatten
gemeinsam einen vernünftigen Entwurf vorbereitet, der
dann von Herrn Stoiber und Herrn Beckstein verhindert
worden ist. Ich will das nur noch einmal der Wahrheit wegen erwähnen. Es wäre besser gewesen, wenn wir dieses
Mietrecht in der letzten Legislaturperiode beschlossen
hätten, denn dann würde dieser unsinnige Gesetzentwurf,
der jetzt von der rot-grünen Koalition eingebracht und
wahrscheinlich in den nächsten Monaten beraten wird man ist offensichtlich noch nicht ganz so weit -, am Ende
nicht im Bundesgesetzblatt stehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. wird dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zustimmen.

Dem Kollegen Pofalla ist in gravierender Weise Unrecht
geschehen.

Mir ist klar, dass das Immunitätsrecht nicht dem Schutz des
Abgeordneten - auch nicht dem des Kollegen Pofalla dient, sondern dem Schutz der Arbeitsfähigkeit dieses
Hohen Hauses. Trotzdem kann nicht hingenommen werden, dass aus offensichtlich politischen Gründen versucht
wurde, einem Kollegen dieses Hauses zu schaden, und
zwar nicht nur in seinem politischen Leben, sondern auch
in seiner gesamten bürgerlichen Existenz.

Natürlich weiß ich, dass in einem Wahlkampf mit harten Bandagen gekämpft wird. Das wird in den letzten Tagen eines Wahlkampfes immer so sein. Aber dass man
versucht, einen Kollegen niederzumachen, ihm in seiner
bürgerlichen Existenz zu schaden, ist wohl einmalig.

Ich empfinde es als einen Skandal, dass auf der Bundesratsbank kein Vertreter des Landes sitzt, das dafür verantwortlich ist.

Diesem Kollegen, der jetzt nicht anwesend ist, müsste
man sagen, dass wir keine politische Justiz wollen. Dies
war politische Justiz!

Der Kollege Pofalla ist mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft und den zugrunde liegenden Ermittlungsverfahren völlig überraschend konfrontiert worden, ohne
dass ihm die Chance eines rechtlichen Gehörs gegeben
worden wäre. Hinzu kommt, dass die rechtlichen Erwägungen hinsichtlich eines möglichen Verjährungseintritts
völlig abwegig gewesen sind. Das hätte man auch im Immunitätsausschuss erkennen können.

Eine Eilbedürftigkeit war unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt gegeben.

Der Deutsche Bundestag ist insofern selbst betroffen,
weil jeden von uns ein solch überraschendes Vorgehen
treffen könnte, ohne dass wir jemals mit Gesetzen in Konflikt geraten wären. Auch aus diesem Grund muss der
Bundestag ein Zeichen setzen, dass ohne Gewähr des
rechtlichen Gehörs keine Aufhebung der Immunität erfolgen darf. Rechte, die jeder Bürger hat, nämlich auf
rechtliches Gehör, müssen auch für Bundestagsabgeordnete gelten.

Mir ist bewusst, dass es vielerlei rechtliche Möglichkeiten gibt, um die Rechtswidrigkeit des Verfahrens festzustellen. Vor dem Landgericht Kleve ist dies bereits geschehen. Sicherlich gibt es auch noch andere Wege, um
zum Bundesverfassungsgericht zu kommen, aber wegen
dieser gravierenden Angriffe auf die Rechte und die Ehre
des Kollegen Pofalla sollten alle rechtlichen Wege beschritten werden, die möglich sind. Deswegen stimmen
wir dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion zu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch zehn Jahre nach der Wiedervereinigung ist die Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes der DDR noch nicht abgeschlossen.
Das Interesse der Stasi-Opfer an den über sie angelegten
Akten ist ungebrochen, wie die Anfragen gegenüber der
Gauck-Behörde - ich nenne noch ihre alte Bezeichnung belegen. Deshalb liegt es nahe, das Aktenmaterial, das
die Stasi in den letzten Tagen der DDR zu vernichten versucht hat, zu rekonstruieren und seiner Bestimmung nach
dem Stasi-Unterlagen-Gesetz zuzuführen.

Es handelt sich um schätzungsweise 15 000 Säcke
- Herr Körper hat sogar 15 600 Säcke gezählt - mit etwa
33 Millionen Blatt. In mühevoller manueller Kleinarbeit
sind bislang etwa 350 000 Einzelblätter wieder zusammengesetzt und nutzbar gemacht worden. Wenn die Berechnungen zutreffen - da sind wir ziemlich einer Meinung -, dann bräuchten wir für die Rekonstruktion der
Akten 375 Jahre. Das ist etwas lang. Auch wenn wir
100 Jahre weniger bräuchten - was vielleicht möglich
wäre -: Es ist für jedermann offensichtlich, dass mittels
manueller Rekonstruktion eine vollständige Auswertung der Aktenschnipsel in absehbarer Zeit nicht möglich
wäre.






Daher erscheint der Antrag der CDU/CSU-Fraktion,
das Verfahren mithilfe moderner technischer Möglichkeiten, wie etwa der modernen Bildverarbeitung, zu beschleunigen, auf den ersten Blick als folgerichtig. Der
Erschließungszeitraum soll dem Antrag zufolge dadurch
auf fünf bis zehn Jahre verkürzt werden können.

Was im Antrag allerdings verschwiegen wird, sind die
Kosten, die dadurch entstehen würden - nämlich Kosten
in Höhe von 18 Millionen DM.

Spätestens hier muss man sich die Frage nach dem Kosten-Nutzen-Verhältnis stellen. Als kaufmännisch Tätiger bin ich an dieser Frage natürlich interessiert. 18 Millionen DM sind kein Pappenstil, Herr Büttner. Deshalb
muss die Frage erlaubt sein, ob der zu erwartende Informationsgewinn derart hoch ist, dass er den Einsatz dieser
Summe rechtfertigt.

Ich muss gestehen, dass die F.D.P.-Fraktion diesbezüglich Bedenken hat. Für Einstellungen in den öffentlichen
Dienst spielen Auskünfte der Gauck-Behörde immer weniger eine Rolle. Im Übrigen endet die Möglichkeit, für
diesen Zweck Auskünfte einzuholen, ohnehin im Jahre
2006, sodass bei einem Erschließungszeitraum von fünf
bis zehn Jahren nur ein Teil der rekonstruierten Unterlagen hierfür zur Verfügung stünde.

Das macht den hohen finanziellen Aufwand zusätzlich
fragwürdig. Zu berücksichtigen ist auch, dass der Haushalt der Gauck-Behörde für das Jahr 2001 im Haushaltsansatz ohnehin bereits um 4 Millionen DM aufgestockt
worden ist, wenn auch nur durch höhere Personalausgaben bedingt.

Wir werden das Kosten-Nutzen-Verhältnis bei der Beratung des Antrages sorgfältig untersuchen müssen. Wir
nehmen Ihre Einladung zur gemeinsamen Beratung gerne
an. Sie müssen aber wissen, worin unsere Bedenken bestehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. begrüßt ausdrücklich die
Grundgesetzänderung, durch die eine Auslieferung deutscher Staatsbürger an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einen internationalen Gerichtshof nunmehr grundsätzlich ermöglicht wird.

Ebenso begrüßt die F.D.P.-Fraktion ausdrücklich die
Ratifizierung des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs, denn dieser Gerichtshof ist ein großer Fortschritt des humanitären Völkerrechts und reduziert erneut
die immer noch bestehende Vorherrschaft militärischer
Aspekte bei internationalen Konfliktlösungen.

Es waren insbesondere die liberalen Außenminister,
Dr. Klaus Kinkel zum Beispiel, und der liberale Justizminister Professor Dr. Schmidt-Jortzig, die sich massiv für
die Schaffung des Internationalen Strafgerichtshofs eingesetzt haben.

Das Statut des künftigen Internationalen Strafgerichtshofs
ist maßgeblich durch diese beiden liberalen Minister geprägt worden. Dafür auch meinen herzlichen Dank.

Mit der Zustimmung der Bundesrepublik Deutschland
zum Statut werden Hoheitsrechte auf den Internationalen
Strafgerichtshof übertragen. Auch deswegen ist es notwendig, Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes, der bislang einschränkungslos die Auslieferung deutscher Staatsangehöriger verbietet, zu modifizieren.

Diese Ergänzung liegt Ihnen heute zur Beschlussfassung vor. Sie bekräftigt, dass der Verfassungsgeber, also
auch der Bundestag, die Auslieferung von deutschen
Staatsbürgern nicht voraussetzungslos erlauben darf. Vielmehr ist dieser erhebliche Grundrechtseingriff nur dann
zulässig, wenn durch Gesetz bei Auslieferung eines deutschen Staatsbürgers an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder an einen internationalen Gerichtshof
rechtsstaatliche Grundsätze gewahrt sind. Diese Einschränkung der Auslieferungsmöglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland war in dem ursprünglichen Formulierungsvorschlag der Bundesregierung nicht ausdrücklich
enthalten. Sie ist erst nach längeren Diskussionen in mehreren Berichterstatter- und Obleutebesprechungen von der
Bundesregierung akzeptiert worden.

Diese Formulierung, die sich an die Formulierung des
Art. 23 des Grundgesetz anlehnt, ist kein Ausdruck
des Misstrauens gegenüber dem Internationalen Strafgerichtshof oder gar gegenüber mit uns befreundeten
europäischen Ländern. Realistischerweise müssen wir aber
bedenken, dass es auch in den Ländern der Europäischen
Union Situationen geben kann, in denen zumindest zeitweise die Anwendung rechtsstaatlicher Grundsätze infrage
steht. Das Verteidigungsbündnis der westlichen Welt, die
NATO, die sich ebenfalls rechtsstaatlichen Grundsätzen
verpflichtet fühlt, hat erleben müssen, dass einzelne Staaten von diktatorischen Regimen, zumindest von Regimen,
die rechtsstaatlichen Grundsätzen etwas ferner standen, regiert wurden. In solchen Situationen kann eine Auslieferung deutscher Staatsangehöriger natürlich nicht erfolgen.

Die Diskussionen im Rechtsausschuss haben dazu geführt, dass der Gesetzentwurf aus dem Jahre 1999 erst
heute, nach fast einem Dreivierteljahr, beschlossen werden kann. Die Oppositionsparteien hätten es begrüßt,
wenn ihr Kompromissangebot von der Koalition frühzeitiger akzeptiert worden wäre. Dann nämlich wäre es ohne
weiteres möglich gewesen, dass die Bundesrepublik
Deutschland entsprechend den Bemühungen der
Vorgängerregierung als einer der ersten Staaten das Römische Statut ratifiziert hätte. Nur durch das leider viel zu
lange Beharren der Bundesjustizministerin auf ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf, ohne auf die Bedenken der
Opposition einzugehen, ist es zu dieser bedauerlichen
zeitlichen Verzögerung gekommen.

Dabei hatte mein Fraktionskollege Schmidt-Jortzig bereits in der ersten Lesung am 24. Februar dieses Jahres
deutlich dargelegt, warum die F.D.P.-Bundestagsfraktion
die vorgeschlagene Lösung für noch klärungs- und
präzisierungsbedürftig hält. Er hat bereits damals, übrigens als erster und einziger Redner, im Wesentlichen gleiche rechtsstaatliche Standards der Rechts- und Prozessordnung, aber auch des Vollstreckungsrechts für
notwendig erachtet und angemahnt.

Für meine Fraktion ist daher die gemeinsame
Beschlussfassung ein großer Erfolg und ein Zeichen
dafür, dass es auch in grundsätzlichen rechtsstaatlichen
Fragen in diesem Hause Einigkeit geben kann. Dafür bin
ich dankbar. Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Nach der Grundsatzrede von Herrn
Dr. Mayer kann ich mich relativ kurz fassen. Der Antrag
der CDU/CSU zum sachgerechten Schutz der Rechte für
Software mag auf den ersten Blick ganz überzeugend
klingen. Als ich ihn das erste Mal gelesen habe, fand ich
ihn recht eingängig.

Ich muss jedoch sagen, dass dieser Antrag in den Ausschussberatungen noch einmal sehr gründlich überarbeitet werden muss;

denn in der Zielrichtung, Softwareprogramme, insbesondere aus dem mittelständischen Bereich, besser als bisher
zu schützen, sind wir uns sicherlich einig. Aber diese Probleme sind - das haben Sie deutlich gemacht - national
nicht lösbar.

Wir haben heute ein so genanntes gespaltenes Schutzrechtssystem: Wir haben zunächst für die technischen
Programme den Patentschutz und für den eigentlichen
Softwarebereich den Urheberrechtsschutz. Es klingt sicherlich gut, de lege lata einen wirksamen immateriellgüterrechtlichen Schutz von Computerprogrammen durch
die Schaffung eines dritten Rechtsschutzbereichs zu gewährleisten.

Dem stehen aber die gesamten internationalen Übereinkommen entgegen; denn diese sehen einen solchen
dritten Rechtsschutzbereich nicht vor. Wir müssen also
versuchen, uns in diesem internationalen Schutzbereich
zu bewegen. Hierbei müssen wir sehen, dass der reguläre Urheberrechtsschutz von Computerprogrammen in
Art. 10 des TRIPS-Abkommens und in der EG-Softwarerichtlinie geregelt ist. Der ergänzende Patentschutz
technischer Programme ergibt sich aus Art. 52 Abs. 2 c
des Europäischen Patentübereinkommens - Sie haben es
zitiert - und mittelbar auch aus Art. 27 Abs. 1 des TRIPSAbkommens.

Was ich juristisch etwas trocken ausdrücken wollte,
war: Wir müssen international miteinander verhandeln.
Wir müssen die Beispiele aus den USA, die Sie eben genannt haben, betrachten. Wir müssen die Schlussfolgerungen aus internationalen Übereinkommen finden. Das
ist völlig richtig. Man kann sicherlich auch über die Frage
sprechen, ob nun 20 Jahre oder eine kürzere Zeit angemessen sind. Aber wir müssen uns, wenigstens noch zurzeit, im internationalen Bereich so bewegen, wie wir die
Abkommen auch in diesem Hause mit beschlossen haben.

Wir teilen mit Ihnen die Auffassung, dass der Schutz
der Rechte von Programmierern und Unternehmen so gestaltet sein muss, dass diese die Früchte ihrer Arbeit auch
ernten können, und dass die mittelständischen Unternehmen auf diesem Gebiet nicht durch große Konzerne gefährdet werden dürfen.

Deswegen hat die F.D.P. - bereits einen Monat vor Ihrer Aktivität - einen entsprechenden Antrag in Form einer




Dr. Martin Mayer Kleinen Anfrage eingebracht. Diese ist von der Bundesregierung, wie ich meine, richtig beantwortet worden. Wir
werden jetzt anhand der Antwort auf unsere Kleine Anfrage sowie aufgrund Ihres Antrages im Bundestag und
natürlich anschließend im Rechtsausschuss mit Ihnen
hierüber beraten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Mehrere Monate nachdem die F.D.P.-Fraktion einen eigenständigen Gesetzentwurf zur Neufassung
des Mietrechts vorgelegt hat, bringt nunmehr auch die
Bundesregierung ihren Gesetzentwurf in den Deutschen
Bundestag ein. Genau wie die F.D.P. in ihrem Entwurf
bemüht sich die Bundesregierung, das bislang zersplitterte und unübersichtliche Mietrecht in einem Gesetz, und
zwar im BGB, zu konzentrieren. Ich glaube, darin sind
und waren wir uns auch schon in der letzten Legislaturperiode einig, dass dieses zu geschehen hat.

Den Anforderungen an Übersichtlichkeit und klare
Sprache wird der Gesetzentwurf zwar nicht überall gerecht, aber das Bemühen erkennt man. Das sollte man
auch anerkennen. Wir werden sicherlich im Ausschuss
noch das eine oder andere nachzubessern haben. Das
dürfte aber überhaupt kein Problem sein, zusammen mit
den Kollegen Verbesserungen durchzusetzen.

Zu kritisieren ist jedoch, dass die Bundesregierung einseitig Mieterinteressen in den Vordergrund rückt. Die
Bundesjustizministerin hat ja mehrfach, zum Beispiel bei
dem schon erwähnten Kolloquium, erklärt, dass sie einseitig für die Mieter Partei ergreifen will und dass das
auch in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen soll. Ein
gutes Vertragsrecht - und dazu gehört ja nun einmal das
Mietrecht - muss von der Gleichwertigkeit beider Vertragsparteien ausgehen.

Recht und Gesetz dürfen nicht von einseitiger Parteinahme geprägt sein, sondern müssen ausgewogen die Interessen beider Vertragsparteien berücksichtigen.

Dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung fehlt es an sozialer Ausgewogenheit. Insbesondere
wurde - das war ja auch das Ziel der Ministerin - den Belangen der Vermieter und Grundeigentümer unter dem
Gesichtspunkt der Eigentumsgarantie in Art. 14 des
Grundgesetzes nicht ausreichend Rechnung getragen.

Das gilt vor allem für das vorgesehene asymmetrische Kündigungsrecht. Die einseitige Verkürzung der Kündigungsfristen zugunsten der Mieter birgt für den Vermieter die
Gefahr des Leerstandes, wenn eine sofortige Anschlussvermietung nicht möglich ist, Frau Kollegin. Damit droht
natürlich auch dem Vermieter ein entsprechender Mietausfall. Warum die finanziellen Lasten einseitig nur beim Vermieter liegen sollen und nicht ausgewogen auf Mieter und
Vermieter verteilt werden, kann ich ehrlich gesagt nicht
verstehen.

Es handelt sich bei den Vermietern nicht immer nur um
Großgrundbesitzer, sondern es gibt ja auch viele kleine
Vermieter. Sie können doch nicht einseitig auf diese die
Risiken verlagern.

Helmut Wilhelm Es wird in den Beratungen auch intensiv zu diskutieren
sein, ob der absolute Vorrang des Mietspiegels bei der
Berechnung der Vergleichsmiete der richtige Ansatz ist.
Mehr Vertragsfreiheit und insbesondere die Berechnung
von örtlichen Vergleichsmieten auf der Basis gemeinsamer Datenbanken von Mietern und Vermietern wären
meines Erachtens der richtige Weg. Darüber können wir
sicherlich im Ausschuss noch miteinander reden. Ich
glaube, dass wir da noch zu einem guten Ergebnis kommen werden.

Die Absenkung der Kappungsgrenze von 30 auf
20 Prozent steht ebenfalls beispielhaft für die Asymmetrie
des Mietvertragsrechts. Man kann zwar sagen: Die Kappungsgrenze spielt eigentlich gar keine Rolle mehr. - Wer
den Markt ein wenig kennt - Sie müssten ihn eigentlich
von Ihrer beruflichen Vergangenheit her kennen -, weiß,
dass die Kappungsgrenze in der Praxis überhaupt keine
Rolle mehr spielt.

Dass Sie die Kappungsgrenze von 30 auf 20 Prozent herabsetzen, ist dennoch ein Signal in die falsche Richtung.

Darum werden wir uns hier für die Beibehaltung einer
Grenze von 30 Prozent einsetzen.

Die Regelungen zu Zeitmietverträgen müssen sicherlich noch so ausgestaltet werden, dass echte Zeitmietverträge geschlossen werden können. Da müssen wir noch
nachbessern. Es ist doch, Frau Fuchs, dem Mieter und
Vermieter, wenn sie nur für gewisse Zeit ein Vertragsverhältnis eingehen wollen, durchaus zumutbar, dass das
Mietverhältnis zum Beispiel nach fünf Jahren tatsächlich
von beiden Seiten, der Mieter- und der Vermieterseite, beendet werden kann.

Auch der Vorschlag der Bundesregierung zu § 5 Wirtschaftsstrafgesetz geht an der Rechtswirklichkeit vorbei.
Mietwucher ist nach wie vor strafbar und soll auch strafbar bleiben. § 5 Wirtschaftsstrafgesetz brauchen wir nicht;
er spielt übrigens auch in der Praxis keine Rolle.

Insgesamt muss daher festgestellt werden, dass das
neue Mietvertragsrecht nach den Vorstellungen der Bundesregierung weniger Vertragsfreiheit, weniger Markt für
die Vertragsparteien mit sich bringt. Stattdessen sind Regulierung und Bevormundung für das Mietvertragsverhältnis die Regel geworden. Die Erfahrung lehrt, dass Regulierung und Bevormundung zu mehr Streitigkeiten
zwischen Mieter und Vermieter und damit zu mehr Gerichtsprozessen führen. Gerade das wollen Sie ja vermeiden.

Ich glaube, es wäre gut gewesen, wenn sich die Ministerin mehr an der Praxis, mehr an den Marktverhältnissen
orientiert hätte, vielleicht auch mehr in den Markt hineingehört hätte; dann wären viele Fehlentscheidungen unterblieben.

Insgesamt ist daher festzuhalten, dass in den Beratungen des Rechtsausschusses noch kräftig nachgebessert
werden muss, wenn wir das Ziel erreichen wollen, ein einfaches, in sich geschlossenes und stimmiges Mietrecht zu
bekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! In der Haushaltsdebatte dieser Woche hat die
Bundesjustizministerin auf den angeblichen Reformstau
im Justizbereich hingewiesen. Auf der Suche nach diesem





Reformstau hat sie zunächst das Mietrecht ausfindig gemacht.

- Ich weiß. Das habe ich schon sehr genau beobachtet. Es
ist gut, dass Sie als Abgeordnete bei der SPD sitzen. Denn
Ihr dauerndes Gerede von der Regierungsbank kann man
normalerweise nicht ertragen.

Dabei lassen Sie sich, Frau Abgeordnete, eher vom
ideologischen Überbau der Wunschvorstellungen der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristen aus den
60er- und 70er-Jahren als von möglichen Mängeln im
Justizwesen leiten. In der Tat muss man sich fragen: Was
haut in unserer Justiz nicht hin? Was muss verbessert werden? Wenn dort Mängel vorhanden sind, dann muss man
an sie herangehen und versuchen, diese zu beseitigen.
Sowohl der Ansatz, sich vom ideologischen Überbau leiten zu lassen, als auch der Gedanke, ausschließlich die
Kostengesichtspunkte der Länder zugrunde zu legen, sind
falsch gewählt.

Erstens. Die Justiz eignet sich schon wegen der Haushaltsgröße nicht als Sparschwein der Nation. Innere und
äußere Sicherheit und das Justizwesen sind Kernaufgaben des Staates und dürfen gerade wegen des Funktionierens unseres Gemeinwesens nicht vernachlässigt werden.
Hinzu kommt, dass sich die Justiz gerade im Zivilbereich
zum großen Teil selbst trägt.

Zweitens. Der angestrebte Aufbau des Gerichtswesens
und des Berufungsrechts verkürzen den Rechtsschutz
des Bürgers, da praktisch die zweite Tatsacheninstanz
verloren geht. Was Effizienz und Transparenz angeht, hat
Herr Röttgen schon alles gesagt. Zulasten des Bürgers
wird der Anspruch auf individuellen Rechtsschutz erheblich eingeschränkt.

Rechtsfrieden kann in der Gesellschaft nur entstehen,
wenn dem Bürger hinreichend rechtliches Gehör gegeben
wird. Der vorliegende Entwurf der Bundesregierung ist in
keiner Weise geeignet, dem Rechtsfrieden in der Gesellschaft zu dienen.

Er wird deswegen auch aus guten Gründen von allen Verbänden, die im Justizbereich tätig sind - der Anwaltschaft,
der Richterschaft -, und von allen Wirtschaftsverbänden
bis hin zum ADAC abgelehnt. Ich jedenfalls habe keine
positiven Stellungnahmen lesen können. Ich habe mich
mit den Dingen beschäftigt. Es muss doch an irgendetwas
liegen, dass alle Verbände diesen Entwurf ablehnen.

Der Bundesrat hat eine grundlegende Überarbeitung
gefordert.

Die Einzige, die glaubt, dass eine solche Reform notwendig sei, ist die Justizministerin. Da sie sich nicht ständiger
Kritik ausgesetzt sehen will, versucht sie, das Gesetz im
Eilverfahren durch das Parlament zu bekommen. Heute
dürfen wir eine halbe Stunde über das für Sie so wahnsinnig wichtige Reformgesetz debattieren.

- Er wird wahrscheinlich in seinem Wahlkreis sein.

In der nächsten Woche soll bereits die Anhörung im
Rechtsausschuss erfolgen. Die Sachverständigen haben
noch nicht einmal die Möglichkeit gehabt, sich die Stellungnahme der Bundesregierung zu dem ablehnenden Beschluss des Bundesrates anzusehen. Sie ist jetzt erst versandt worden. Das ist schon ein eigenartiges Verfahren.

Aber Frau Justizministerin,

ich habe sehr wohl gehört, dass Sie bereit sind, mit uns ins
Gespräch zu kommen. Ich bin wirklich gespannt. Bislang
waren allerdings die Gespräche, die wir im Ausschuss mit
Ihnen führen konnten, wenig effizient. Wenn Sie zu einem
echten Gespräch bereit sind und auch Kompromisse
schließen wollen,

sind wir dazu bereit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Beck, wir werden keinen Kulturkampf miteinander auszutragen haben. Die F.D.P.Bundestagsfraktion begrüßt die Anrufung des Vermittlungsausschusses zum Lebenspartnerschaftsgesetz. Es
besteht damit noch Hoffnung, insgesamt zu einer tragfähigen und praktikablen Lösung zu kommen.

Nach der Abstimmung im Bundesrat blieb von dem ursprünglichen Reformwerk nur noch ein Torso übrig. Es
gibt einen Überhang an Pflichten, aber keinen Ausgleich
an Rechten. Dies ist zweifellos ein untragbarer Zustand,
der den Wünschen und Bedürfnissen der Betroffenen in
keiner Weise gerecht wird. Mit der dilettantischen Taktik,
mit der Rot-Grün das Gesetz durch die Gremien des Bundestages und auch den Rechtsausschuss gepaukt hat - - Ich bringe überhaupt keine Schärfe hinein. Es war
wirklich dilettantisch - Sie waren ja nicht dabei, Herr
Schmidt -, wie das im Bundestag und vor allem im
Rechtssausschuss durchgepaukt worden ist. Das hätten
Sie einmal erleben sollen.

Da hätten Sie als Demokrat schon Ihre Zweifel bekommen.

Die Entscheidung des Bundesrates war von vornherein
absehbar. Wenn Sie, meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, frühzeitig das Gespräch auch mit
der F.D.P. und der Opposition insgesamt gesucht und die
Bereitschaft und den Willen zum Kompromiss gezeigt
hätten,

wäre uns dieses Schauspiel erspart geblieben.

Volker Beck Die gestrige Erklärung des Bundestages zur Rehabilitierung von homosexuellen NS-Unrechtsopfern zeigt
doch, dass eine parteiübergreifende Einigung möglich ist,
wenn nur der Wille dazu vorhanden ist.

Bei diesem Gesetz war er leider nicht vorhanden.

Die F.D.P. wird in dem anstehenden Vermittlungsverfahren ihre Ideen erneut einbringen. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. An diesem F.D.P.-Gesetzentwurf
werden wir uns zu orientieren haben. Wir werden erneut
für ein neues und modernes Rechtsinstitut für gleichgeschlechtliche Paare werben. Wir wollen eine eingetragene
Lebenspartnerschaft, die nicht nur auf starren Verordnungen und Reglementierungen beruht, sondern wir wollen
ein Institut, das offen ist für neue Wege. Wir werben für
mehr Freiheit und für mehr Flexibilität.

Gemeinsam und in Absprache mit den Landesregierungen, an denen die F.D.P. beteiligt ist, wird sich die F.D.P.
in die Beratungen einbringen. Wir werden sehr genau darauf achten, ob die Koalitionsparteien wirklich an einer
Zusammenarbeit interessiert sind oder ob es nur um die
Inszenierung eines Medienspektakels geht. Letzteres
wäre der Sache in keiner Weise angemessen.

An der F.D.P. wird eine vernünftige, verfassungsfeste
und von der breiten Gesellschaft getragene Lösung nicht
scheitern.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zehn Jahre nach der Wiedervereinigung
fehlt mir ein wenig der Glaube daran, dass die Bundesregierung bereit ist, die Wiedervereinigung auch im beruflichen Alltag der Justiz durchzusetzen.

Wie kann es denn sonst sein, dass der Rechtsanwalt oder
Notar, der im Ostteil Berlins oder in den neuen Bundesländern ein Mandat annimmt, noch einen Abschlag der
Gebühren in Höhe von 10 Prozent hinnehmen muss, obwohl er doch regelmäßig weit niedrigere Gegenstandswerte als seine Kollegen im Westen hat?

Seit Mai 1999 gelten bei der Deutschen Bahn in Ost
und West die gleichen Preise. Die Kosten für Telefon,
Porto und Kfz sind in Ost und West ebenfalls gleich hoch.
Die Kosten für Versicherung, Bewirtschaftung und Büromiete liegen zum Teil über dem Westniveau.

Ist da eigentlich die Rechtspflege eine Ausnahme?
1996 hat das Justizministerium den Abschlag von

20 Prozent auf 10 Prozent gesenkt. Es ist jetzt an der Zeit,
ihn gänzlich verschwinden zu lassen.

Dabei liegt es letztlich allein in der Hand der Justizministerin, ob sie dieser Bestrafung für die Anwälte der neuen
Bundesländer und teilweise auch Berlins ein Ende setzen
will.

Herr Staatssekretär, geben Sie sich einen Ruck und beenden Sie diese doppelte Benachteiligung für Rechtsanwälte, Notare und letztlich die gesamte Justiz. Die Kollegen im Osten arbeiten nämlich genauso gut wie ihre
Kollegen in den alten Bundesländern.

Bei den Architekten und Ingenieuren hat man bereits 1993
die notwendigen Konsequenzen gezogen und ihnen die
gleichen Gebühren nach der HOAI zugebilligt. Warum




Vizepräsidentin Anke Fuchs


1) Anlage 24 2) Anlage 25

soll das nicht auch für die Rechtsanwälte und Notare gelten?

Lassen Sie mich abschließend auf einen Sonderfall zu
sprechen kommen, nämlich auf den Sonderfall Berlin.
Wie der Regierende Bürgermeister Berlins - bei dem ich
immer noch die Hoffnung habe, dass er wieder ein eigenständiges Justizressort einführt bereits auf dem Anwaltstag 2000 ausgeführt hat, ist der
Abschlag in Berlin nicht nur unsinnig, sondern offensichtlich auch widersprüchlich.

Im Ostteil der Stadt ist die Arbeitslosigkeit geringer als im
Westen. Das durchschnittliche Haushaltseinkommen ist
in manchen Stadtteilen im Osten höher als in denen des
Westens. Wie kann man da noch guten Gewissens an dem
Abschlag festhalten? Auch die Justizministerkonferenz
hat daher vollkommen zu Recht auf ihrer jüngsten Tagung
Berlin darin unterstützt, den Abschlag abzuschaffen, und
zwar mit einem Abstimmungsergebnis von 16 : 0; es bedeutet schon etwas, wenn sich die Länder so einheitlich
verhalten.

Die Behauptung, dass man den Abschlag nur im Einklang mit den neuen Bundesländern abschaffen könne, ist
falsch. So bedarf es doch weder einer Zustimmung des
Bundesrates noch eines sonstigen Votums der neuen Länder, geschweige denn eines Gesetzes. Thüringen zum Beispiel aber hält, wie mir vom Bundesjustizministerium
mitgeteilt wurde, eine rasche Aufhebung des Gebührenabschlags für unumgänglich. Schließlich besteht dieses
Votum für Berlin nunmehr aufgrund der Beschlüsse des
Bundesrates einstimmig.

Es liegt also allein an der Bundesjustizministerin, mit
der heutigen Debatte, die die letzte des Bundestages vor
dem Weihnachtsfest ist, die Bereitschaft zu zeigen, die
Anwälte und Notare in Ost und West gleich zu behandeln.

- Nein, ich habe nur darauf hingewiesen, dass wir die
Letzten aus dem Rechtsausschuss sind, die in dieser Debatte noch reden, und dass es jetzt bei der Justizministerin liegt, die Arbeit der Notare in Ost und West gleich zu
behandeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Vorschlag der PDS, in Art. 26 Abs. 1 des
Grundgesetzes eine so genannte antifaschistische Klausel
aufzunehmen, scheint auf den ersten Blick ganz sinnvoll
zu sein.

Diese Idee ist nicht ganz neu - Sie haben es selbst erwähnt, Frau Dr. Kenzler -; ein entsprechender Vorschlag
wurde bereits von der Polizeigewerkschaft unterbreitet.
Er ist auch durchaus verständlich angesichts der Tatsache,
dass sich die Polizei schwer tut, bei Versammlungen diejenigen zu schützen, die rechtsextremistisches Gedankengut verbreiten. Ich habe durchaus Verständnis für die Polizisten, die nichts mit diesen Rechtsextremisten zu tun
haben wollen.

Denn sie wollen natürlich nicht in die geistige Nähe dieser Rechtsextremisten gerückt werden, nur weil sie diese
aufgrund ihres polizeilichen Auftrages zu schützen haben.

Dennoch ist der vorliegende Gesetzentwurf nicht geeignet, die Probleme zu lösen.

Eine Gesetzesänderung oder gar eine Verfassungsänderung ändert nämlich an dem Problem des Rechtsextremismus überhaupt nichts. Der Rechtsextremismus muss
politisch und nicht ausschließlich durch Gesetze
bekämpft werden.

Mit solchen Verfassungsänderungen können unerwünschte Meinungsäußerungen oder Kundgebungen
nicht verhindert werden. Sie werden mich persönlich,
aber auch sicherlich meine Partei immer an Ihrer Seite finden, wenn es darum geht, den Rechtsextremismus politisch zu bekämpfen.

Die PDS liefert in ihrer Begründung für den Gesetzentwurf - darauf hat Frau Simm schon hingewiesen zahlreiche Belege dafür, dass unser Grundgesetz ausreichend Möglichkeiten bietet, den Rechtsextremismus mit
Gesetzen zu bekämpfen. Frau Simm hat zu Recht auf die
vielen strafrechtlichen und polizeilichen Bestimmungen
hingewiesen, die ausreichen, den Rechtsextremismus zu
bekämpfen. Trotzdem sind wir alle aufgerufen, die
Rechtsextremisten entschieden politisch zu bekämpfen.

Ich glaube, dass eine derartige Änderung des Grundgesetzes zu ganz erheblichen Auslegungsschwierigkeiten




Volker Beck führen würde, die durch das Bundesverfassungsgericht
geklärt werden müssten.

Sie wollen sicherlich erreichen - das kann ich durchaus nachvollziehen -, dass durch eine Änderung von
Art. 26 Grundgesetz das Demonstrationsrecht für die
Rechtsextremisten sozusagen nach unten gezont wird.
Aber ich glaube, das Demonstrationsrecht ist eine unserer
ganz wichtigen Verfassungsbestimmungen. Deswegen
wollen wir das Demonstrationsrecht in Art. 8 nicht relativiert wissen.

Hinzu kommt, dass Sie - darauf hat die Frau Kollegin
Simm schon hingewiesen - rechtssystematisch mit Ihrem
Antrag etwas schief liegen; denn Art. 26 Grundgesetz
dient dem friedlichen Zusammenleben der Völker, beinhaltet also eine Außenwirkung, aber nicht die Binnenwirkung, die Sie erreichen wollen.

Lassen Sie uns also lieber mit den richtigen politischen, vielleicht auch noch mit polizeilichen Mitteln gegen den Rechtsextremismus vorgehen. Reine Symbolpolitik - das ist das, was Sie hier beantragen - lehnen wir als
F.D.P. ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Absicht der Bundesregierung und vor allem des Bundeswirtschaftsministers, das Postmonopol
über den 1. Januar 2003 hinaus zu verlängern, zeugt von
einem tiefen Misstrauen in die Marktwirtschaft.

Das verwundert mich bei einem Bundeswirtschaftsminister ganz besonders.

Im Zuge der Postreform II haben die damaligen Koalitionsfraktionen CDU/CSU und F.D.P., aber auch die SPD
das Grundgesetz in Art. 87 f geändert und bestimmt, dass
im Bereich des Postwesens die Dienstleistungen privatwirtschaftlich durch die aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost hervorgegangenen Unternehmen und
durch private Anbieter erbracht werden.

Das heißt eindeutig, dass die Post AG und die privaten
Anbieter gleichberechtigt am Markt tätig sein sollen.

Im Postgesetz ist geregelt worden, dass das Monopol
für die Beförderung von Briefen bis zu 250 Gramm für
eine Übergangszeit bei der Post AG verbleiben solle.
Diese Exklusivlizenz sollte am 31. Dezember 2002 auslaufen.

Dieses Postgesetz einschließlich des Auslaufens der Exklusivlizenz kam im Vermittlungsausschuss als Kompromiss zustande. Dieser Kompromiss wurde von der
CDU/CSU, der SPD und der F.D.P. getragen. Es ist kein
Geheimnis - jedermann weiß es -, dass die F.D.P. durchaus bereit war, diese Exklusivlizenz auch schon früher
auslaufen zu lassen. Im Vermittlungsausschuss mussten
wir den Kollegen der SPD und der CDU/CSU aber entgegenkommen, weil auch wir dieses Postgesetz wollten. Im
Übrigen wollte dies auch der jetzige Staatsminister im

Bundeskanzleramt, der Kollege Bury, der im Vermittlungsausschuss vehement für den 31. Dezember 2002
gekämpft hat.

- Daran habe ich große Zweifel. Auch damals war es um
seine Marktwirtschaftlichkeit nicht ganz so gut bestellt,
lieber Herr Kollege van Essen.

Wenn heute der Bundeswirtschaftsminister von diesem
Kompromiss abweichen will, dann ist das nicht nur verfassungswidrig - worauf namhafte Verfassungsrechtler
hinweisen -,

sondern dies zeugt auch davon, wie sehr man sich, lieber
Herr Kollege Barthel, auf ein gegebenes Wort der SPD
verlassen kann.

Da gilt auch nicht der Grundsatz, dass man einfache
Gesetze mit einfachen Mehrheiten ändern kann. Zwar
kann sich der Bürger nicht darauf verlassen, dass ein einfaches Gesetz ewig Bestand hat. Aber jeder Sachkundige
weiß - vielleicht mit Ausnahme des Bundeswirtschaftsministers -, dass man ein Postdienstnetz nicht von heute
auf morgen aufbauen kann, sondern drei bis fünf Jahre
dazu benötigt. Das haben Feldversuche ergeben.

Die Investoren müssen einen gewissen Vorlauf haben
und müssen sich auch darauf verlassen können, dass der
Gesetzgeber bei den beschlossenen Fristen bleibt. Ein
Eingriff des Gesetzgebers kurz vor Auslaufen der
Exklusivlizenz verstößt nicht nur gegen Eigentumsrechte der Investoren gemäß Art. 14 des Grundgesetzes
- das dürfte den meisten bekannt sein, aber vielleicht Ihnen nicht, Herr Barthel -,

sondern erschüttert auch das Vertrauen der Bürger in die
Rechtskraft und Rechtswirkung von Gesetzen.

Eine Entscheidung der Bundesregierung, die Exklusivlizenz für die Post AG zu verlängern, wird nicht nur viel
Geld aus dem Haushalt als Entschädigung für die Investoren kosten, sondern auch das Vertrauen des Bürgers in
von Bundestag und Bundesrat beschlossene Gesetze erschüttern.

Will man die Exklusivlizenz verlängern, müssten
höherrangige und höherwertige Interessen vorhanden
sein. Wir haben schon damals bei der Beratung im Vermittlungsausschuss gewusst, dass die Vorstellungen der
nordeuropäischen Länder unseren Vorstellungen von
Wettbewerb, Marktwirtschaft und privater Wirtschaft
mehr entsprechen als die Vorstellungen von Frankreich
und beispielsweise der südeuropäischen Länder. Seit
dem Beschluss des Bundestages ist also überhaupt keine
neue Situation eingetreten. Wir haben immer gewusst,
dass Frankreich und die südeuropäischen Länder bei der




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Aufgabe des Postmonopols eher zurückhaltend sein werden.

Wir haben uns auch sonst noch nie um diese Fragen
gekümmert, etwa als es darum ging, die Postunternehmen
- damals zum Beispiel die Telekom - in den Wettbewerb
zu entlassen. Wir haben auch damals gewusst, dass die
Franzosen in dieser Angelegenheit etwas zurückhaltender
sind. Aber wir haben damals schon gezeigt, dass der Weg
in Richtung mehr Wettbewerb und Marktwirtschaft richtig ist und dem Bürger zugute kommt. Den Mut sollten wir
auch in Bezug auf die Post AG haben.

Interessanterweise fordert der Vorstand der Post AG nicht
eine Verlängerung der Exklusivlizenz, weil die Post AG
weiß, dass sie ein modern aufgestelltes Logistikunternehmen mit gutem Management und mit guten Mitarbeitern
ist.

Die Post AG braucht keinen Wettbewerb zu scheuen.
Der Wettbewerb stärkt alle am Wettbewerb teilnehmenden Unternehmen. Das sollte eigentlich der Wirtschaftsminister, der ja einer der Nachfolger von Professor
Ludwig Erhard ist, wissen. Er sollte sich auch der Marktwirtschaft und dem Wettbewerb verpflichtet fühlen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Notwendigkeit einer Mietrechtsreform
ist auch in unseren Augen völlig unstreitig. Deswegen hat
auch meine Fraktion einen Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf formuliert und ebenso wie die Bundesregierung
darauf Wert gelegt, das derzeit geltende, in zahlreiche
Vorschriften zersplitterte Recht in einem Gesetzentwurf,
und zwar in lesbarer Form, zusammenzufassen. Dies ist
der Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf, zumindest was die handwerkliche Seite angeht, genauso gelungen wie der F.D.P.-Fraktion. Das liegt natürlich auch daran, dass wir hier gemeinsame Wurzeln haben. Aber ein
Gesetz ist nicht danach zu beurteilen, wie es formal gestaltet ist. Vielmehr kommt es auf den Inhalt an.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung kann inhaltlich in keiner Weise befriedigen. Das liegt vor allem
daran, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen einseitig die Mieterinteressen in den Vordergrund
gestellt haben. Es ist kein Gesetzentwurf, der die Interessenlagen von Vermietern und Mietern als gleichberechtigte Vertragsparteien ausgewogen berücksichtigt.

Dies wird unter anderem an den unterschiedlichen, asymmetrischen Kündigungsfristen für Mieter und Vermieter
deutlich.

Während die Mieter das Recht zu verkürzten Kündigungsfristen von drei Monaten erhalten, wird der Vermieter auf die im Vergleich zum bisherigen Recht nahezu unverändert langen Kündigungsfristen verwiesen. Damit
wird das Leerstandsrisiko einseitig auf den Vermieter abgewälzt.

Helmut Wilhelm Als Begründung wird angegeben, der Mieter müsse gerade wegen der Arbeitsmarktverhältnisse mobil sein und
demgemäß kurzfristig kündigen können, eine Behauptung, die durch die Praxis in keiner Weise bestätigt wird.
Diese Regelung ist wenig praxisbezogen, und dieser Mangel an Praxisbezogenheit ist dann auch das Manko des
gesamten Gesetzes; es ist rein ideologiebehaftet.

Vielleicht ist es von einer Ministerin, die immerhin seit
1972 im Bundestag sitzt, zu viel verlangt, praxisbezogen
zu handeln.

- Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf, Frau Kollegin,
aber ich mache Ihnen sehr wohl zum Vorwurf, dass Sie
den Rat der Wirtschaftsverbände und der Organisationen
auf dem Gebiet des Mietrechts unberücksichtigt lassen.

Das beginnt mit dem Deutschen Mieterbund - die Präsidentin ist ja unter uns -, das gilt für den Deutschen Mietgerichtstag und das setzt sich fort mit der Interessenvertretung der Haus- und Grundeigentümer sowie mit dem
Gesamtverband der deutschen Wohnungswirtschaft und
dem Verband der freien Wohnungsbaugesellschaften.

Es wäre zudem sehr hilfreich gewesen, wenn sich die
Ministerin bei der Erarbeitung eines neuen Mietrechts
auch einmal mit Investoren der Wohnungswirtschaft unterhalten hätte. Denn dann wäre ihr deutlich geworden,
dass die Bereitschaft, in die Wohnungswirtschaft zu investieren, bei vielen Banken und Kapitalsammelstellen
auf ein Minimum geschrumpft ist. Das hängt zum einen
mit der schon erwähnten einseitigen Bevorzugung der
Mieter zusammen, zum anderen aber auch damit, dass Investitionen in den Wohnungsmarkt von dieser Bundesregierung steuerrechtlich benachteiligt werden und dass das
Mietrecht nach wie vor zu kompliziert ist. So sind die §§ 2
bis 4 des Miethöhegesetzes nahezu unverändert in das
BGB übernommen worden, ohne die berechtigten Klagen
aus der Praxis in irgendeiner Weise zu berücksichtigen.
Wenn für einfache Mieterhöhungen bei Wohnungsbaugesellschaften und Verwaltungsgesellschaften Heerscharen
von Juristen benötigt und auch die Gerichte damit belastet werden, dann zeigt das, wie kompliziert das Mietrecht
ist. Der soziale Friede zwischen Mieter und Vermieter
wird eben in keiner Weise berücksichtigt.

Das erkennt man ebenfalls bei der Frage der Kappungsgrenzen. Die Kappungsgrenzen spielen im Mietrecht heute überhaupt keine Rolle mehr.

Trotzdem muss diese Kappungsgrenze aus Ideologiegründen wieder gegen die angeblich so bösen Vermieter
herhalten. Das geschieht auch noch gegen den Rat des

GdW, der bekanntlich seit Jahrzehnten sozialdemokratisch geführt wird. Ich will nicht missverstanden werden:
Es geht mir nicht darum, die Kappungsgrenze zu streichen. Die Senkung von 30 Prozent auf 20 Prozent ist
aber - auch wenn die Kappungsgrenze keine entscheidende Rolle mehr spielt - das falsche politische und damit auch das falsche wirtschaftliche Signal an die Vermieter und Investoren.

Das ist für den gesamten Wohnungsbau schädlich.

Wie wenig die Bundesregierung dem Markt und den
vertragsschließenden Parteien vertraut, wird auch daraus
ersichtlich, dass echte Zeitmietverträge nach wie vor
praktisch, mit ganz wenigen Ausnahmen, ausgeschlossen
sind. Ich kann noch immer nicht verstehen,

dass es erwachsenen Mietparteien nicht überlassen sein
soll, miteinander eine exakte zeitliche Dauer eines
Mietvertrages zu vereinbaren. Die Menschen sind doch
als Vertragsparteien berechtigt - und manchmal sogar verpflichtet -, Regelungen mit festen Zeitgrenzen zu finden.
Das ist in anderen Bereichen so, warum nicht auch im
Mietrecht?

Diese Bevormundung ist im Übrigen schon aus rechtsstaatlichen Gesichtspunkten überhaupt nicht zu verstehen.

Genauso unverständlich ist der Ausschluss der Verwertungskündigung, die insbesondere den Genossenschaften in den neuen Bundesländern wegen des Überangebots an Wohnungen sehr geholfen hätte. Der
vorgesehene Ausschluss dieses Mittels ist eine ganz
krasse Einengung der Verfügungsmacht des Grundeigentümers; so soll offensichtlich die Regulierung durch
die Marktkräfte verhindert werden.

Dabei sind die Mieter wegen des Überangebots von
Wohnraum hinreichend geschützt, auch in den neuen
Bundesländern.

Ähnlich verhält es sich hinsichtlich der Umwandlung
in Wohneigentum unter erschwerten Bedingungen bei
Kündigung wegen Eigenbedarfs. Offensichtlich soll
lediglich der Bestand, nämlich die derzeitig dort wohnenden Mieter, geschützt werden, nicht aber der Eigentümer oder gar junge Familien, die Wohneigentum
preiswert erwerben wollen. Auch mir geht es um den
Schutz von Mietern; aber es müssen ebenfalls die Interessen der anderen Seite im Wohnungsbereich berücksichtigt werden.

Die Bundesregierung wäre besser beraten gewesen,
das Mietrecht weiter zu deregulieren und den Mietvertragsparteien wieder mehr Freiheit für die Gestaltung ihrer Mietverträge einzuräumen. Das hätte Investoren wieRainer Funke


der ermutigt, mehr Wohnungen zu bauen und mehr Wohnungen zu modernisieren. Mehr Mut zum Markt wäre
besser gewesen.

Dies hätte man aufgrund des ausgewogenen Verhältnisses von Angebot und Nachfrage in den meisten deutschen Städten endlich wagen können und auch müssen.
Die Vergangenheit hat uns gezeigt, dass gerade die Städte,
die als letzte die Mietpreisbindungen aufgehoben haben,
bei der Wohnungsversorgung am schlechtesten dran gewesen sind.

Ich habe mit großem Bedauern verfolgt, wie dieser Gesetzentwurf zum Mietrecht im Rechtsausschuss behandelt
worden ist. In den Berichterstattergesprächen ging man
natürlich sehr höflich und sehr nett miteinander um,

wie sich das unter Juristen gehört. Der Staatssekretär Pick
hat über die Änderungen während des Beratungsverfahrens sachlich und gut informiert.

- So kenne auch ich ihn, liebe Frau Kollegin. Man hat aber lediglich darüber informiert, worüber die
Bundesregierung und die Koalitionsparteien beraten haben und was sie beschlossen haben. Uns wurde mitgeteilt,
dass über diese Beschlüsse anschließend gar nicht mehr
zu diskutieren sei; denn sie stünden nun einmal fest und
es gehe nach dem Motto „take it or leave it“. Das heißt:
Solche Berichterstattergespräche können wir uns in Zukunft gerne sparen. Wenn man nur zum Befehlsempfang
daran teilnimmt, dann helfen solche Gespräche, zumindest was die Sache angeht, überhaupt nicht.

Bei dieser Art der Beratung ist der Bundesregierung
der Fehler unterlaufen, dass die Geltendmachung des
Vorkaufsrechts des Mieters nur schriftlich und nicht in
notarieller Form zu erfolgen habe, Herr Kollege Wilhelm.
Wenn man den Mieter schützen will, dann bedarf es aber
einer notariellen Form. Es geht nicht darum, den Notaren
eine Gebühr von DM 83,50 zuzuschanzen - diese Gegenstandswerte sind überhaupt nicht interessant -;

vielmehr muss der Mieter durch die notarielle Form und
die damit verbundene notarielle Aufklärung vor voreiligen Entscheidungen geschützt werden. Der Mieter kennt
zwar seine Wohnung und kann sagen: „Mensch, die Wohnung hier gefällt mir recht gut“, aber er kennt nicht die
rechtlichen Belastungen, die mit dieser Wohnung in Zusammenhang stehen. Eine notarielle Aufklärung ist unbedingt notwendig.

Deswegen haben wir für die zweite Beratung einen Änderungsantrag vorgelegt.

Lassen Sie mich abschließend

sagen: Die F.D.P. wird diesen Gesetzentwurf ablehnen,
weil der notwendige wirtschaftliche Sachverstand und die
marktwirtschaftliche Orientierung in dieses Gesetz nicht
eingeflossen sind. Wirtschaftliche und marktwirtschaftliche Ausrichtung sind aber notwendig, weil mit diesem
Gesetz in einen wirtschaftlich wichtigen Zweig unserer
Volkswirtschaft eingegriffen wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum eine Frage bewegt den Bürger
mehr als die innere Sicherheit. Wenn ich in meinem Wahlkreis, zum Beispiel in meiner Eigenschaft als Bürgervereinsvorsitzender, mit älteren Mitbürgern spreche, werde
ich sehr häufig auf dieses Thema angesprochen. Ältere
Menschen haben Angst vor Einbrüchen und Überfällen
auf offener Straße. Wenn man sie fragt, warum sie nicht
mehr zu den abendlichen Veranstaltungen - zum Beispiel
der Kirche oder der Gewerkschaften - kommen, dann sagen sie sehr häufig:

Ich wage mich abends nicht mehr auf die Straße.

In einem ländlichen Bezirk mag ja alles noch in Ordnung sein, aber Hamburg ist nicht umsonst als Hauptstadt
des Verbrechens bezeichnet worden. Ich bedaure sehr,
dass es der Bürgermeister von Hamburg, der bei den
schlichten fiskalischen Fragen noch anwesend war und
gesprochen hat, nicht nötig hat, bei der Frage der Kriminalitätsbekämpfung im Bundestag anwesend zu sein.

- Also, das hält sich bei Herrn Runde in Grenzen. Nicht
umsonst musste er seinen Innensenator Wrocklage entlassen. So toll war es offensichtlich nicht, wie er seine Hausaufgaben erledigt hatte.

Die Kriminalitätsentwicklung führt zu einer bedrohlichen Situation für die gesamte Gesellschaft. Gerade wir
Liberalen setzen uns dafür ein, dass in einem freiheitlichen Staat jeder von Furcht vor Verbrechen und KrimiWolfgang Wieland, Senator nalität frei sein muss. Hier ist der Rechtsstaat und damit
die Demokratie besonders gefordert. Meines Erachtens
hilft uns auch der Ruf nach immer mehr und schärferen
Gesetzen nicht so sehr weiter; wir müssen vielmehr dafür
Sorge tragen, dass die Gesetze konsequent umgesetzt
werden.

Das Sprichwort: Wer schnell gibt, gibt doppelt gilt
analog auch für den Rechtsstaat.

Wer auf frischer Tat ertappt wird, muss schnell verurteilt
werden; das gilt für alle Tätergruppen. Wenn zum Beispiel
in meiner Heimatstadt Hamburg Untersuchungshäftlinge
nach sechs Monaten entlassen werden müssen, weil die
Anklageschrift von der Staatsanwaltschaft nicht rechtzeitig gefertigt werden konnte,

ist das in der Tat ein Skandal, der dem Rechtsstaat schadet und den Bürger an der Rechtsordnung zweifeln lässt.

Justiz und innere Sicherheit sind Kernaufgaben des
Staates. Polizei und Justiz müssten einen Haushalt vorfinden, der ihnen die Arbeit ermöglicht. Stattdessen werden Justiz und Polizei bei wachsenden Kriminalitätszahlen in Sparkonzepte eingeschnürt, die nicht sehr
fantasiereich sind.

Ein solches Vorgehen führt zu Zweifeln am Rechtsstaat
und unterminiert damit unsere Demokratie.

So sind zum Beispiel in meiner Heimatstadt Hamburg
bei der Staatsanwaltschaft in den letzten vier Jahren zehn
Dezernatsstellen und 30 Dienstposten, die nicht dem
höheren Dienst zugerechnet werden, abgebaut worden.
Dies führt zu einer Überlastung der Staatsanwaltschaften
und damit zu verspäteten Anklagen und stärkt somit nicht
die Leistungsfähigkeit der Staatsanwaltschaften.

Dasselbe gilt für den Bereich der Gerichte. Sie werden
gelesen haben, dass sich fast alle Richter in Hamburg an
die Justizsenatorin gewandt haben, um auf ihre besondere
Situation aufmerksam zu machen. Sie haben darauf hingewiesen, dass sie nicht mehr in der Lage sind, ordnungsgemäß Urteile zu fertigen, weil die Gerichte durch Stellenkürzungen unterbesetzt sind.

Ich räume ein, dass die Justizsenatorin in Hamburg inzwischen einige Stellen neu geschaffen hat. Das geschieht
aber nur im Hinblick auf den Wahlkampf.

Offensichtlich will man das Stellenkürzungsprogramm
fortsetzen, denn die mittelfristige Finanzplanung, in die
ich gelegentlich schaue, sieht das vor. An diese mittelfristige Finanzplanung ist natürlich auch die Justizsenatorin
gebunden.

Was also nötig ist, ist, so glaube ich, ziemlich klar:

Erstens. Die Präsenz der Polizei vor Ort muss gestärkt
werden. Die Gerichte müssen personell und organisatorisch besser ausgestattet werden, um so schneller Recht
sprechen zu können.

Zweitens. Das Augenschließen vor so genannter Kleinkriminalität und Sachbeschädigungen - wie Graffitischmierereien - muss ein Ende haben. Mit anderen Worten: Die Alltagskriminalität muss schnell und effektiv
bekämpft werden.

Drittens. Wir müssen zur Bekämpfung insbesondere
der organisierten Kriminalität die Abschöpfung von Verbrechungsgewinnen endlich so verschärfen, dass durch
den Entzug von Finanzmitteln diese Kriminalität im Mark
getroffen wird.

Lassen Sie mich, viertens, auf einen Punkt aufmerksam
machen, der in den Anträgen der CDU/CSU nicht enthalten ist, auf den aber der Herr Justizsenator bereits hingewiesen hat - wir sind ja froh, dass wir in Berlin wieder einen Justizsenator haben; wenn er auch nicht von Ihrer
Partei sein musste -: Ich meine die zunehmende Korruption, insbesondere in unseren Ballungszentren. Hier muss
die Verwaltung intern durch geeignetere Maßnahmen
präventiv tätig werden, zum Beispiel durch Jobrotation.
Zudem müssen die Ermittlungstätigkeiten, beispielsweise
durch ein Controlling, intensiviert und verbessert werden.
Denn die Korruption ist ein schleichendes Gift und untergräbt das Vertrauen des Bürgers in den Staat.

Ich hoffe, die heutige Debatte führt dazu, dass wir
- überparteilich - der Kriminalitätsbekämpfung eine etwas größere Bedeutung beimessen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin, wir begrüßen
zunächst einmal, dass das Schuldrecht modernisiert werden soll. Das gehört sicherlich mit auf die Tagesordnung
der Rechtspolitik. Am BGB haben ja von 1890 bis 1896
sehr maßgebliche Professoren mitgewirkt. Darüber ist damals im Reichstag sehr intensiv beraten worden. Mir fällt
es schwer, zu akzeptieren, dass über das, was notwendig
ist, innerhalb von wenigen Wochen im Bundestag beraten
werden soll. Schließlich handelt es sich um grundlegende
Änderungen. Deswegen frage ich: Können Sie sich vorstellen, dass wir über die entsprechenden Teile des
Schuldrechts in Ruhe und zusammen mit der Wirtschaft
ausführlich beraten, allerdings nicht mehr bis zum 31. Dezember dieses Jahres, aber noch in dieser Legislaturperiode, wenn wir Ihnen zusagen, dass wir uns an der zügigen
Umsetzung der drei europäischen Richtlinien beteiligen,
damit nicht noch einmal das geschieht, was zum Beispiel
in den letzten Monaten beim Schuldrecht geschehen ist,
nämlich die schlampige Bearbeitung - ich sage ausdrücklich, dass das nicht nur von Ihrem Haus, sondern auch von
uns Berichterstattern schlampig bearbeitet worden ist,
weil in unzulässiger Weise Druck gemacht worden ist der Frage der Zahlungsmoral? Schon die Umstellung des
Formularwesens, die aufgrund der Änderungen des
Schuldrechts notwendig wird - ich denke, das hat der
Kollege Röttgen gemeint -, dauert einige Zeit. Das sollten wir von den Beratungen abkoppeln. Aber wir sagen Ihnen zu, dass wir gemeinsam mit Ihnen die notwendigen
Änderungen auf den Weg bringen. Das war eigentlich
auch das Ergebnis der Berichterstatter- und der Obleutegespräche. Können Sie sich vorstellen, dass das machbar
ist?

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das bereits mehrfach erwähnte Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 11. November 1999 ist
sicherlich eines der bedeutendsten Urteile in seiner
langjährigen Geschichte. Es regelt nicht nur finanzpolitisch und steuerpolitisch bedeutsame Fragen im Verhältnis von Bund und Ländern, sondern berührt in einem ganz
besonderen Maße Fragen unserer föderalen Ordnung.
Dies ist nicht nur aus Sicht der Länder zu betrachten; auch
der Bundestag hat ein besonderes Interesse am Funktionieren unserer föderalen Ordnung.

Das Gericht hat zu Recht festgestellt, dass das geltende
Finanzausgleichsgesetz verfassungswidrig und deshalb
nur noch als Übergangsrecht anwendbar sei. Dabei hat das
Bundesverfassungsgericht deutlich gemacht, dass das zu
verabschiedende Maßstäbegesetz konkrete Zuteilungsund Ausgleichsmaßstäbe benennen müsse. Wir von der
F.D.P.-Fraktion haben allerdings große Zweifel, ob der
Gesetzentwurf der Bundesregierung insbesondere hinsichtlich der Konkretisierung hinreichend deutlich wird.
Hier müssen die Ausschüsse wahrscheinlich noch sehr
viel nacharbeiten. Die F.D.P. will sich dabei sehr dezidiert
an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts orientieren. Dazu zählt auch, dass die grundsätzliche Funktionsfähigkeit der Länder gesichert sein muss, dass aber auch
die unterschiedlichen Leistungen und die unterschiedliche Finanzkraft der Länder berücksichtigt werden müssen.

Es ist bedauerlich, dass die Zeit seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts - es sind jetzt fast zwei Jahre
- durch Basargefeilsche der Bundesländer verplempert
worden ist. Besser wäre es gewesen, zunächst einmal eine
grundsätzliche Bestandausnahme über das zu machen,
was Föderalismus heute zu leisten hat. Erst am Ende dieser Diskussion hätte die Ausgestaltung des Länderfinanzausgleichs diskutiert werden müssen.

Dabei wäre man sehr schnell zu der Frage gekommen,
ob ein Sonderbedarf der Länder wegen besonderer Verantwortung zu berücksichtigen sei. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Leitsatz in Ziffer 7 ausdrücklich gesagt, dass bei der Ermittlung der Finanzkraft
Sonderbedarf nicht berücksichtigt werden dürfe, jedoch
strukturelle Eigenarten - insbesondere bei den Stadtstaaten - als Ausnahmetatbestand erwähnt. Dasselbe gilt für
die Berücksichtigung bei Sonderbelastungen aus der Unterhaltung und Erneuerung von Seehäfen.

Die hanseatischen Stadtstaaten, die im Übrigen auch
die bedeutenden Seehäfen zu unterhalten haben, stellen
für unsere föderale Grundordnung eine traditionelle republikanische Funktion dar, die es zu erhalten gilt.

- Vielen Dank, Frau Fuchs. - Sie haben auch gegenüber
den umgebenden Ländern Niedersachsen und SchleswigHolstein eine besondere Metropolfunktion und stellen für
die Umlandgemeinden praktisch die gesamte Infrastruktur, angefangen von Krankenhäusern bis hin zu Museen.
Auch stellen diese Stadtstaaten die Arbeitsplätze zur Verfügung.

Dass daraus eine zusätzliche Belastung entsteht, dürfte
außer Zweifel stehen. So haben zahlreiche Wissenschaftler, insbesondere das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, mehrfach die Berechtigung einer besonderen Einwohnerbewertung - in diesem Fall von 135 Prozent - für
angemessen gehalten. Davon ist offensichtlich auch das
Bundesverfassungsgericht in seinen Urteilsgründen ausgegangen. Die zusätzliche Einwohnergewichtung der
Stadtstaaten infolge ihrer Metropolfunktion sollte zur
Vermeidung zukünftiger Auseinandersetzungen stärker
als bisher im Maßstäbegesetz berücksichtigt werden. Wir
wollen nämlich zukünftiges Feilschen der Bundesländer
untereinander durch klare Regelungen des Maßstäbegesetzes verhindern.

Meine Damen und Herren, wir hätten es natürlich auch
lieber gesehen, wenn das Maßstäbegesetz und das Finanzausgleichsgesetz - wenn nicht zur gleichen Zeit, so doch
in einem zeitlich näheren Zusammenhang - zusammen
beraten worden wären; denn es ist ja nicht zu verkennen,
dass beides eng zusammenhängt. Das sieht man auch an
der Feilscherei der Bundesländer untereinander, aber
ebenso mit dem Bund.

Wir hätten auch gerne gesehen, wenn der föderale Leistungswettbewerb stärker als bisher nach dem Motto, dass
sich Leistung und Sparsamkeit lohnen sollen, im Entwurf
des Maßstäbegesetzes berücksichtigt worden wäre.

Die F.D.P.-Fraktion wird in ihrer Gesamtheit entsprechend den von Frau Professor Frick genannten Grundsätzen intensiv und konstruktiv an der Beratung dieses Gesetzentwurfs mitwirken.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesjustizministerin war ja mit
dem hohen Anspruch einer allumfassenden Justizreform
gestartet. Aus dieser Justizreform ist nun nichts geworden. Gerade einmal eine Novelle zur Zivilprozessordnung
ist es geworden. Diese Entwicklung ist zu begrüßen, wenn
auch das Ergebnis nach wie vor abzulehnen ist.

Zu Recht haben praktisch alle am Wirtschaftsleben
und am Justizwesen Beteiligten die ursprünglichen Vorschläge der Bundesjustizministerin abgelehnt. Dies gilt
insbesondere für die angestrebte Dreistufigkeit unseres
Gerichtswesens. Herr Kollege Beck, wenn Sie nicht telefonieren würden, würde ich Sie darauf aufmerksam machen, dass auch das jetzige Ergebnis von der Bundesrechtsanwaltskammer, in der alle Anwälte vertreten
sind, abgelehnt wird. In der Tat habe ich in dem Berichterstattergespräch, das wir mit dem Präsidenten des Anwaltvereins geführt haben - das ist auch mein Präsident;
ich bin ja Mitglied des DAV -, gefragt - ich habe ihn nicht
angegriffen -, wie er denn nun zu dieser Justiznovelle
steht. Da hat er nicht sagen können: „Ich bin dafür“ oder:




Volker Beck „Ich bin dagegen“. Es gab vielmehr ein entschiedenes Sowohl-als-auch.

- Herr Urbaniak, ich weiß, dass Sie Juristen sonst sehr
schätzen. Wir haben ja schon viele schöne Dinge gemeinsam umgesetzt. - Dieses Sowohl-als-auch vom Präsidenten des Anwaltvereins fand ich in der Tat nicht gerade zielführend.

Diese Ablehnung durch die Beteiligten erfolgte meines
Erachtens auch deshalb zu Recht, weil das Bundesjustizministerium den Reformbedarf im Zivilprozess nicht hat
darlegen können. Wer eine Reform will, trägt sozusagen
die Beweislast dafür, dass tatsächlich auch ein Reformbedarf vorhanden ist.

Die deutsche Ziviljustiz funktioniert im Vergleich zu
der in anderen europäischen Ländern im Großen und
Ganzen gut. Der Bürger erhält innerhalb einer angemessenen Zeit ein Urteil. Natürlich kann man sich überall
Verbesserungen wünschen und umsetzen. Vieles Wünschenswerte, beispielsweise die Ausstattung der Gerichte
mit technischen Hilfsmitteln, liegt aber in der Länderkompetenz.

Jede Novellierung der Zivilprozessordnung hat sich
meines Erachtens an zwei Grundfragen zu orientieren:
Erstens. Der Rechtsschutz des Bürgers muss verbessert
und darf nicht verkürzt werden. Zweitens. Die Belastung
der Justiz darf zumindest nicht verschärft werden. Beide
Voraussetzungen erfüllt die Novelle nicht,

wenn auch nicht zu verkennen ist, dass einzelne Verbesserungen in der ZPO, wie zum Beispiel die Videovernehmung von Zeugen, durchaus sinnvoll sind.

Der Bürger hat ein Interesse daran, dass sein Prozess
schnell und zügig abgewickelt wird und er rasch ein Urteil erhält, das er auch schnell vollstrecken lassen kann.
Auch ist es im Interesse des Rechtsfriedens, dass der Bürger in möglichst kurzer Zeit weiß, wie das Gericht entscheidet. Ich sage Ihnen voraus - auch Sie als Anwalt,
Herr Kollege Bachmaier, der zu den Gerichten zu gehen
hat, werden das alsbald feststellen -, dass dieses Ziel nicht
erreicht wird, sondern dass sich im Gegenteil gerade die
erstinstanzlichen Fälle länger hinziehen werden.

Die Verhandlungen in erster Instanz müssen von den
Parteien gründlicher vorbereitet werden - auch von Ihnen,
Herr Bachmaier -,

im Übrigen auch in den Fällen, in denen Sach- und
Rechtslage weitestgehend unstreitig sind. Vor allem die

mündliche Verhandlung muss von den Richtern intensiver als bisher vorbereitet werden

und in den mündlichen Verhandlungen muss mit den Parteien intensiver und länger beraten werden.

Dabei werden Vermerke über die im Rahmen der Aufklärungspflicht nach § 139 ZPO gemachten Hinweise abgefasst und die Frage einer vergleichsweisen Streitbeilegung angesprochen werden müssen.

Dies muss auch noch protokolliert werden. All diese Formalisierungen der mündlichen Verhandlung führen automatisch zu stärkeren Belastungen der Gerichte.

Bereits nach der geltenden Fassung der §§ 139 - ich
komme genau zu dem, was Sie sagen wollen - und
278 ZPO hat der Richter Hinweispflichten. Jeder verständige Richter hat diese in der Vergangenheit auch wahrgenommen.

Dies gilt auch hinsichtlich der gütlichen Streitbeilegung
nach § 278 ZPO in der jetzigen Fassung. Jeder verständige Richter hat schon im Interesse des Rechtsfriedens in
jedem Stadium des Verfahrens auf einen Vergleich hingewirkt.

Dazu brauche ich aber die Formalisierung nicht.

Ursprünglich war im Regierungsentwurf vorgesehen,
dass die im ersten Rechtszug festgestellten Tatsachen in
der zweiten Instanz praktisch nicht mehr hätten überprüft
werden können. Nachdem aber sowohl der Richterbund
als auch die Anwaltsverbände hiergegen Sturm gelaufen
waren, ist § 529 ZPO überarbeitet worden. Trotzdem erscheint uns die gefundene Formulierung nicht ausreichend, denn sie führt zu erheblichen Einschränkungen
hinsichtlich eines neuen Sachvortrags in der zweiten Instanz. Damit ist der Individualrechtsschutz des Bürgers
eingeschränkt; aber auf den kommt es meines Erachtens
an.

Wir haben jetzt abzuwarten, wie die Gerichte
§ 529 ZPO auslegen. Das bedeutet zunächst einmal
Rechtsunsicherheit und gerade die wollten wir eigentlich
vermeiden.

- Ja, aber bis der Rechtsstreit zum BGH kommt, Herr Kollege, dauert es einige Zeit. In dieser Zeit besteht eine





gewisse Rechtsunsicherheit. Das können Sie doch nicht
bestreiten.

In den Beratungen des Rechtsausschusses und in den
Berichterstattergesprächen haben wir hinsichtlich der Revision angeregt, dass ähnlich wie in der Finanzgerichtsordnung die Revision bei schwerwiegender Verletzung
von Verfahrensgrundsätzen zulässig sein sollte. Dies ist
von den Koalitionsfraktionen abgelehnt worden, obwohl
eine Angleichung der Prozessordnungen durchaus zweckmäßig wäre. Auch dies führt zu einer Verkürzung des
Rechtsschutzes des Bürgers. Demgemäß wird die Nichtaufnahme dieses Revisionsgrundes von uns abgelehnt.

Zur Verkürzung des Rechtsschutzes trägt auch bei, dass
in der Berufungsinstanz - sowohl beim Landgericht als
auch beim Oberlandesgericht - weitgehend Einzelrichter
tätig werden und vom Kammer- bzw. Senatsprinzip abgewichen wird.

Die F.D.P. spricht sich nach wie vor gegen eine Konzentration der Berufungsverfahren bei den Oberlandesgerichten aus. Dieser Einstieg in die Dreistufigkeit, der jetzt
durch die Experimentierklausel ermöglicht wird, führt in
der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des Instanzenzuges zu einem Flickenteppich. Es kann eigentlich
nicht richtig sein, wenn ein Hamburger Bürger einen anderen Instanzenzug hat als sein niedersächsischer Nachbar. Das kann für die Rechtsordnung nicht gut sein und
führt zu anachronistischen Verhältnissen.

Die §§ 142 und 144 ZPO sind von Herrn Geis schon
angesprochen worden. Diese Vorschriften führen eine
Pflicht zur Vorlage von Urkunden gegen den Willen einer
Partei und eines nicht am Prozess beteiligten Dritten ein.
Das entspricht dem angloamerikanischen Discovery-System, das unserer zivilprozessualen Inter-partes-Lösung
zuwiderläuft. Berechtigte Geschäftsgeheimnisse der Parteien und vor allem auch des unbeteiligten Dritten bleiben
völlig ungeschützt. Die Amerikaner haben eine Reihe von
Vorschriften, durch die Geschäftsgeheimnisse geschützt
werden können. Wir sind hier aber der reinen Lehre gefolgt und haben keine entsprechenden Schutzvorschriften
in § 142 ZPO aufgenommen.

Die vorliegenden Vorschriften führen zu einer erheblichen Belastung für die Justiz. Zudem wird sich jeder findige Anwalt zum Beweis seiner Behauptung zunächst einmal auf Schriftstücke beziehen, die sich im Besitz Dritter
befinden, was die Prozesse unnötig verlängern wird und
zu unnötigem Streit führt. Das mindert den Rechtsschutz
des Bürgers und erhöht die Kosten des Verfahrens insbesondere in der ersten Instanz. Auch die Zahl der Berufungs- und Revisionsverfahren wird nicht etwa, wie beabsichtigt, geringer, sondern größer. Damit wird die von
den Ländern einmal angestrebte Kostenneutralität nicht
gegeben sein.

Die Länderfinanzminister haben jedoch bereits angekündigt, nicht mehr Richterstellen zu bewilligen, sodass viele Richter befürchten, dass sie noch mehr Arbeit
bekommen werden, obwohl sie schon am äußersten Rand
ihrer Kapazitäten angelangt sind.

Diese für die Richter zusätzliche Belastung scheint die
Koalitionsfraktionen nicht zu interessieren. Eine Überlastung der Richter aber führt zu schlechten Urteilen.

Durch Justizunfälle wiederum ist der Rechtsfrieden, der gerade in der Demokratie eine große Rolle spielt, gefährdet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Bundesjustizministerin nimmt die Verpflichtung zur Umsetzung der schon erwähnten drei europäischen Richtlinien zum Anlass, das gesamte Schuldrecht des BGB einer Revision zu unterziehen und zu
verändern. Hierzu wird uns eine 686-seitige Drucksache
vorgelegt, die in kürzester Zeit im Bundestag zu beraten
sei. Dabei wird der übliche Weg einer Gesetzesinitiative
der Bundesregierung - von der Bundesregierung zum
Bundesrat, von dort wieder zurück zur Bundesregierung
und erst dann zum Bundestag - nicht verfolgt. Die fleißigen Abgeordneten der Koalitionsfraktionen haben es
übernommen, diese 686 Seiten durch Handauflegen in
den Bundestag einzubringen.

Ich möchte ganz offen sagen: Dieses verkürzte Verfahren hat natürlich auch Vorzüge. Dadurch erhalten wir
nämlich die Möglichkeit, etwas länger über dieses Gesetz
zu beraten. Zugleich wird aber das Verfassungsorgan
Bundesrat missachtet.

Der Bundesrat wird sicherlich auch eine Stellungnahme
abgeben wollen. Diese Stellungnahme kann aber bei diesem Verfahren im Bundestag gar nicht bzw. nur verspätet
berücksichtigt werden.

Man fragt sich ganz automatisch: Warum diese Hast?
Dadurch können nur Fehler passieren, wie sie der Bundesregierung bei § 284 Abs. 3 BGB, der beim Gesetz zur
Beschleunigung fälliger Zahlungen geändert wurde, unterlaufen sind. Dieses Missgeschick in § 284 Abs. 3 BGB
wollen Sie jetzt schnell wieder ausbügeln. Auch kleine redaktionelle Fehler sind vorhanden; ich möchte nur § 309
BGB erwähnen, in dem Sie von Wertungswertungsmöglichkeit, nicht von Wertungsmöglichkeit sprechen. Das ist
sprachlich nicht in Ordnung. Das passiert, wenn man
große Hast an den Tag legt.

Auch der Hinweis auf die drei umzusetzenden europäischen Richtlinien geht fehl, denn diese könnten, wie andere Richtlinien vorher auch - im Übrigen mit Ihrer Unterstützung -, durch Sondergesetze in nationales Recht




Volker Beck umgesetzt werden. Wir bräuchten dazu nicht das gesamte
BGB und insbesondere das Schuldrecht zu ändern.

Es ist durchaus richtig, dass die Grundzüge des Schuldrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs seit über 100 Jahren
gelten. Was sich 100 Jahre bewährt hat, muss nicht unbedingt schlecht sein. Vieles, was sich an wirtschaftlichen
und gesellschaftspolitischen Entwicklungen getan hat, ist
durch Gesetzesänderungen und durch die Rechtsprechung
aufgefangen worden. Dadurch wurden adäquate Ergänzungen vorgenommen. Herr Kollege Beck, Sie erwähnen
die positiven Vertragsverletzungen. Regelungen dazu hat
bereits das Reichsgericht entwickelt.

Dies gilt auch für die culpa in contrahendo. Es ist nicht
notwendig, für diese Regelungen eine Änderung des
Schuldrechts vorzunehmen.

Die Praxis - darauf weisen auch zahlreiche Wissenschaftler hin - kann mit dem derzeit geltenden Schuldrecht vernünftig umgehen. Der Rechtsschutz des Bürgers
ist in keiner Weise gefährdet. Eine hastige Umsetzung des
Reformvorhabens ist nicht geboten.

Vielmehr sollten Anregungen und Bedenken der Schuldrechtskommission und der Schuldrechtslehrer, die in Regensburg und Berlin auf ihren extra durchgeführten Sondertagungen heftige Kritik geäußert haben - Frau
Ministerin, das haben Sie nicht erwähnt -, berücksichtigt
werden.

- Ich war auch dabei.

Sie waren am Sonnabend dort und ich am Freitag.

- Ihr Staatssekretär Geiger saß neben mir. Frau Ministerin, Sie sind erst am Sonnabendmorgen gekommen.

- Das ist sehr schön.

Ich habe genauso wie Sie in der „ZIP“ - die entsprechende Ausgabe der „ZIP“ ist uns in den letzten Tagen zugegangen - die Erörterung der Schuldrechtslehrer nachgelesen. Der Gesetzentwurf wirft eine Vielzahl neuer,
schwieriger Probleme auf, die mit den Praktikern in der
Wirtschaft und auch sicherlich mit den Schuldrechtslehrern eingehend diskutiert werden müssen.

Das BGB ist sechs Jahre lang im Reichstag beraten
worden, nachdem die Wissenschaft viele Jahre darüber
diskutiert hatte. Wir aber sollen im Bundestag in wenigen
Wochen - es sind nur wenige Wochen, wenn man die
Sommerpause abzieht - über dieses Gesetz beraten. Ich
glaube nicht, dass das eine angemessene Zeit ist.

Nun will ich gar nicht beanspruchen, dass es hier einen
solch langen Zeitraum wie bei der Beratung des BGB im
Reichstag geben muss. Aber die wenigen Wochen, die wir
für die Beratung haben, reichen mit Sicherheit nicht aus.
Es kann jedenfalls nicht richtig sein, dass das Bundesministerium der Justiz mit all seinen hoch qualifizierten
Beamten zwei Jahre Vorbereitungszeit für diesen Gesetzentwurf hat, während der Bundestag als zentrales Gesetzgebungsorgan innerhalb weniger Wochen dieses so wichtige Gesetz abnicken soll.

Aber so stellen Sie sich anscheinend die Arbeit des Parlaments vor.

Die einzelnen Probleme des Entwurfs können auch
nicht durch eine eintägige Anhörung von Sachverständigen hinreichend erörtert werden. Wir müssen die einzelnen Gebiete miteinander gründlich beraten.

Wir haben über viele Jahre gesagt - im Übrigen auch
von der Bundesjustizministerin, damals noch Oppositionsabgeordnete, unterstützt -, wir wollen die europäischen Richtlinien nicht ins BGB einstellen. Wir und auch
das Bundesjustizministerium haben aus guten Gründen
immer die Lösung favorisiert, aus den Richtlinien Sondergesetze zu machen, um die Systematik des BGB nicht
zu zerstören. Sie aber haben eine Kehrtwendung gemacht
und wollen die europäischen Richtlinien sowie die vielen
Nebengesetze in das BGB integrieren. Das kommt der
Systematik des BGB sicherlich nicht entgegen.

Man kann dann auch nicht mehr von Transparenz reden, wie das Herr Beck getan hat. Wir sollten uns um der
Systematik des BGB willen auf die Aufnahme grundlegender Änderungen beschränken und die vielen europäischen Richtlinien in Nebengesetze - meinetwegen in ein
Verbrauchergesetz - aufnehmen.

Meine Anregung ist daher: Lassen Sie uns zügig an die
Beratung hinsichtlich der Umsetzung der drei europäischen Richtlinien in nationales Recht gehen. Von unserer
Seite sichere ich Ihnen fristgerechte Umsetzung zu. Hinsichtlich der Schuldrechtsmodernisierung sehen wir auch
aufgrund der Berichte der Schuldrechtskommission
Handlungsbedarf. Wir wollen die notwendigen Änderungen, zum Beispiel im Bereich der Verjährung und der Gewährleistung, gemeinsam mit Ihnen gründlich beraten,





ohne dass Verzögerungen eintreten. Aber es ist völlig ausreichend, wenn diese Schuldrechtsmodernisierung im
nächsten Jahr ohne Hast beschlossen wird

und dann etwa ein Jahr oder eineinhalb Jahre später in
Kraft tritt.

Denken Sie bitte bei der Frage des In-Kraft-Tretens
auch daran, dass Sie der Wirtschaft und ebenso den Verbrauchern zum 1. Januar 2002 einiges zumuten:

Am 1. Januar 2002 soll nämlich die Änderung der ZPO in
Kraft treten. Außerdem werden sich die Verbraucher und
die Wirtschaft auf den Euro einstellen müssen. Jetzt soll
auch noch das Schuldrecht hinzukommen. Dessen Reform wird wahrscheinlich im November oder im Dezember dieses Jahres im Bundesgesetzblatt stehen. Wer ein
bisschen von der Wirtschaft versteht - das sollte eigentlich auch eine Justizministerin -, der weiß - deswegen sage ich das; offensichtlich ist es notwendig,
Frau Ministerin -,

dass sich das Wirtschaftsleben nicht nur an Paragraphen
wie denen im BGB orientiert.

Zunächst müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, damit Paragraphen in die Praxis umgesetzt werden
können: Man braucht Formulare, man muss die Software
ändern; die Ziviljustiz muss Vorbereitungen treffen, man
braucht eine gewisse Kommentierung und Handreichungen durch die Verbände. All das - das müsste doch jeder
einsehen - kann man nicht zwischen November 2001 und
1. Januar 2002 schaffen.

Die von Ihnen vorgesehene Frist für die Umsetzung bis
zum 1. Januar 2002 ist nicht nur unpraktikabel, sondern
sie wird uns in der Wirtschaft auch ganz erhebliche
Schwierigkeiten bereiten. Wir sind auf jeden Fall zur konstruktiven Mitarbeit bereit, allerdings ohne Hast. Wir wollen eine gründliche Beratung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Urheberrechtlich geschützte Werke, vor allem Musik, werden massenweise für den privaten Gebrauch vervielfältigt. Das Urheberrechtsgesetz muss
gewährleisten, dass die Urheberrechte durch private Vervielfältigungen nicht verletzt werden und die Kreativen
eine angemessene Vergütung erhalten.

Das Urheberrechtsgesetz sieht hierfür eine Kombination aus gesetzlicher Lizenz und pauschaler Abgabe auf
Geräte und Trägermedien vor. Damit wird die Möglichkeit privater Kopien abgegolten.

Für die so genannten analogen Vervielfältigungen hat
sich dieses System bewährt, weil eine gezielte Erfassung
einzelner Vervielfältigungen hier technisch gar nicht
möglich ist. Über die Anpassung der Vergütungssätze ist
sicherlich zu diskutieren. Den Vorschlag, die Vergütungssätze künftig durch Verordnung festzulegen, lehnt die
F.D.P. aber nachdrücklich ab. Eine Verlagerung von Kompetenzen in die Exekutive auch in diesem Bereich wäre,
meine ich, auch für das gesamte Haus nicht akzeptabel.

Die Musik spielt heutzutage aber immer weniger in
diesen klassischen analogen Medien. Von zunehmender
Bedeutung ist stattdessen der Bereich der digitalen Vervielfältigung. Die digitale Kopie ist bereits ein Massenphänomen. Hier wird es in absehbarer Zeit möglich sein,
gezielt einzelne Vervielfältigungen zu erfassen und zu lizenzieren. Das herkömmliche System der ungenauen
Pauschalabgabe verliert dann seine Berechtigung.

Der Vergütungsbericht der Bundesregierung macht zu
dieser bedeutsamen Entwicklung bedauerlicherweise nur
vage Andeutungen und enthält keine klaren Lösungsansätze für die zukünftige Entwicklung. Man will abwarten. Ein „Weiter so wie bisher“ ist hier aber, meine ich, der
falsche Weg. Die Bundesregierung hat ihre Chance verpasst, eine klare Perspektive für die Wahrung der Urheberrechte und der Interessen von Geräteherstellern und
Verbrauchern für die digitalen Vervielfältigungen aufzuzeigen. Es wäre an dieser Stelle angezeigt gewesen, dem
Bundestag konkrete Vorschläge zu präsentieren, wie der
Übergang vom analogen in das digitale Zeitalter befördert
werden kann.

Diese Lücke füllt jetzt der Antrag der F.D.P.-Fraktion.
Sobald die individuelle Lizenz nicht nur technisch möglich
ist, sondern auch flächendeckend zum Einsatz kommen
kann, muss sie, wo immer das möglich ist, die pauschale Abgeltung ersetzen. Das geltende Recht ist zumindest bislang
hierauf noch nicht vorbereitet. Es muss deswegen geprüft
werden, durch welche Maßnahmen des Gesetzgebers die
Einführung von Rechte-Management-Systemen unterstützt
werden kann. Dabei ist auch die jüngste Urheberrechtsrichtlinie der Europäischen Union zu berücksichtigen. Sie
muss unverzüglich umgesetzt werden.

Solange die neue Technik sich noch in der Anfangsphase befindet und noch nicht flächendeckend zur Verfügung steht, wird es notwendig sein, auch digitale Vervielfältigungen vorübergehend noch durch pauschale
Abgaben zu vergüten. Die Aussicht auf mittelfristig einsatzfähige Lizenzsysteme darf nicht dazu führen, dass die
Urheber in der Übergangszeit leer ausgehen.

Ausdrücklich befürwortet der Antrag deshalb eine befristete moderate Abgabe auf Geräte wie zum Beispiel den
CD-Brenner. Wir würden es außerordentlich begrüßen,
wenn sich in dieser Frage die Hersteller und Verwertungsgesellschaften gemeinsam auf die erforderliche
Übergangslösung einigen könnten.

Entsprechende Gespräche werden ja zum Teil auch unter Moderation von Parlamentskollegen geführt. Unser
Antrag enthält aber konkrete Vorschläge dafür, wie hier
auch der Gesetzgeber durch behutsame Maßnahmen unterstützend eingreifen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Postgesetzes wird von uns entschieden
abgelehnt. Ich garantiere Ihnen: Nach der nächsten
Bundestagswahl wird die Zahl 2007 unverzüglich in 2003
geändert werden.

- Uns wird nicht passieren, was Ihnen passiert ist, nämlich voll einzuknicken. Das sage ich Ihnen schon jetzt.

Allein die Vorgehensweise der Bundesregierung, nämlich den Gesetzentwurf im Hauruckverfahren vor der
Sommerpause durchzupeitschen, ist in unseren Augen unakzeptabel und bestätigt wieder einmal mehr, dass sich
unser Wirtschaftsminister nicht von ausgewogener Sachkompetenz, sondern vielmehr von einseitigen Gewerkschaftsinteressen leiten, ich sollte vielleicht besser sagen:
verleiten lässt.

- Natürlich glaube ich das, Herr Kollege. - Denn es waren ausschließlich die Gewerkschaften, die das Postmonopol verlängert haben wollten. Selbst Ihr Wirtschaftsminister wollte - im Übrigen im Einvernehmen
mit seinem Staatssekretär Mosdorf - diese Änderungen
nicht. Auch Sie und Ihre Bundestagsfraktion - genauso
wie Frau Hustedt - sind noch lange herumgeeiert.

Anschließend haben Sie sich auf Druck der Gewerkschaften dazu entschieden. Das ist doch überhaupt keine Frage.

Eine Verlängerung des Postmonopols über das
Jahr 2000 hinaus ist nicht nur aus wettbewerbspolitischen
Gründen inakzeptabel. Auch ordnungspolitisch ist eine
solche Entscheidung nicht tragbar. Das hat - das ist auch
in der Anhörung sehr deutlich geworden - überhaupt
nichts mit Europa zu tun. Sowohl aus europarechtlichen
als auch aus wettbewerbsrechtlichen Gründen ist eine
Verlängerung der Exklusivlizenz nicht notwendig.

Ich möchte in Erinnerung rufen, dass es die SPD gewesen ist, die die Postreform II mit Art. 87 f in Verbindung
mit Art. 143 b des Grundgesetzes auf den Weg gebracht
hat, wo ausdrücklich steht, dass die Postdienstleistungen
im Wettbewerb zu erbringen sind. Die SPD hat dem mit zugestimmt, und bei der Beratung des Postgesetzes im Vermittlungsausschuss haben Sie unter Federführung von
Herrn Bury diesem Datum 2002 zugestimmt. Was soll man
da noch sagen? Wenn man für die Post ist - und diese Post
agiert gut am Markt, das ist überhaupt keine Frage -, aber
gleichzeitig auch die Verbraucherinteressen vertritt, muss
man sagen: Wer hat uns verraten? - Sozialdemokraten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die zugrunde liegende Insolvenzordnung ist 1993 mit den Stimmen aller Mitglieder dieses
Hauses - ich glaube, mit einer Ausnahme - beschlossen
worden. Ich bin froh darüber gewesen, dass wir diese Einhelligkeit haben feststellen können; denn bei der Insolvenzordnung - darauf hat der Kollege Beck hingewiesen - handelt es sich um eine wesentliche gesellschaftspolitische Tat, die wir 1993, damals allerdings noch,
glaube ich, inAbwesenheit der Grünen, beschlossen haben.

Wir hätten gern auch der Novellierung der Insolvenzordnung zugestimmt. Hierzu sehen wir uns leider nicht in der
Lage. Ich will das kurz begründen. Wir werden uns der
Stimme enthalten.

Die F.D.P.-Fraktion lehnt das neu erfundene Stundungsverfahren für die Kosten des Insolvenzverfahrens
statt des üblichen Prozesskostenhilfeverfahrens ab. Es
war stets Auffassung aller Bundestagsfraktionen, auch
1993, dass das bewährte - - Herr Kollege Beck, ich weiß nicht, ob es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist: Wir sind hier im Deutschen
Bundestag und der Deutsche Bundestag hat immer wieder
großen Wert darauf gelegt, seine Meinung eigenständig zu
äußern.

Wir haben das Prozesskostenhilfeverfahren damals, 1993,
als richtig angesehen. Später sind die Urteile einiger
Oberlandesgerichte nicht zu demselben Ergebnis gekommen, aber einige haben dieser Auffassung des Bundestages Rechnung getragen.

Jetzt aber dafür ein Stundungsverfahren einzuführen,
das viel komplizierter ist als das Prozesskostenhilfeverfahren, vermag ich nicht als Fortschritt zu erkennen.

Hier werden wir neue Schwierigkeiten haben, insbesondere in der Umsetzung. Der Kollege von Stetten hat darauf aufmerksam gemacht.

Eines der Prinzipien - das ist der zweite Grund, aus
dem wir nicht zustimmen können - der neuen Insolvenzordnung war die verstärkte Gläubigerautonomie.

Die nunmehr gefundene Lösung bei der Abwahl eines Insolvenzverwalters durchbricht dieses Prinzip der Gläubigerautonomie.

Meine Damen und Herren, ich will betonen, dass ich
für die sachliche und vernünftige Art der Beratung im
Rechtsausschuss und auch im Rahmen der Berichterstattergespräche dankbar bin. Aber ich will eines deutlich
machen: Nach Abschluss der Beratungen unter den Berichterstattern und nach den Anhörungen sind zwei grundlegende Änderungen vorgenommen worden, ohne dass
diese mit Sachverständigen oder mit den Berichterstattern
in Ruhe und Gelassenheit hätten beraten werden können.

Es handelt sich dabei erstens um die Verkürzung der in
§ 114 Abs. 1 ZPO enthaltenen Frist, wonach Dienstbezüge bislang für drei Jahre abgetreten werden können.
Jetzt wird eine Verkürzung auf zwei Jahre vorgenommen.
Das klingt ganz harmlos. Herr Beck hat das zwar sehr nett,
aber, wie ich meine, aus wirtschaftlicher Sicht völlig verdreht dargestellt. Denn beispielsweise junge Eheleute, die
für die Haushaltsgründung ein Darlehen aufnehmen wollen, oder junge Start-up-Unternehmer, die von einer Bank
bzw. der Sparkasse ein Darlehen benötigen, müssen Kreditsicherheiten geben. Diese sind nun einmal gerade in
jungen Jahren die Dienstbezüge. Indem ich die Abtretbarkeit von drei Jahren auf zwei Jahre senke, senke ich
gleichzeitig das Kreditvolumen auf zwei Drittel - und das
kann doch nicht im Sinne zum Beispiel junger Eheleute
sein, die einen Kredit aufnehmen wollen.

Volker Beck Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, was hieran sozial oder
gar sozialdemokratisch sein soll.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ministerin hat vor gut einem Jahr zu
dem so genannten Professorenentwurf Ja und Amen gesagt. Sie hat gesagt: Wir können den Entwurf der Professoren eigentlich wortgleich übernehmen und unterschreiben. Anschließend hat sie aber doch ein gutes Jahr
benötigt, um zu erkennen, dass das, was sie so gelobt
hatte, doch nicht das Gelbe vom Ei war. Daraufhin hat sie
den Entwurf für die Novelle des Urhebervertragsrechts
ins Kabinett eingebracht. Damit das Vorhaben etwas beschleunigt wird und es nicht so auffällt, dass man im Ministerium relativ lange benötigt hatte, um dieses Urhebervertragsrecht zu gestalten, hat sie den Gesetzentwurf über
die Fraktion eingebracht. Das ist ihr gutes Recht. Aber
man sollte dann auch ganz offen sagen, dass es sich hier
um komplexe Materien handelt, die nicht ganz einfach
sind.

Wir sind froh, dass die Ministerin mit dem vorliegenden Gesetzentwurf dem Professorenentwurf die wesentlichen Giftzähne gezogen hat. Die F.D.P. ist als Partei
des privaten Eigentums bekannt und freut sich natürlich,
dass auch die Interessenlagen der Urheber, deren Situation nicht mit der Situation der Verlage vergleichbar ist
und die nicht auf gleicher Augenhöhe verhandeln, geschützt werden sollen. Über den Begriff der Angemessenheit der Vergütung, wie er in § 32 aufgeführt ist,
kann man aber in der Tat diskutieren. Warum nimmt man
zum Beispiel nicht die Formulierung der üblichen Vergütung aus dem BGB? Darüber müssen wir diskutieren.

Wir müssen auch über § 36 diskutieren, über die Frage,
ob kollektivrechtliche Lösungen, wie Sie sie vorgeschlagen haben, das Gelbe vom Ei sind. Wir sollten dort eher
eine vertragliche Lösung vorsehen. Genauso haben wir
darüber nachzudenken, ob die Kündigungsfrist nach § 30
richtig ist.

Darüber müssen wir wirklich noch sehr intensiv miteinander diskutieren. Wir müssen Anhörungen durchführen. Ich möchte die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen bitten, uns Gelegenheit zu geben, dieses
Urhebervertragsrecht gründlich miteinander zu beraten,

und hier einmal von der üblichen Art des Durchpeitschens
von Gesetzen Abstand zu nehmen.

Wir sollten versuchen, eine sachgerechte Lösung zu
finden. Die F.D.P. wird daran mitwirken, weil wir Urheberrechte eben auch als Eigentumsrechte empfinden.
Diese Rechte der Urheber müssen natürlich geschützt
werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich will hier nicht auf die Prognosen der Bundesregierung, der Wirtschaftsinstitute oder der OECD
eingehen. Dabei handelt es sich ja im Wesentlichen um
Momentaufnahmen. Als Praktiker aus der Wirtschaft sehe
ich mir die Kursentwicklung an der Börse und an den Devisenmärkten an. Ich kann unschwer erkennen, dass die
Marktteilnehmer in ihrer Gesamtheit der wirtschaftlichen
Entwicklung in Europa und vor allem in der Bundesrepublik Deutschland nicht das notwendige Vertrauen entgegenbringen. Das Vertrauen ist aber für die Investoren entscheidend. Sie müssen Vertrauen darin haben, dass sich
ein Investment am Kapitalmarkt lohnt und dass die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, unter denen sie ihr
Investment tätigten, verlässlich sind. Das hat ja auch der
Finanzminister gesagt. Die Bundesregierung hat aber
nicht danach gehandelt.

Die Bundesregierung erschwert durch ihre Arbeitsmarktpolitik und ihr Eingehen auf Forderungen von
Funktionären die Bedingungen für die Unternehmer. Sie
belastet den Mittelstand steuerlich und greift mit zusätzlichen Regulierungen in wichtige Märkte ein.

Ich nenne einige Beispiele. Im Postwesen - das war gerade gestern Thema - wird die Liberalisierung, also die
Aufhebung des Postmonopols, bis ins Jahr 2007 verschoben. Im Telekommunikationsmarkt wird auf die Regulierungsbehörde - im Interesse der Gewerkschaften - eingewirkt, die Telekom einseitig zu unterstützen.

Die Liberalisierung im Strommarkt wird zurückgesetzt. Die ausdrückliche Förderung der Kraft-WärmeKopplung durch kommunale Energieversorgungsunternehmen kostet die Verbraucher bis zu 8 Milliarden DM.
Diese Mittel fehlen dann natürlich bei der Inlandsnachfrage.

Der Bau der Transrapidstrecke von Hamburg nach
Berlin wird trotz entgegenstehender Beschlüsse der Bundesregierung, des Bundestages und des Bundesrates aufgekündigt, obwohl mit dem Transrapid zwei wesentliche
Wirtschaftszentren miteinander verbunden worden wären.
Hier hätte man aktive Strukturpolitik betreiben können,
aber man lässt es sein, weil aus den Reihen der Grünen
Forderungen kommen, diese Transrapidstrecke nicht zu
bauen.

Zulasten der deutschen Bauwirtschaft wird kurzfristig
§ 2 b des Einkommensteuergesetzes zu einem Fallenstellerparagraphen umgewandelt. Über viele Sorgen der deutschen Bauwirtschaft bräuchten wir uns heute nicht zu unterhalten, wenn § 2 b in seiner alten Fassung beibehalten
worden wäre.

Meine Damen und Herren, wie soll man heute einem
Investor, der vor allem langfristig denken muss, erklären,
warum er gerade in Deutschland investieren soll, und dies
trotz der zahlreichen Regulierungen des Arbeitsmarktes
und der überbordenden Bürokratie? Vom „schlanken Staat“
sind wir noch weit entfernt. Deswegen geht internationales Kapital nicht in die Bundesrepublik Deutschland, sondern eher in den Dollarraum, was wiederum zur Dollarstärke und damit auch zur Euro-Schwäche führt.

Das mag kurzfristig unsere Exportwirtschaft künstlich
beleben, führt aber langfristig über höhere Importpreise
zu mehr Inflation. Aus diesem Circulus vitiosus wird man
nur ausbrechen können, wenn man stärker dereguliert und
dafür sorgt, dass der Markt sich frei entwickeln kann.

Andere europäische Länder haben es uns vorgemacht.
Es ist kein Wunder, dass diese Länder für die jetzigen wirtschaftlichen Herausforderungen besser gewappnet sind.

Dass Deutschland EU-weit das Schlusslicht bildet,
kann nicht irgendeiner internationalen Wachstumsschwäche angehängt werden. Im Vergleich zeigt sich:
Deutschland hat, vor allem in den letzten zwei Jahren,
seine Hausaufgaben nicht gemacht.

Wir Freien Demokraten wollen keinen kurzfristigen
Aktionismus; der führt auch nicht weiter. Aber wir haben
den Mut, durchgreifende Reformen endlich anzugehen,
die freiheitliche Ordnung zu stärken. Hier müssen Steuerpolitik und Arbeitsmarkt ganz vorne stehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Justizhaushalt kann als klein, aber
fein bezeichnet werden: klein, weil es sich um relativ geringe Summen handelt; fein, weil ein ordnungsgemäß
funktionierendes Justizministerium für unsere Rechtsund Gesellschaftsordnung unerlässlich ist.

Wir danken in diesem Zusammenhang den Mitarbeitern des Justizministeriums für ihre engagierte Arbeit im
Interesse unseres Rechtsstaats.

Herr Stiegler, jetzt kommt die Einschränkung. Wir verkennen aber nicht und kritisieren, dass aufgrund der politischen Vorgaben die parlamentarischen Gremien mit Gesetzen befasst werden, die manchmal nicht gründlich
genug vorbereitet worden sind

und vor allem durch die parlamentarischen Gremien gepeitscht wurden.

Ich glaube, wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier sollten uns das auf Dauer nicht gefallen lassen.

Ich sehe durchaus ein, dass das eine oder andere Gesetz
einmal schneller beraten werden muss. Aber dies sollte
nicht, wie es in letzter Zeit der Fall ist, die Regel sein.

Nach langem Zögern hat die Bundesregierung ein Urhebervertragsrecht vorgelegt, das ja bereits seit langem
angekündigt war. Wir sind ganz froh darüber, dass der so
genannte Professorenentwurf, der vor gut einem Jahr vorgelegt worden ist, nicht Wirklichkeit geworden ist. Aber
auch der jetzige Entwurf kann nicht recht befriedigen. Ich
glaube, dass wir hier noch nacharbeiten müssen. Ich bin
ausgesprochen glücklich darüber, dass in den Diskussionen angekündigt worden ist, dass das Justizministerium
bereit ist, den Dialog mit Urhebern und Verwendern

wieder aufzunehmen. Ich hoffe, dass wir hierüber weiter
im Gespräch bleiben.

Die Internationalisierung unseres Kapitalmarktrechtes muss weiterhin voranschreiten, denn es gibt im
Grunde genommen weltweit nur noch einen Kapitalmarkt
und die Vergleichbarkeit beispielsweise der Bilanzen wird
immer notwendiger. Deswegen ist es auch erforderlich,
das Kapitalmarktrecht, das Aktienrecht und auch die Vorschriften des HGB immer stärker zu internationalisieren.
Wir unterstützen Sie, Frau Ministerin, bei diesem Vorhaben, sind allerdings der Meinung, dass dieses Vorhaben
dann auch im Bundesjustizministerium und nicht im Bundesfinanzministerium angesiedelt sein sollte. Es gehört zu
Ihnen, weil es das Aktienrecht betrifft.

Sie haben zu Recht die Bedeutung des Deutschen Patent- und Markenamtes für die Innovationsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft angesprochen und dabei ein bisschen Vergangenheitsbewältigung betrieben. Ich gebe Ihnen zu, dass dieses Thema in den 90er-Jahren nicht sehr
glücklich behandelt worden ist. Das lag an den damaligen
finanziellen Verhältnissen; vom Bundesfinanzminister
gab es keine weitere Unterstützung. Wir freuen uns daher,
dass Sie sich für die personelle Verstärkung des Patentund Markenamtes eingesetzt haben. Trotzdem ist die Zahl
der unbearbeiteten Fälle gestiegen; hier muss dringend
Abhilfe geschaffen werden. Die FDP sichert Ihnen bei
Ihren Bemühungen um weitere personelle Verstärkung für
dieses Amt Unterstützung zu.

Wir haben im letzten Jahr das Stiftungssteuerrecht
fraglos verbessert, wenn auch vielleicht nicht in dem Umfange, wie wir es gerne gehabt hätten. Damals haben Sie
zugesagt, auch das materielle Stiftungsrecht zu verbessern.

- Es kommt eben nicht, weil es in einer Bund-LänderKommission liegt, ohne dass dort irgendetwas passierte.
Ich sage Ihnen voraus, dass Sie es in dieser Legislaturperiode nicht mehr schaffen, eine Vorlage einzubringen.

- Ich wette grundsätzlich nicht, vor allem nicht mit Sozialdemokraten.

Auch hier bitten wir darum, dass wir eine so wichtige Materie wie das Stiftungsrecht gründlich beraten können.

Ich möchte nicht, dass ein Gesetzentwurf dazu in den letzten Minuten dieser Legislaturperiode beraten wird.





Ein wichtiges Thema ist heute noch nicht angeschnitten worden: die Frage der Juristenausbildung. Heute
habe ich aber einer Presseerklärung der SPD entnommen,

dass Sie, nachdem der Gesetzentwurf der FDP nunmehr
seit einem Dreivierteljahr oder einem Jahr vorliegt, in die
Schuhe kommen wollen. Darüber bin ich sehr glücklich.

Die Vereinten Nationen haben früh erkannt, wie
wichtig es ist, den Terrorismus im Bereich der Finanzierung zu bekämpfen. So liegt seit dem 10. Januar
2000, also seit etwa eineinhalb Jahren, eine Konvention
zur Bekämpfung der Finanzierung des Terrorismus
zur Zeichnung aus. Frau Ministerin, Sie haben diese
Konvention bereits angesprochen und erklärt, Sie hätten eineinhalb Jahre benötigt, um eine Übersetzung anfertigen zu lassen. Ich verstehe durchaus, dass eine
sorgfältige Übersetzung vonnöten ist. Aber eineinhalb
Jahre sind ein relativ langer Zeitraum. Wir wären glücklich, wenn wir diese Konvention alsbald ratifizieren
könnten.

Wir haben heute auch die Pfändungsfreigrenzen zu
besprechen. Hier muss ein ausgewogener Interessenausgleich zwischen Gläubigern, Schuldnern, Anwälten und
dem Mittelstand vorgenommen werden. Ich habe den Eindruck, dass dieser Interessenausgleich noch nicht hinreichend berücksichtigt worden ist, aber darüber werden wir
in den Ausschüssen gründlich miteinander beraten und,
wie ich glaube, auch zu einem vernünftigen Ergebnis
kommen.

Die Bundesregierung unterstützt nunmehr den Vorschlag des Bundesrates, dass im früheren Ostberlin der
Gebührenabschlag für Rechtsanwälte aufgehoben
wird. In den anderen neuen Bundesländern wird er aber
nicht aufgehoben, obwohl Sie, Frau Ministerin, vor eineinhalb Jahren dem Deutschen Anwaltverein zugesagt
hatten, Sie wollten bis zum Frühjahr dieses Jahres eine
Prüfung durchgeführt haben. Das Frühjahr ist vorbeigegangen.

Wir wären froh und dankbar, wenn Sie nunmehr Ihre
Möglichkeit, Verordnungen zu erlassen, nutzten.

- Nein, nein, 2001. Ich weiß das ganz genau; es geht nicht
um das Jahr 2002.

Wir müssten die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte unter strukturellem Aspekt wirklich überdenken.

- Nein, nein, das ist nicht mein ceterum censeo.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das so genannte Schuldrechtsmodernisierungsgesetz, das heute in zweiter und dritter Lesung behandelt werden soll, wird - da gebe ich Ihnen völlig
Recht - das Bürgerliche Gesetzbuch grundlegend verändern. Es hat aber noch nie ein so bedeutsames und umfangreiches Gesetz gegeben, bei dem der Bundestag als
zentrales Gesetzgebungsorgan eine solch untergeordnete
Rolle gespielt hat.

Dafür trägt die Bundesjustizministerin Verantwortung;
dies zeigt aber auch die Schwäche der die Regierung tragenden Koalitionsfraktionen.

Der Bundestag, der Rechtsausschuss und seine Berichterstatter haben auf dieses Gesetzgebungswerk kaum Einfluss nehmen können, auch wenn Herr Beck meint, dass
er als Grüner besonders Einfluss genommen hätte.

Aus Sicht des Parlaments handelt es sich um einen völlig übereilten Gesetzentwurf. Zwar gab es sicherlich viele
Beratungen zwischen dem Bundesjustizministerium, den
Ländern und auch einem Teil der Wissenschaft, an denen
sich auch die Ministerialbürokratie der Bundesländer
intensiv beteiligt hat, auf der anderen Seite ist aber das
parlamentarische Beratungsverfahren trotz der anerkennenswerten Bemühungen, die Opposition in die Berichterstattergespräche einzubeziehen, von Anfang an ohne
jegliche Auswirkung auf das Gesetzgebungsverfahren geblieben.

Der heute zu beschließende Gesetzentwurf weist
- ebenso wie die noch geltende Regelung des
§ 284 Abs. 3 BGB - erhebliche Mängel auf. In rund
150 Fällen sind Mängel - das ist unbestreitbar und ausdrücklich zu erwähnen - aufgrund der Korrekturwünsche
des Bundesrates abgestellt worden. Dennoch haben wir
mit Sicherheit in der Kürze der Zeit nicht alle Fehler entdeckt. Vor allem aber wird es neue Fehler gegeben haben.

Die FDP hatte sich zu Beginn der Beratungen stets für
die kleine Lösung ausgesprochen. Eine solche kleine Lösung ist aufgrund des Vorgehens der Bundesregierung
heute nicht mehr möglich. Das Gesetzgebungsverfahren
hätte im Rahmen einer kleinen Lösung, die sich auf die
Umsetzung der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie konzentriert, zu Beginn der Legislaturperiode in Gang gesetzt
werden müssen. Dieses Gesetz wäre dann hier auch zügig
beraten worden. Stattdessen hat man mit einem großen
Gesetzentwurf, der erst zur Mitte der Legislaturperiode
eingebracht wurde, darauf hingearbeitet, dass letztlich nur
noch mittels einer großen Lösung vorgegangen werden
konnte.

Der Entwurf lässt die europäischen Entwicklungen
völlig unberücksichtigt. Ich will hier nicht weiter darauf
eingehen, weil der Kollege Pofalla hierzu schon alles Wesentliche gesagt hat.

Einige Punkte könnte man inhaltlich sicherlich kritisieren. Ich will aber auch positive Aspekte des Gesetzentwurfes hervorheben: Die FDP begrüßt, dass durch den
Gesetzentwurf nunmehr endlich ein weit transparenteres Vertragsrecht entsteht.

Dies gilt auch für die vereinfachten Bestimmungen im
Leistungsstörungsrecht, das in der Tat im alten BGB zum
Schrecken der Studenten und sonstiger Rechtsanwender
reichlich kompliziert gewesen ist. Auch die HandhabbarVolker Beck keit des BGB dürfte in vielen Bereichen durch das Gesetz
verbessert werden. Wir halten es jedoch für einen Irrglauben, dass durch die Aufnahme von bisher nicht gesetzlich
kodifizierten Rechtsregeln, wie etwa der positiven Vertragsverletzung oder des Grundsatzes culpa in contrahendo, eine leichtere Handhabbarkeit des Gesetzes für juristische Laien ermöglicht wird.

Die FDP unterstützt ausdrücklich die Vereinfachung
des in den letzten Jahrzehnten vollkommen unübersichtlich gewordenen Verjährungsrechts. Die Verlängerung
der Gewährleistungsfrist auf zwei Jahre wird von der
Regierungskoalition als großer Erfolg verkauft. Ich weiß
nicht, worin der große Erfolg besteht. Es handelt sich um
eine 1:1-Umsetzung der europäischen Richtlinie. Die Verbraucherfreundlichkeit, die hiermit erreicht werden sollte,
wird dadurch minimiert, dass Industrie und Handel jetzt
dazu übergehen müssen, ihre Preise neu zu kalkulieren,
weil sie inzwischen höhere Haftungsrisiken haben.

Wir halten die Einarbeitung des AGB-Gesetzes in das
Bürgerliche Gesetzbuch für unzweckmäßig - das haben
wir in den Berichterstattergesprächen immer gesagt -,
nachdem das AGB-Gesetz auch durch die Rechtsprechung ein wirksames Instrument für den Verbraucherschutz geworden ist. Bewährtes sollte man nicht ohne
Not verändern.

Auch auf die Einarbeitung bisheriger Nebengesetze
hätte man aus systematischen Gründen verzichten können. Ich glaube, dass es richtig war, was die damalige Oppositionsführerin im Rechtsausschuss, Frau DäublerGmelin, vertreten hat, dass nämlich die Nebengesetze
außerhalb des BGB geregelt werden sollten.

- Das ist kein Quatsch, Frau Ministerin, das halte ich
wirklich - - Das hatten Sie aber gesagt.

- Dann entschuldige ich mich; das habe ich eben falsch
verstanden.

- Lieber Herr Hartenbach, Sie wissen doch, wie gerne ich
bei Ihnen bin.

Ausdrücklich zu kritisieren ist, dass nunmehr nach
§ 310 Abs. 4 BGB das individuelle Arbeitsrecht auch
den Kontrollmechanismen der allgemeinen Geschäftsbedingungen unterliegen wird. Das macht das Verfahren für
die Arbeitgeber, insbesondere die mittelständischen Arbeitgeber, noch schwieriger. Interessanterweise regeln Sie

das kollektivrechtliche Arbeitsrecht nicht im BGB, sondern belassen es außerhalb des BGB. Das ist in meinen
Augen bezeichnend.

Der Gesetzentwurf wurde, wiewohl die Einflüsse der
Koalitionsfraktionen auf den Entwurf sehr marginal waren, an einigen Stellen in den Beratungen dadurch sogar
noch verschlechtert, dass die Grünen - Herr Beck, hören
Sie ruhig zu, es betrifft Sie; es ist wirklich eine Unverschämtheit, dass Sie sich immer dann, wenn Sie angesprochen werden, mit anderen unterhalten sozusagen als Anwalt der Verbraucherverbände Formulierungen in das Gesetz eingebaut haben, die dem System
des bisherigen BGB vollkommen widersprechen.

Beispielhaft nenne ich hier § 286 Abs. 3 des Entwurfes, der bei einem Schuldner, der Verbraucher ist, einen
Verzugseintritt selbst dann nicht annimmt, wenn dieser
die bestellte Ware bekommen hat - Sie haben es erwähnt und Unsicherheit über den Zugang der Rechnung besteht.
Eine solche Regelung hat noch nicht einmal die EURichtlinie zum Verbrauchsgüterkauf gefordert.

Es schien aber der Wille der Verbraucherverbände zu sein,
dass ein Schuldner zukünftig bereits durch die schlichte
Behauptung, es habe keine Rechnung beigelegen, einen
Monat kostenlos und ohne die Möglichkeit des Gläubigers, die Forderung beizutreiben, über den Kaufgegenstand verfügen kann.

Man kann also künftig jedem Verbraucher empfehlen, er
solle sich die Ware liefern lassen und behaupten, er habe
keine Rechnung bekommen, weil er dann erst einen Monat später zahlen muss.

Wie eine solche Regelung der Behauptung der Bundesregierung, sie wolle die so genannte schlechte Zahlungsmoral bekämpfen, entgegenkommen kann, ist nicht
nachvollziehbar. Das kann auch nicht in ihrem Interesse
sein;

denn der Käufer, der seine Rechnung bekommen hat und
dann nicht zahlt, indem er behauptet, er habe diese Rechnung noch nicht bekommen, bereichert sich zulasten derjenigen Käufer, die ordnungsgemäß zahlen.





Das kann auch nicht im Sinne der Marktwirtschaft sein.

Die Justizministerin mutet mit diesem Gesetz, das innerhalb von kürzester Zeit beschlossen und in Kraft treten
wird, den beteiligten Berufsgruppen und Wirtschaftskreisen erhebliche Umsetzungsarbeit zu. Wir beraten dieses
Gesetz dreieinhalb Monate vor seinem In-Kraft-Treten.

- Es muss auch noch durch den Bundesrat. Ich gehe davon aus, dass es dort weitestgehend unverändert bleibt.

Die Wirtschaft muss sich aber noch auf dieses Gesetz
einstellen. Die AGB-Bestimmungen müssen verändert
werden. Die Wirtschaft muss sich zugleich auf viele andere Dinge einrichten, etwa die Änderung der ZPO und
der Insolvenzordnung, sowie die Formulare und das gesamte Softwareprogramm für den Kaufvertrag verändern.
Dies ist schlicht unzumutbar und zeigt, dass diese Bundesregierung kein Interesse am Gedeihen der Wirtschaft
hat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Postgesetzes sieht auf den ersten Blick
ganz harmlos aus.

Nach den Worten der Bundesregierung handelt es sich lediglich um eine Folgeänderung, bei der die gesetzlichen
Bestimmungen der Verlängerung der Exklusivlizenz für
die Deutsche Post angepasst werden. Das ist aber nur die
halbe Wahrheit.

Tatsächlich folgt ein neuer Sündenfall dem vorangegangenen Sündenfall. Diese sozialdemokratisch geführte
Bundesregierung hat mit der Verlängerung des Postmonopols bis zum 31. Dezember 2007 bewiesen, dass sie von
sozialer Marktwirtschaft nichts hält und billigend in Kauf
nimmt, dass bei privaten Wettbewerbern der Post AG
mindestens 30 000 Arbeitsplätze vernichtet werden. Das
ist weder sozial noch marktwirtschaftlich.

Die Grünen, die hier im Bundestag noch große Sprüche
geklopft - namentlich Frau Hustedt -, und gesagt haben,
sie würden sich bei einer Verlängerung des Postmonopols
der Bundesregierung widersetzen, sind natürlich eingeknickt und können noch nicht einmal mehr kleine Brötchen backen.

Der Wirtschaftsminister, der seinen beruflichen Werdegang in der Energiewirtschaft, zu einem Zeitpunkt
hatte, zu dem auch in der Energiewirtschaft das Wort
Wettbewerb ein Fremdwort war, kann offensichtlich
nicht in den Kategorien des Marktes denken und will
mit dem heute zu diskutierenden Gesetzentwurf zur Änderung des Postgesetzes den Markt weiter massiv regulieren.

Dabei besteht weder eine entsprechende Notwendigkeit für die Post AG, noch ist eine solche Änderung unter
europarechtlichen Gesichtspunkten zu rechtfertigen.
Wenn man schon die Exklusivlizenz verlängert, hätte man
auch eine Marktöffnung zum Beispiel hinsichtlich der
Grammzahlen und der Massensendungen vornehmen
können und müssen. Dann hätten auch die privaten Wettbewerber eine Perspektive für ihre künftige Entwicklung
gehabt. Aber offensichtlich hat der Wirtschaftminister
nichts anderes im Kopf, als auch diese privaten Wettbewerber platt zu machen und in die Insolvenz zu treiben,
um allein der Post AG den Markt zu überlassen.

Es wäre auch unter europäischen Gesichtspunkten
gut gewesen, wenn Deutschland so vorangeschritten
wäre, wie es uns die skandinavischen Länder vorgemacht
haben. Wenn das der Fall gewesen wäre, dann wäre der
Druck auf Frankreich, auf Großbritannien und auf die
südeuropäischen Staaten größer gewesen, ihre Märkte zu
öffnen. Es gibt keine nachvollziehbaren Gründe dafür,
dass der Postmarkt weiterhin in staatlicher Hand oder bei
einem Unternehmen, das eine Exklusivlizenz besitzt, verbleibt.

Es ist schon ein eigenwilliges Verständnis, wenn einem
inzwischen privatisierten Unternehmen, nämlich der
Deutschen Post AG, über die Exklusivlizenz die Erlaubnis zum Gelddrucken gegeben wird.

Für mich ist das nicht nur eine ordnungspolitische Frage;
vielmehr geht es auch darum, dass dieses Verfahren letztlich den Verbrauchern und der deutschen Wirtschaft schadet.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Auf diese Weise werden nämlich die Preise künstlich
hoch gehalten. Schon heute könnte der Marktpreis für einen einfachen Brief nicht bei 1,10 DM, sondern bei
90 Pfennig liegen. Das zeigt, wie unsinnig die fortdauernde Geltung der Exklusivlizenz ist.

Dasselbe gilt für das Festschreiben bestimmter Zahlen zum Zwecke der Aufrechterhaltung von Postfilialen.
Nichts anderes wäre es, heute gesetzlich vorzuschreiben,
dass die deutschen Banken verpflichtet sind, ihre Bankdienstleistungen in einer festgeschriebenen Anzahl von
Filialen anzubieten, oder dass die Bäckerinnungen, eine
bestimmte Anzahl von Filialen vorhalten müssen, in denen vielleicht sogar nur eine bestimmte Sorte Brötchen
oder eine bestimmte Sorte Brot angeboten werden
dürfte.

- Sie haben noch nicht gelernt, was Marktwirtschaft ist,
alle anderen allerdings schon.

Wir haben gelernt, dass in einer Marktwirtschaft alle
für den Verbraucher notwendigen Dienstleistungen auch
angeboten werden, wenn sie nachgefragt werden. Ich
halte nichts davon, der Post AG aufzuerlegen, unrentable
Postfilialen aufrechtzuerhalten, wenn sie die entsprechenden Dienstleistungen zum Beispiel über Postagenturen
besser - häufig den ganzen Tag über; ich denke etwa an
Postagenturen in Lebensmittelgeschäften oder an sonstige
Verkaufseinrichtungen der Privatwirtschaft - anbieten
kann. Postdienstleistungen sollen dem Verbraucher nutzen und nicht etwa der Postgewerkschaft.

Es kommt auf die Dienstleistung an sich an und nicht darauf, in welcher Form sie der Bevölkerung angeboten
werden kann.

Die Postpolitik der Bundesregierung ist von Grund auf
verkorkst; da helfen auch keine Anpassungsgesetze; deswegen werden wir dem Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ein funktionierendes Justizwesen ist für unsere Gesellschaftsordnung, für das Vertrauen der Bevölkerung in unseren Rechtsstaat und damit für unsere
Demokratie unerlässlich. Insoweit begrüßt die FDP, dass
bei den Haushaltskürzungen im Justizbereich des Bundes
und auch zunehmend in dem der Länder die Rasenmähermethode nicht mehr angewandt wird.

Zwar ist der Justizpersonalhaushalt des Bundes vergleichsweise gering. Die oberen Bundesgerichte sind jedoch für die Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung und
damit für den Bestand unserer Rechtsordnung von herausragender Bedeutung. Ich kann daher die Bundesjustizministerin nur darin unterstützen, sich gegen unspezifizierte Haushaltskürzungen in diesem Bereich zu wehren.

Wir würden die Justizministerin auch darin unterstützen, wenn sie sich dagegen wehren würde, dass Gesetzesmaterien, die ursprünglich in ihrem Hause ressortiert
waren, von anderen Häusern in Anspruch genommen
werden.

Ich will als konkretes Beispiel das Übernahmegesetz erwähnen, bei dessen Beratung das Bundesfinanzministerium die Federführung beansprucht hat, obwohl wesentliche Fragen des Aktienrechts betroffen sind. Mit großem
Erfolg hat das Bundesjustizministerium an der CorporateGovernance-Arbeitsgruppe unter Professor Baums teilgenommen und gute Vorschläge entwickelt, die hoffentlich
bald Gesetz werden können. Das Übernahmegesetz konterkariert dagegen diese erfolgreichen Beratungen und
führt dazu, dass Aktionäre durch Vorstand und Aufsichtsrat und auch durch entsprechende Vorratsbeschlüsse der
Hauptversammlung quasi enteignet werden. Dies führt
zur Schwächung des deutschen Kapitalmarkts,

während die Corporate-Governance-Arbeitsgruppe unter
Professor Baums zur Kapitalmarktöffnung beitragen will.
Hier weiß offensichtlich die eine Hand nicht, was die andere tut. Ich bin sicher, dass die Bundesjustizministerin,
hätte sie denn aufgepasst, dies nicht gebilligt hätte. Aber
so ist es in der Tat an der Justizministerin vorbeigelaufen.

Das Bundesjustizministerium war unter allen Bundesjustizministern und Bundesjustizministerinnen ein Hort
unserer Rechtsordnung. Dabei wurde auch darauf geachCarsten Schneider


tet, dass eine ordnungsgemäße parlamentarische Beratung der Gesetzesvorlagen sichergestellt wurde.

Leider müssen wir uns zum wiederholten Male, Frau Ministerin, darüber beklagen, dass aufgrund des von Ihnen
gesetzten Zeitdrucks sinnvolle Beratungen erschwert
werden, um es einmal hanseatisch und zurückhaltend auszudrücken.

Ich erwähne nur zwei Beispiele aus dieser Woche; andere Beispiele sind leider Legion und von uns mehrfach
vorgetragen worden. In dieser Woche sollte eine Nachfolgeregelung zu § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, also
die Telefonüberwachung, beschlossen werden.

Seit Jahren, Herr Kollege, wird hierüber diskutiert.

Die Geltung des § 12 ist mehrfach verlängert worden.
Jetzt, wenige Tage vor Ablauf der Frist am 31. Dezember
dieses Jahres, sollte heute in einer Sondersitzung des
Rechtsausschusses hierüber beraten werden.

Auf Druck der Grünen ist die Beratung wieder abgesetzt
worden.

Dies führt dazu, dass wir auch in der letzten Sitzung dieses Jahres dieses Gesetz nicht mehr ordnungsgemäß beraten können. Insbesondere können wir auch keine Anhörung durchführen, falls wir eine solche für richtig
hielten.

- Das glauben Sie.

Sie wollen hier doch die Leute nur unter Druck setzen. So
kann man mit dem Parlament nicht umgehen.

Es geht darum, dass die Kolleginnen und Kollegen im
Rechtsausschuss und natürlich auch das Plenum ordnungsgemäß beraten können. Das stellen Sie leider nicht
mehr sicher.

Dies geht sogar noch weiter: Der junge Kollege
Schneider hat eben gerade den Föderalismus gepriesen.
Ich preise ihn auch. Aber was Sie mit dem Bundesrat machen, ist ganz schlimm. Der Bundesrat hat keine Möglichkeit mehr, das Gesetz rechtzeitig zu beraten. Er soll es
noch in der letzten Sitzungswoche dieses Jahres beschließen, kann vorher aber nicht einmal ernsthaft den
Vermittlungsausschuss anrufen. So gehen Sie mit dem
Bundesrat um!

- Nein, was in den Beratungen zwischen Ihnen und den
Grünen herauskommen wird, weiß der Bundesrat bis
heute nicht. Das wissen auch wir nicht. Auch Ihnen ist bekannt, dass hier eine Hängepartie gegeben ist, die dazu
führt, dass wir nicht mehr ordnungsgemäß beraten können.

Ähnlich verhält es sich leider auch beim Urhebervertragsrecht, das jetzt in zügigster Weise durchgepeitscht
werden soll.

- Lieber Herr Kollege Hartenbach, der ursprüngliche Entwurf der Bundesregierung geriet kräftig in die Kritik,
woraufhin der Gesetzentwurf in der letzten Woche in
14 Punkten geändert wurde.

Wir haben im Berichterstattergespräch erörtert, dass
dieser Gesetzentwurf grundlegend geändert wird. Eine
gründliche Beratung dieser Änderungen mit den betroffenen Organisationen und Verbänden der Urheber und Verwerter ist aber durch den Zeitdruck, unter den sich die
Bundesjustizministerin ohne Not selbst gesetzt hat, nicht
mehr gewährleistet. Ich appelliere daher an die Ministerin, auch dem Parlament genügend Zeit für die Beratungen zu geben.

Andere Gesetze werden unnötig lange nicht angegangen. Ich nenne nur das materielle Stiftungsrecht und die
Novellierung der Juristenausbildung.

Hier sollte die Justizministerin, die nun einmal über § 5
des Deutschen Richtergesetzes eine ausreichende Gesetzesgrundlage dazu hat, initiativ werden, damit unsere
jungen Juristen eine noch bessere Ausbildung erfahren
können.

Lassen Sie mich abschließend versichern, dass sich die
FDP als Rechtsstaatspartei der Fortentwicklung unserer
Rechtsordnung immer engagiert annehmen wird. Bei entsprechenden Vorhaben werden wir das Ministerium konstruktiv begleiten. Den Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums sage ich für ihre engagierte und sachkundige
Zuarbeit im Namen meiner Fraktion aufrichtig Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, natürlich brauchen wir eine Nachfolgeregelung zu § 12 FAG. Das war
doch zwischen uns völlig unstreitig.

Unsere Kritik bezieht sich darauf, dass Sie dieses Gesetz in einem wirklich chaotischen Verfahren beraten
wollten.

- Herr Kollege Ströbele, ich wollte Sie gerade ansprechen.

Herr Kollege Ströbele, wir wollten lediglich eine ordnungsgemäße Beratung zu dieser Nachfolgeregelung.
Das, was Sie hier veranstalteten, war das schlichte Chaos.

Das wundert mich bei der rot-grünen Koalition nicht,

aber wir mussten das in den letzten Jahren noch nicht in
einem solchen Ausmaß erleben.

Wenige Tage vor dem Auslaufen der alten Regelung
des § 12 FAG haben Sie dieses Gesetz im Rechtsausschuss durchgepeitscht.

Heute soll es noch schnell im Plenum beschlossen werden. Der Bundesrat hat überhaupt keine Möglichkeit
mehr, beispielsweise den Vermittlungsausschuss anzurufen, es sei denn, man ließe sich darauf ein, dass es zeitweise überhaupt keine gesetzliche Regelung gibt. Sie
wussten die ganze Zeit über, dass § 12 FAG geändert werden muss. Das ist schon ein sehr beachtlicher Vorgang.

Selbst parlamentarische Regeln haben Sie missachtet. Sie
haben noch nicht einmal abgewartet, bis das Protokoll der
Anhörung vorlag.

Es ist wirklich abenteuerlich, wie hier miteinander umgegangen wird.

- Herr Hartenbach, ich kann doch auch zuhören und habe
zugehört.

- Dann brauchen wir überhaupt kein Protokoll mehr.

Das ist eine diffizile Rechtsfrage. Es geht um rechtsstaatliche Fragen, um Fragen der Einhaltung des Grundgesetzes. Deshalb möchte ich doch einen Blick ins Protokoll werfen können. Das haben Sie uns verwehrt.

In der Sache kann man sehr unterschiedlicher Meinung
sein. Es ist sicherlich richtig, dass die Nachfolgeregelung
zu § 12 FAG in der Strafprozessordnung untergebracht
wird. Das ist systematisch in Ordnung.

Ausdrücklich begrüßt die FDP, dass die Neuregelung
gerade keine Auskünfte über die „Aktiv“-Meldung von
Mobiltelefonen, also beim Stand-by, erlaubt.

- Das halte ich auch für richtig. Keine Bewegungsbilder!
Das ist übrigens auch einer der Gründe dafür, dass wir
uns dem CDU/CSU-Änderungsantrag nicht anschließen
können.

Im Übrigen bleibt es inhaltlich dabei, dass trotz eines
vielfach besseren Schutzes gegen Eingriffe in die Grundrechte nach Art. 10 Grundgesetz - das kann man begrüßen - die Eingriffsschwelle gegenüber der Vorgängerregelung letztlich deutlich niedriger ist, da Straftaten von
erheblicher Bedeutung als Voraussetzung für einen Eingriff ausreichen. Die FDP hätte einen abschließenden und
klar festgelegten Katalog befürwortet, so wie sie es auch
beim Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten getan
hat.

Das war bei der Schnelligkeit, in der Sie in der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch beraten haben, wohl nicht möglich.

Hinzu kommt noch etwas. Zwar hat der Bundesdatenschutzbeauftragte eine Reihe von Änderungen im Grundsatz durchaus begrüßt, aber immerhin vier wesentliche
Punkte kritisiert und die haben Sie nicht berücksichtigt.
Das ist einer der Gründe, die mich zu der Auffassung geführt haben, dass inhaltliche Fragen nicht hinreichend
berücksichtigt worden sind, weil Sie sich in der Nacht die
Zeit dafür nicht genommen haben und auch nicht nehmen
konnten. Wir hätten eine gründliche Beratung gewünscht.





Das war wegen Ihrer Verzögerung vorher nicht möglich.
Deswegen lehnen wir das Gesetz ab.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Urheberrecht und darin insbesondere das
Urhebervertragsrecht ist in der medial immer weiter vernetzten Gesellschaft immer wichtiger geworden und soll
unter anderem einen angemessenen Interessenausgleich
zwischen Urhebern und Verwertern herbeiführen.

Für die FDP-Fraktion hat stets festgestanden, dass Urheberrechte Eigentumsrechte sind und demgemäß schon
allein von der Verfassung her besonders zu schützen sind.
Insoweit waren wir mit der Neufassung und Entwicklung
eines Urhebervertragsrechts durchaus einverstanden. Wir
haben uns deshalb frühzeitig und konstruktiv an der Auseinandersetzung um dieses für Kultur, Wissenschaft und
Wirtschaft in Deutschland gleichermaßen wichtige Gesetzgebungsverfahren beteiligt.

Dass wir zunächst dem von der Bundesjustizministerin
besonders begrüßten so genannten Professorenentwurf
und auch ihrem eigenen späteren Entwurf nicht zustimmen konnten, lag an der einseitigen Verschiebung der Interessenlage zugunsten der Urheber und zulasten der Verleger und der Medienwirtschaft. Jetzt jedoch werden wir
dem Gesetzentwurf in der erheblich veränderten Form zustimmen. Denn nach intensiven Beratungen und auch Anträgen meiner Fraktion konnte die einseitige Ausrichtung
und Gewichtung zugunsten eines angemessenen Interessenausgleichs verändert werden.

Das Prinzip der Vertragsfreiheit und der Vorrang des
Vertrages zwischen Urhebern und Verwertern konnte wieder eingefügt werden.

Dabei ist insbesondere hervorzuheben, dass das Modell
der Zwangsschlichtung, wie es in § 36 des Entwurfs vorgesehen war, beseitigt werden konnte. Das Schlichtungsverfahren ist jetzt so gestaltet, dass die berechtigten Interessen aller Beteiligten berücksichtigt werden und der
Vorrang der Privatautonomie anerkannt wird. In Übereinstimmung mit dem Änderungsantrag, den die FDP im
Rechtsausschuss gestellt hat, werden die Parteien frei darüber entscheiden können, ob sie sich dem Spruch der
Schlichtungsstelle unterwerfen wollen und die gemeinsamen Vergütungsregeln akzeptieren oder aber ob sie dem
Schlichterspruch widersprechen.

Die Konkretisierung hinsichtlich der Angemessenheit
der Vergütung durch die Verbände der Urheber und die
Verbände der Werknutzer erscheint uns gerade unter dem
Gesichtspunkt des Subsidiaritätsprinzips richtig und
wichtig, weil dadurch die Fachkunde der jeweils Betroffenen genutzt werden kann. Gegen das Konzept der gemeinsamen Vergütungsregeln an sich ist vor diesem Hintergrund deshalb auch nichts einzuwenden.

Die ursprünglich vorgesehene Rückwirkung um 20 Jahre und damit die rückwirkende Einwirkung auf bestehende Verträge ist sinnvollerweise gestrichen worden. Für
die Frage der Angemessenheit der Vergütung kommt es
allein auf den Zeitpunkt des Vertragsabschlusses an. Eine
nachträgliche Infragestellung des einmal Vereinbarten ist
damit ausgeschlossen. Die FDP begrüßt ausdrücklich,
dass die Bundesregierung hier von ihren neuen Änderungsplänen aus der vergangenen Woche im Interesse der
Rechts- und der Kalkulationssicherheit schnell wieder
Abstand genommen hat.

Überhaupt kann gesagt werden, dass die Grundkonzeption des Gesetzes während der Beratungen im Ausschuss sowie nach Rücksprache mit den Sachverständigen und den Vertretern der beteiligten Verbände grundlegend überarbeitet worden ist. Wir glauben, dass das vorliegende Gesetz nunmehr eine gute Grundlage für eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den Urhebern
auf der einen Seite und den Nutzern und den Verwertern
auf der anderen Seite ist. Es wird auch bei den Werknutzern liegen, durch faire Vereinbarungen beispielsweise
mit Übersetzern, Bildjournalisten und vergleichbaren Berufsgruppen einen angemessenen Interessenausgleich zu
erreichen.

Wir wissen, dass das Urhebervertragsrecht nur die gesetzlichen Rahmenbedingungen festlegen kann, damit
zwischen den Urhebern auf der einen Seite und den WerkDr. Antje Vollmer


nutzern auf der anderen Seite vernünftige Regelungen gefunden werden. Ein Gesetz kann nicht alle einzelnen Vertragsbedingungen, die die verschiedenen Künstler- und
Urhebergruppen betreffen - Frau Dr. Vollmer hat zu Recht
darauf hingewiesen -, umfassen. Das Gesetz muss nur
eine vernünftige Rechtsgrundlage für die Vertragsbedingungen herstellen. Nur dort, wo es diese fairen Vereinbarungen nicht gibt - das werden wir beobachten -, muss
der Gesetzgeber durch Gesetze eingreifen. Ich glaube,
dass dies in Zukunft nicht notwendig sein wird, weil der
vorliegende Gesetzentwurf zum Urhebervertragsrecht
eine gute Grundlage für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit ist.

Wir Freien Demokraten haben uns stets bemüht, beim
Urheberrecht einen möglichst breiten Konsens im Bundestag herzustellen. Die Beratungen über die vorangegangenen Novellen haben das bewiesen. Ich bin froh, dass es uns
auch diesmal gelungen ist, einen Kompromiss zu erzielen,
auch wenn das Gesetz letztendlich maßgeblich - wie ich
meine: zum Vorteil von Urhebern und Verwertern - geändert worden ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die FDP begrüßt den vorliegenden Entwurf

eines Gesetzes zur weiteren Verbesserung von Kinderrechten. Dieser Entwurf schließt sich nahtlos an die große
Kindschaftsreform vom 1. Juli 1998 an. Damals ist unter
anderem die Gleichstellung von ehelichen und nicht ehelichen Kindern im materiellen Recht und im Verfahrensrecht erreicht worden, allerdings mit einer Ausnahme, die
bereits erwähnt worden ist und die zunächst auch Gegenstand der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzes und der
Beratungen im Rechtsausschuss gewesen ist. Dabei geht
es um die Kinder, die vor dem 1. Juli 1949 nicht ehelich
geboren waren und aufgrund des Nichtehelichen-Gesetzes von 1969 nur einen Erbersatzanspruch besitzen.

Auch bei dieser Novelle ist wie 1998 von einer Neuregelung Abstand genommen worden, und zwar, wie ich
meine, aus gutem Grund. Die Betroffenen haben in der Regel durch Verfügungen unter Lebenden und/oder Verfügungen von Todes wegen längst sinnvolle Regelungen gefunden. Selbst dann, wenn dies nicht der Fall sein sollte,
bedarf es keiner dringenden Regelung, weil auch insoweit
die mehrfachen Entscheidungen des Gesetzgebers und des
Bundesverfassungsgerichtes respektiert werden sollten.

Meine Damen und Herren, für den Fall der einverständlichen Zeugung des Kindes durch künstliche Befruchtung mittels Samenspende ist eine familienrechtliche Regelung getroffen worden, bei der die Anfechtung
der Vaterschaft durch den Mann oder die Mutter ausgeschlossen ist. Wer die Entstehung eines Kindes verantwortet, muss für dieses Kind auch lebenslang Verantwortung übernehmen.

Das Gebot der gewaltfreien Erziehung ist bereits
durch die Neufassung des § 1631 Abs. 2 BGB durch das
Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung und zur
Änderung des Kindesunterhaltsrechts vom 2. November
2000 geregelt, sodass dieser Passus aus dem Bundesratsentwurf obsolet war. Die Regelung, die wir noch zusätzlich in § 1666 a BGB gefunden haben, ist sicherlich
zweckmäßig; darauf sind meine Vorredner bereits ausführlich eingegangen.

Ich bin mir bewusst, dass im tatsächlichen Verhältnis
zwischen Eltern und Kindern, vor allem aber zwischen
getrennt lebenden Ehegatten und Kindern trotz der großen
Kindschaftsreform und trotz des Gesetzes, das wir heute
gemeinsam verabschieden werden, nach wie vor Fragen
offen bleiben werden. Wir können nicht alle tatsächlichen
Verhältnisse durch Gesetze regeln. Fragen, die sich einer
gesetzlichen Normierung und gerichtlichen Überprüfung
entziehen, können wir nicht durch Gesetze oder Verordnungen regeln. Selbst dann, wenn solche Fragen durch
Beschluss oder Urteil entschieden worden sind, sind sie
häufig nur schwer oder gar nicht vollstreckbar. Hier wird
es auch Aufgabe des Gesetzgebers sein, die Beteiligten
davon zu überzeugen, dass bei allem Streit zwischen Erwachsenen das Wohl der Kinder im Vordergrund stehen
muss, denn sie sind die schwächsten Glieder unserer Gesellschaft.

Abschließend danke ich dafür, dass die Berichterstattergespräche in guter und sachlicher Atmosphäre stattgefunden haben und von den Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums sachkundig vorbereitet wurden. So
etwas würde man bei größeren Vorhaben auch gern erlebt
haben. Aber es verbleibt die Hoffnung auf eine bessere
Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kurz vor Ende dieser Legislaturperiode
liegt nun endlich in erster Lesung der Gesetzentwurf zur
Änderung des materiellen Stiftungsrechts vor.

- Ja, endlich.

Sie haben sich das vor vier Jahren in Ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen.

Am Ende dieser Legislaturperiode wird es nunmehr wahr,
dass Sie einen eigenen Gesetzentwurf zum Stiftungszivilrecht vorlegen, nachdem die FDP bereits am 4. April 2001
einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat.

- Das ist völlig richtig. Ich glaube aber, dass der Bundesgesetzgeber gerade auf diesem Gebiet nicht alles mit den
Ländern abstimmen muss. Er kann vielmehr eigenständig
überlegen - es handelt sich nämlich um eine Regelung im
BGB und nicht um irgendwelche Ländergesetze -, wie dieser Flickenteppich im Stiftungsrecht beseitigt werden kann.
Den Bock zum Gärtner zu machen ist noch nie gut gewesen.

Man wundert sich, dass die Koalitionsfraktionen diese
Kurzfassung des Stiftungszivilrechts - so will ich es einmal nennen - erst jetzt vorlegen. Denn es handelt sich hier
ja nur um eine Klarstellung der §§ 80 und 81 des BGB.
Mehr ist es nicht.

Auch wundert man sich darüber, dass die Grünen
diesen Entwurf mittragen, nachdem sie ja bereits am
1. Dezember 1997 einen recht gut ausformulierten und
ausführlichen Gesetzentwurf zur Förderung des Stiftungswesens vorgelegt haben, der von dem Hamburger
Professor Dr. Rawert ausgearbeitet worden war.

Wieder einmal haben sich die Grünen bei ihrem Koalitionspartner und dem Bundesjustizministerium nicht
durchsetzen können.

Daher verwundert es nicht, wenn Professor Dr. Rawert
den jetzt vorgelegten Gesetzentwurf in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ völlig niedermacht. Sie werden
den entsprechenden Artikel gelesen haben. Allerdings
habe ich zu meinem eigenen Bedauern auch gelesen - das
gebe ich zu, Frau Vollmer -, dass Professor Rawert auch
unseren Entwurf kräftig angegriffen hat.

- Das ist in diesem Fall nicht notwendig.

Bei dem vorgelegten Gesetzentwurf handelt es sich um
eine so genannte Paralleleinbringung, weil der Entwurf
der Bundesregierung noch im Bundesrat liegt und noch
nicht einmal in den Ausschüssen abschließend beraten
worden ist.

Das mag auch an den unterschiedlichen Interessenlagen
von Bund und Ländern liegen. Darüber haben wir ja eben
auch schon kurz mittels unserer Zurufe diskutiert.

Der Entwurf der Bundesregierung bzw. der Koalitionsfraktionen ist nun einmal ein Minimalkonsens, auf
den man sich geeinigt hat. Das ergibt sich auch aus den
Ergebnissen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die ihren
Abschlussbericht am 19. Oktober 2001 vorgelegt hat.
Dass es sich um einen Minimalkonsens handelt, sieht
man dem Gesetzentwurf der Bundesregierung bzw. der
Koalitionsfraktionen auch an. Ich glaube, da ist der Entwurf der FDP-Bundestagsfraktion schon dezidierter
und entspricht auch mehr den praktischen Notwendigkeiten.

Immerhin ist dem Entwurf der Koalitionsfraktionen
trotz all seiner Dürftigkeit zu konzedieren, dass eine Bundeskompetenz, entgegen der Auffassung der Bayerischen
Staatsregierung, bejaht wird und dass nunmehr auch
durch §§ 80 und 81 BGB klargestellt wird, welche Unterlagen für das Stiftungsgeschäft vom Stifter angefordert
werden dürfen und müssen. Dadurch sind die Landesbehörden in ihrem Ermessen hinsichtlich weiterer Anforderungen eingeschränkt.

Damit ist das unwürdige Spiel mancher Stiftungsaufsichtsbehörden beendet - natürlich nicht das der Stiftungsaufsichtbehörden von Baden-Württemberg, bei denen alles sehr viel besser sein wird -,

- doch, von Hamburg ja -, die immer wieder neue, zusätzliche Unterlagen vom Stifter anfordern und den Stiftungsvorstand in seiner Arbeit einschränken wollen. Häufig ist ja auch der Stiftungsvorstand ehrenamtlich tätig.
Die Auflagen, die man von den Stiftungsaufsichtsbehörden bekommt, sind nicht immer hilfreich.

Auch ist es zu begrüßen, dass die Bundesregierung davon Abstand genommen hat, die Stiftungen auf ausschließlich gemeinnützige Zwecke zu begrenzen. Wenn in
der Begründung auf das Gemeinwohl abgestellt wird, ist
damit offensichtlich gemeint, dass Stiftungen, die verfassungswidrige Zwecke verfolgen, verboten sind. Das ist
auch unsere Auffassung, sollte dann aber im Gesetzestext
klargestellt werden. Aber dazu haben wir sicherlich in den
Berichterstattergesprächen ausreichend Zeit.

Auch teilen wir die Auffassung der Koalitionsfraktionen, dass die Stifterfreiheit gestärkt werden soll. Gerade
deswegen halten wir unseren Entwurf für dezidierter und
pragmatischer und werden auch unsere Vorschläge bei
den gemeinsamen Beratungen einbringen.

Insgesamt ist der Entwurf der Koalitionsfraktionen
noch sehr nachbesserungsbedürftig. Wir werden über die
notwendigen Verbesserungen, die sich im Rahmen der
Anhörungen und der Berichterstattergespräche ergeben
haben, sicherlich noch miteinander diskutieren müssen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir freuen uns,
dass die Koalitionsfraktionen ihre ersten Schrittchen in
die richtige Richtung, also auf dem Weg zu einer Modernisierung des bürgerlichen Stiftungsrechts, gemacht haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Fortschrittsbericht der
Bundesregierung zu Innovationen und Arbeitsplätzen in
der Informationsgesellschaft ist in meinen Augen ein guter Sachstandsbericht und eine gute Grundlage für die
weiteren politischen Diskussionen

und für die Weiterentwicklung unserer Informationsgesellschaft. Man soll auch einmal die Wahrheit sagen.

Meine Damen und Herren, auch wenn die Börse zurzeit die Werte des Neuen Marktes und insbesondere die
New-Economy-Werte abstraft und sich bei vielen Unternehmen dieser Branche früher vorhandene Blütenträume
nicht realisieren lassen, wage ich die Prognose, dass die
New Economy erst am Anfang einer grandiosen wirtschaftlichen Entwicklung steht. Da ist es nur natürlich,
dass sich gerade in der Anfangsphase solch umwälzender
wirtschaftlicher und technologischer Entwicklungen die
Spreu vom Weizen trennt. Langfristig wird sich die IT-Revolution, also die Verknüpfung von Computereinsatz und
Netzwerkstrukturen, durchsetzen und einen hohen Anteil
an der Steigerung unseres Bruttosozialprodukts haben,

weil die damit verbundenen Innovationen zu höherem
gesamtwirtschaftlichem Wachstum führen. Die Steigerung der Produktivität wird auch international zur Verbesserung unserer Wettbewerbsfähigkeit führen.

Noch nie konnten wir in solch einem Umfang wie
heute Information in Wissen transformieren. Aufgabe der
Politik wird es sein, diese Entwicklung zu einer umfassenden Informationsgesellschaft zu begleiten und zu unterstützen. Vieles ist in der Vergangenheit - häufig, Herr
Tauss, Gott sei Dank auch partei- und fraktionsübergreifend - beschlossen worden. So haben Sie zum Beispiel
beim Telekommunikationsgesetz mitgewirkt. Das ist eine
Entwicklung, die durchaus positiv zu beurteilen ist.

Wir sollten auch in Zukunft durch Wettbewerb im
Telekommunikationssektor für Innovation und preiswerte Angebote, zum Beispiel im Internet, sorgen. Das
Telekommunikationsgesetz ist dabei eine gute Grundlage.
Die Politik und insbesondere das Bundesministerium für
Wirtschaft - das ist gerade in enge Gespräche eingebunden; es wäre doch ganz nett, wenn Sie zuhören und die
Diskussion begleiten würden -, das eine gewisse Verantwortung auch für die Regulierungsbehörde trägt, sorgen
eben zurzeit nicht dafür, dass private Anbieter und Telekom gleiche Startchancen haben.

Natürlich will ein Ex-Monopolist seine wirtschaftlich
starke Position am Markt nutzen. Dafür hat jeder Verständnis. Aufgabe der Regulierungsbehörde ist es jedoch,
für fairen Wettbewerb zu sorgen. Dazu sollte auch das
Wirtschaftsministerium beitragen; denn es hat die Fachaufsicht über diese Regulierungsbehörde.

Vermisst habe ich in dem an und für sich guten Bericht
der Bundesregierung jedoch eine Antwort auf die Frage,
wie gerade der Wettbewerb durch die Förderung von jungen innovativen Unternehmen gestärkt werden könnte,
zum Beispiel durch Zurverfügungstellung von Venture
Capital, und zwar nicht nur von staatlichen Institutionen
wie der KfW, sondern auch von privaten Gesellschaften.

Genauso wichtig sind die rechtlichen Rahmenbedingungen im Urheberrecht. Die EU-Richtlinie zur Harmonisierung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft gibt den Rahmen vor, wie ein Schutz von Werken
und eine angemessene Vergütung bei Werknutzung auch im
digitalen Umfeld gewährleistet werden können. Diese
Richtlinie muss zügig umgesetzt werden. Von besonderer
Bedeutung ist die zukünftige Regelung des Rechts der privaten Vervielfältigung urheberrechtlich geschützter Werke.

Wir haben uns ausdrücklich für die Förderung von DRMSystemen ausgesprochen.

Obwohl die Bundesregierung immer wieder betont,
welche Bedeutung sie der Informationstechnik beimisst,
hat sie den von ihr seit langem angekündigten Entwurf zur
Umsetzung der EU-Richtlinie, die ich gerade erwähnt
habe, bis heute nicht vorgelegt. Interessanterweise ist auch
kein Vertreter des Bundesjustizministeriums heute anwesend; das scheint es nicht übermäßig zu interessieren.

- Das hoffe ich sehr. Vielen Dank für diese Vorlage, Herr
Heil. - Während sich alle Beteiligten einig sind, dass es
sich bei dieser Reform des Urheberrechtsgesetzes um ein
für die Urheber und die IT-Wirtschaft gleichermaßen zenVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


trales Thema handelt, verhindert die Bundesregierung auf
diese Weise die notwendige Diskussion

und hemmt durch ihre Untätigkeit die Etablierung von
Systemen zu digitalem Rechtemanagement. Das können
Sie nicht bestreiten, Herr Tauss.

Alles in allem kann man sagen, dass wir gerade auf dem
Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie
am Anfang einer rasanten Entwicklung stehen. Aufgabe der
Politik ist es, die rechtlichen Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen, damit diese Kommunikationstechnologie nicht durch zu große Regulierung behindert, sondern
gefördert wird. Wir sollten davon Abstand nehmen, diese
Märkte immer nur zu regulieren.

Wir sollten nur das tun, was unbedingt notwendig ist,
denn gerade auf diesem Gebiet gilt, dass Freiheit und
Deregulierung für Innovation sorgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle Beteiligten, der Deutsche Bundestag, die Bundesländer, die Universitäten, die Anwaltschaft, die Wirtschaft und auch die Studenten und
Referendare selber, sind sich einig: Die deutsche Juristenausbildung muss grundlegend reformiert werden.

Das ist kein Wunder. Schließlich ist das Grundkonzept
der deutschen Juristenausbildung etwa 200 Jahre alt. Sie
ist entsprechend den damaligen Erfordernissen und Vorstellungen auf eine Tätigkeit vor Gericht zugeschnitten
worden. Heute stellt der Staat gerade noch rund 11 bis
12 Prozent der Juristen ein, davon etwas mehr als die
Hälfte als Richter. Über 80 Prozent der Volljuristen gehen
in die Anwaltschaft oder zum geringeren Teil in die Wirtschaft. Heute muss sich der Jurist dem Wettbewerb stellen. Wir müssen feststellen, dass unsere Juristenausbildung im internationalen Vergleich viel zu lange dauert
und nicht effizient genug ist. Die meisten von uns, die einmal in Brüssel zu tun gehabt haben, werden das unterstreichen können.

In dieser Situation bedarf es einer grundlegenden Reform. Das haben sowohl die FDP, die einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorgelegt hat, als auch die Koalitionsfraktionen erkannt und in ihren Gesetzentwürfen wesentliche
Reformansätze vorgelegt. Das muss man einmal konstatieren.

Von dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen vom
Herbst 2001, lieber Herr Hartenbach, ist ja fast nichts
übrig geblieben,

und zwar wegen des Widerstands der Länder. Der FDPEntwurf ist trotz großen Lobes von Verbänden und Sachverständigen niedergestimmt worden. Herausgekommen
ist nur eine ganz kleine Änderung. Sie ist von der Frau
Justizministerin und von Herrn Röttgen erwähnt worden.

In Zukunft sind Gegenstand des Studiums Pflichtfächer und Schwerpunktbereiche mit Wahlmöglichkeiten. Die Prüfung in den Schwerpunktbereichen wird
von der Universität abgenommen und zu 30 Prozent bei
dem abschließenden Examen angerechnet. In der Tat ist
dies eine Änderung. Das dient der Abschichtung des Prüfungsverfahrens und kann dazu führen, dass einzelne Universitäten in einen Wettbewerb um die besten Studenten
eintreten. Manche sagen, das sei eine Revolution. Es kann
aber auch nach hinten losgehen,

denn es kann auch sein, dass sich der eine oder andere darüber Gedanken macht, wo man am leichtesten seine Examina besteht und wo es am einfachsten ist, mit guten Noten in dem 30-Prozent-Bereich brillieren zu können. Man

wird sehen müssen, ob das wirklich eine Revolution ist
oder ein Schuss, der nach hinten losgeht.

Das wird der Wettbewerb zeigen. Wenn wir feststellen,
dass es nicht so gut gelaufen ist, wird man die Vorschrift
wieder ändern müssen. Ich gebe Ihnen aber Recht - insofern finde ich Ihren Vorschlag gut -, dass wir auf diesem
Weg voranschreiten sollten.

Das ist aber auch die einzige Änderung, die erwähnenswert ist, denn alle weiteren Veränderungen sind bereits heute nach den geltenden Vorschriften der Juristenund Referendarausbildung möglich. Auch der Englischunterricht bzw. die Pflicht, die englische Sprache zu beherrschen, könnten heute schon durch Ländergesetze
ohne weiteres vorgeschrieben werden. Insoweit ergibt
sich keine Neuerung.

Insbesondere den besonderen Erfordernissen der späteren beruflichen Tätigkeiten der Volljuristen wird nicht
Rechnung getragen. Dies gilt speziell für die spätere
Tätigkeit als Rechtsanwalt. Schon heute besteht die Gefahr - Sie haben das erwähnt, Herr Dr. Röttgen -, dass
häufig die Anwaltstation als Tauchstation missbraucht
wird. Sie wird an das Ende der Referendarausbildung gelegt, damit man möglichst wenig beim Anwalt sein muss
und sich auf das zweite juristische Staatsexamen vorbereiten kann. Diese auch heute schon weit verbreitete
Übung kann nach dem vorliegenden Entwurf fortgesetzt
werden. Auch die angebliche Neuerung, dass Sprachkenntnisse nachgewiesen werden müssen, ist kein echter
Fortschritt.

Alles in allem verdient der vorliegende Gesetzentwurf
nicht den hochtrabenden Titel „Reform der Justizausbildung“. Der Text des Gesetzentwurfes - das wird auch offen von einigen Landesjustizministern eingeräumt - dient
eher dazu, das Thema endlich in der Schublade versenken
zu können. Offensichtlich soll die politische Diskussion
um die Juristenausbildung beendet werden. Dabei haben
manche Länder nicht einmal ihre eigenen Hausaufgaben
zur Verkürzung der Juristenausbildung erledigt.

- Sie brauchen gar nicht mit dem Kopf schütteln. Es gibt
eine Reihe von Ländern, in denen zum Beispiel die Korrektur der Klausurarbeiten zum ersten juristischen Staatsexamen fast ein halbes Jahr dauert und die - wie Hamburg; ich erwähne meine eigene Heimat ausdrücklich als
negatives Beispiel - 24 Monate benötigen, um einen Referendar einzustellen. Das ist ein Skandal und eine Verschleuderung von volkswirtschaftlichen Ressourcen.
Denn diese jungen Juristen sind teuer ausgebildet worden
und sie können ihre berufliche Entwicklung nicht nehmen, nur weil die Länderfinanzminister und vielleicht
auch die Justizminister nicht zügig arbeiten. Das halte ich
in der Tat für einen Skandal.

Aus diesem Grunde glaube ich, dass uns das Thema Juristenausbildung in den nächsten Monaten oder Jahren
noch erhalten bleibt. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode eine echte Reform in Angriff nehmen müssen,
weil in dieser Legislaturperiode die Hausaufgaben im Zusammenhang mit der Juristenausbildung nicht ordentlich
erledigt worden ist. Deswegen werden wir gegen den Gesetzentwurf stimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Schadensersatzrechtsänderungsgesetz ist hinsichtlich seiner Wirkungen
auf die Bürger, aber auch hinsichtlich der wirtschaftlichen
Auswirkungen auf die betroffene Industrie, insbesondere
auf die Pharmaindustrie, sicherlich eines der wichtigeren
Gesetze der derzeitigen Bundesregierung. Dieses Gesetz
stützt sich auf Vorüberlegungen und Arbeiten der vergangenen Legislaturperiode. Umso mehr verwundert es, dass
die Bundesregierung so spät, nämlich erst am Ende der
Legislaturperiode, ihren Gesetzentwurf vorgelegt hat. Es
hätte sich durchaus angeboten, diese schadensersatzrechtlichen Fragen früher - vielleicht im Zuge der Schuldrechtsmodernisierung - zu behandeln.

Meine Damen und Herren, meine Fraktion wird dem
Gesetz die Zustimmung verweigern. Die Verschärfung
der Arzneimittelhaftung ist zweifellos ein Schwerpunkt
des Gesetzes. Unter verbraucherpolitischen Gesichtspunkten mag man diese Verschärfung noch begrüßen, obwohl




Volker Beck die dadurch höheren Kosten der Pharmaindustrie und der
Versicherungswirtschaft im Ergebnis auf die Verbraucherpreise und damit auf den Verbraucher umgelegt werden müssen. Dadurch werden Arzneimittel teurer; dies
führt zur Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Pharmaindustrie.

Insbesondere die in § 84 Abs. 2 des Arzneimittelgesetzes eingeführte Kausalitätsvermutung wird dazu führen,
dass die Zuerkennung unberechtigter Ansprüche erheblich steigt, weil nur einseitig ein Auskunftsanspruch besteht; ein solcher Anspruch des möglicherweise beklagten
Pharmaunternehmens gegenüber dem klagenden Patienten ist nicht gegeben. Dabei wäre es durchaus möglich gewesen, den Auskunftsanspruch nach dem Vorbild des
Umwelthaftungsrechts auszugestalten, also eine gewisse
Gegenseitigkeit der Auskunftsansprüche zu gewährleisten; denn gerade bei der Wirkung der Medikamente
kommt es doch nicht nur auf die Arzneien an, sondern
auch auf die Verhältnisse beim Patienten, zum Beispiel
auf das Zusammenwirken des eingenommenen Medikaments mit anderen Medikamenten oder den Gesundheitszustand des Patienten.

Wir räumen durchaus ein, dass es angemessen sein
kann, einen verschuldensunabhängigen Schmerzensgeldanspruch auch im Falle der Gefährdungshaftung zu kreieren, da dies international immer mehr üblich geworden ist.
Dabei ist jedoch streitig, wie weit ein angemessener
Schmerzensgeldanspruch gehen soll. Schon der 62. Deutsche Juristentag 1998 hat sich dafür ausgesprochen, diesen
Schmerzensgeldanspruch bei schwer wiegenden und dauerhaften Körper- und Gesundheitsschäden zu beschränken. Dieser Lösung hätten wir gegenüber der hier gefundenen den Vorzug gegeben.

Wir begrüßen die Regelung zur Verbesserung der
Rechtsstellung von Kindern bei Unfällen im Straßenund Bahnverkehr durch den grundsätzlichen Ausschluss
der Haftung und des Mitverschuldens von Kindern unter
zehn Jahren. Dies ist ja auch eine alte Forderung des Verkehrsgerichtstages; darauf hat Herr Professor Dr. Pick bereits hingewiesen.

Die anderen Änderungen des Straßenverkehrsrechts
und im Sachschadenabrechnungsrecht des BGB lehnen
wir jedoch ab.

Erstens. Der Haftungsausschluss des Kraftfahrzeughalters gegenüber nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern kann zu zahlreichen Ungerechtigkeiten gegenüber
Kraftfahrzeugführer und -halter führen, weil selbst vorsätzliches verkehrswidriges Verhalten des nicht motorisierten Verkehrsteilnehmers, zum Beispiel des Radfahrers
- das erleben wir tagtäglich im Straßenverkehr -, zur Haftung des sorgfältig handelnden Kraftfahrzeugfahrers führt.

Zweitens. Die Änderung der Sachschadenabrechnung in § 249 BGB wird zu zahlreichen Ungereimtheiten
bei der Abrechnung von Kraftfahrzeugschäden bei der
Versicherung führen. Dies gilt insbesondere für die Einbeziehung der 16-prozentigen Umsatzsteuer bei der Schadensberechnung. Darauf hat der ADAC in der Anhörung,
die wir in gründlicher Weise im Rechtsausschuss vorgenommen haben, hingewiesen. Im Übrigen trifft gerade
diese Regelung den kleinen Bürger ganz besonders, der
häufig unmittelbar nach dem Unfall noch nicht weiß, ob
er das Auto reparieren oder teilweise reparieren lassen
will oder ob er es verkaufen und sich vielleicht ein neues
Fahrzeug kaufen will. Die bisherige Abrechnung ist im
Grunde nicht auf größere Schwierigkeiten gestoßen
- auch nicht bei der Abwicklung -, sodass man sie durchaus hätte beibehalten können.

Meine Damen und Herren, wir werden auch den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ablehnen.

Die Prüfung von Dokumentationspflichten hätten wir
nicht abgelehnt. Jedoch lehnen wir die Prüfung des Erfordernisses der ergänzenden Schaffung eines Haftungsfonds generell ab. Solche Haftungsfonds sind unter keinem Gesichtspunkt akzeptabel; denn dadurch finanzieren
die weißen Schafe die schwarzen Schafe der Branche.
Wer schadensbegründende Arzneimittel in den Verkehr
bringt, soll selber dafür haften. Im Übrigen bitte ich Sie,
unseren Änderungsanträgen zuzustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Lambrecht, Sie
haben in diese Diskussion jetzt doch ein bisschen Schärfe
hineingebracht.

- Nein, das kann ich gar nicht; das wissen Sie auch. - Sie
sollten sich nicht nur auf Ihre sehr klugen juristischen
Ausführungen beschränken, sondern sich auch einmal die
politische Situation in der letzten Legislaturperiode vergegenwärtigen. Es hatte zuvor einen Untersuchungsausschuss gegeben. Da sind Emotionen entstanden, auch bei
Kollegen der CDU beispielsweise. Sie haben hinsichtlich
des Arzneimittelrechts einen dringenden Änderungsbedarf geltend gemacht. Das Justizministerium ist natürlich
auch Dienstleister. Insoweit ist in diesem Dienstleistungsbereich ein Gesetzentwurf entstanden, den Sie ja zitiert
haben. Aber dass man politisch nicht immer hinter diesen
Gesetzen gestanden hat, können Sie sich vielleicht vorstellen.

Dass wir dieses Gesetz nicht wollten, habe ich immer
deutlich gemacht, auch in den Beratungen.

Dass es nicht zu diesem Gesetz gekommen ist, haben wir
sicherlich mit zu vertreten gehabt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist mit einem Entwurf zur Änderung des Waffenrechts in das Gesetzgebungsverfahren gegangen, der zu Recht von allen Seiten
heftige Kritik erfahren hat.

Die FDP-Fraktion lehnt diesen Gesetzentwurf auch in der
geänderten Fassung weiterhin ab.

Das geltende Waffenrecht zählt ja ohnehin zu den strengsten der Welt. Eine Verschärfung aus Gründen der inneren
Sicherheit ist nicht notwendig;

denn die Sicherheitsprobleme liegen nicht bei den legalen
Waffenbesitzern, sondern sie werden vielmehr durch den
illegalen Waffenmarkt verursacht, der mit Nachdruck
bekämpft werden muss.

Wenn dem so ist, stellt sich die Frage, ob das bisherige
Waffengesetz überhaupt geändert werden muss. Ein triftiger Grund hierfür liegt nach Meinung der FDP allenfalls
darin, dass das geltende Waffenrecht sehr kompliziert ist.

Daran ändert sich durch den Gesetzesvorschlag der Bundesregierung und der rot-grünen Koalition aber überhaupt
nichts.

Im Gegenteil: Nach dem einhelligen Urteil der Experten
kann von Vereinfachung, Entbürokratisierung, Rücknahme der Regelungsdichte, mehr Übersichtlichkeit und
mehr Lesbarkeit keine Rede sein. Die unübersichtlichen
Anhänge bleiben und die zahlreichen Verordnungsermächtigungen, die zulassen, wesentliche Fragen am
Parlament vorbei zu regeln, kennzeichnen weiterhin das
Waffenrecht.

Darüber hinaus war der ursprüngliche Inhalt des Gesetzentwurfs eindeutig gegen die berechtigten Interessen
der legalen Waffenbesitzer, insbesondere der Sportschützen, der Jäger und der Waffensammler, gerichtet. Diese
Gruppen sollten mit einem Übermaß an Bürokratie überzogen werden, ohne dass dadurch irgendein nennenswerter
Zugewinn für die innere Sicherheit erzielt worden wäre.

Wir haben dies gemeinsam mit den anderen Oppositionsfraktionen und den betroffenen Verbänden von Anfang
an heftig kritisiert. Sportschützen, Jäger und Sammler
fühlten sich durch den Gesetzentwurf regelrecht diskriminiert

und in ihren bürgerlichen Freiheitsrechten bedroht. Die
vernichtende Kritik, die auch in der Sachverständigenanhörung zum Ausdruck gebracht worden ist, hat schließlich
das Bundesinnenministerium und die Koalitionsfraktionen
dazu veranlasst, ihr ursprüngliches Vorhaben aufzugeben.

Es ist ein Erfolg auch der FDP-Opposition, dass eine
Vielzahl von kritikwürdigen Punkten aus dem Gesetzentwurf herausgenommen worden ist. Unverständlich bleibt
für uns jedoch, warum die Koalition daran festhält, im Gesetz einen Wegfall des Erbenprivilegs nach fünf Jahren
vorzusehen.

Wenn es dabei bleibt, werden Erben künftig faktisch dazu
gezwungen sein, wertvolle Waffen unter Zeitdruck und
damit unter Wert zu veräußern. Dies kann nicht akzeptiert
werden.

Nun versucht die Koalition, dieses Problem, mit dem
Entschließungsantrag zu entschärfen, in dem behauptet
wird, dass die Abschaffung des Erbenprivilegs ohnehin
wieder zurückgenommen werden wird.

Man fragt sich, warum diese Regelung überhaupt im
Gesetzentwurf verblieben ist.

Aus diesem Grunde und aufgrund der eingangs getroffenen Feststellung, dass der Gesetzentwurf auch in der
geänderten Fassung keinerlei Rechtsvereinfachung und
Rechtsklarheit bringt, bleibt die FDP-Fraktion bei ihrer
ablehnenden Haltung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist sehr gut, dass wir heute über zwei
Entwürfe zur Rechtsanwaltsvergütung diskutieren können. Es ist zum einen der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion vom 18. April und zum anderen der Entwurf der
Koalitionsfraktionen vom 14. Mai 2002.

Beiden Entwürfen ist gemein, dass anerkannt wird, dass
eine strukturelle Änderung des anwaltlichen Kostenrechts
erfolgen muss. Denn schließlich ist die letzte strukturelle
Veränderung im Jahre 1986 und die letzte lineare Anpassung im Jahre 1994 gewesen. Kaum ein Berufsstand hat
so lange ohne Gebührenerhöhungen auskommen müssen,
obwohl die Kosten gerade in den letzten acht Jahren immens gestiegen sind.

So hat die Bundesjustizministerin sehr konsequent

schon zu Beginn der Legislaturperiode angekündigt, dass
eine strukturelle Änderung der Rechtsanwaltsvergütung
erfolgen werde. Zur Vorbereitung dieses Gesetzes hat sie
eine Expertenkommission berufen, die im Frühsommer
des vergangenen Jahres ihre Arbeit beendet hat und deren
Arbeit fast einhellig von allen Organen der Rechtspflege
und im Übrigen auch von der Bundesjustizministerin begrüßt wurde. Nur, das angekündigte Gesetz blieb aus und
es dauerte lange, bis diese Veränderungen überhaupt in
die Öffentlichkeit drangen.

Als es unsicher wurde, ob das versprochene Gesetz
noch in dieser Legislaturperiode eingebracht würde, hat
unsere Fraktion kurzerhand den Kommissionsentwurf genommen und ihn zum Gesetzentwurf gemacht,

um die Bundesregierung in ihrem Handeln zu treiben.
- Ich weiß das; ich weiß auch, dass die Bundesregierung
darüber nicht begeistert gewesen ist. - Frau Ministerin,
ich möchte Sie ungern unterbrechen.

- Nein, ich habe überhaupt kein schlechtes Gewissen;
denn es ist nun einmal die Aufgabe der Opposition, die
Regierungskoalition und die Bundesregierung zu treiben.
Das sieht unser System vor; das machen wir auch gern,
weil es uns viel Spaß macht.

Die vorgesehenen strukturellen Veränderungen waren
in weiten Bereichen im Referentenentwurf des Ministeriums und im Entwurf der FDP identisch. Der jetzt vorgelegte Entwurf der Koalitionsfraktionen sieht dagegen eine
drastische Verschlechterung gegenüber dem Referentenentwurf vor. In 37 Positionen

gibt es ganz erhebliche Verschlechterungen und lineare
Erhöhungen kommen überhaupt nicht vor.





Offensichtlich soll die unbotmäßige Anwaltschaft abgestraft werden. Wie sich dieses Verhalten des Rachefeldzugs mit der verbalen Anerkennung der Anwaltschaft als
Rechtspflegeorgan vereinbaren lässt, ist mir nicht begreiflich.

Gegenüber dem FDP-Entwurf, der auch lineare Erhöhungen vorsieht, ist von der Bundesjustizministerin
das Schreckensszenario einer Gebührenerhöhung von
40 Prozent geltend gemacht worden. Das ist natürlich
nicht wahr, das weiß die Bundesjustizministerin auch. Es
dürfte sich durchschnittlich um eine Erhöhung um rund
20 Prozent handeln. Diese ist auch berechtigt, weil die
Anwaltschaft immerhin acht Jahre lang gewartet

und keine Erhöhung bekommen hat und auch wieder viele
Jahre wird warten müssen. Wenn man das alles einbezieht, ist eine jährliche Steigerungsrate von eher unter
2 Prozent durchaus angemessen.

Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich daran erinnern,
dass die Frau Bundesjustizministerin den Gebührenabschlag für Ostanwälte noch beim Anwaltstag als nicht
gerechtfertigt bezeichnet hat. Trotzdem hat sie bis heute
nicht eine entsprechende Verordnung vorgelegt, obwohl
sie durchaus in der Lage gewesen wäre, eine Ministerverordnung zu erlassen und die 10 Prozent zu streichen.

Nur auf den Hinweis, dass die wirtschaftlichen Verhältnisse im Osten und Westen gleich sein müssen, können Sie sich kaum stützen; denn auch im Westen gibt es
Unterschiede zwischen Ostfriesland und München oder
Hamburg.

- Genauso, lieber Herr Beck.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Was lange währt, wird endlich gut - unter
dieses Motto könnte man auch die heutige abschließende
Debatte über die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz stellen. Der Tierschutz im Grundgesetz war schon
in der Verfassungskommission, die nach der deutschen
Wiedervereinigung getagt hat, Gegenstand der Debatte.

Wir müssen ehrlicherweise sagen, dass kaum ein verfassungsrechtliches Thema die Bevölkerung stärker
berührt als der Tierschutz. Das ist zum Beispiel aus den
zahlreichen Petitionen, die den Tierschutz betreffen, ersichtlich.

Wenn man darüber nachdenkt, dem Tierschutz auch
eine verfassungsrechtliche Position einzuräumen, wird
man an dem Lebensgefühl und den Wertvorstellungen
der Bürger nicht vorbeikommen.

Wir sind als Juristen und als Verfassungsrechtler aufgerufen, diesen Wertvorstellungen unserer Bürger zu entsprechen. Deswegen ist es richtig, den Schutz der Tiere als
Staatsziel zu postulieren, sodass der Gesetzgeber, die Gerichte und die Verwaltung den Tierschutz bei der Abwägung mit anderen verfassungsrechtlichen Zielen mit einzubeziehen haben. Aus diesem Grund hat die FDP-Fraktion
als erste Fraktion - im Übrigen noch vor den Grünen, Frau
Ministerin Künast am 14. Dezember 1998 im Deutschen Bundestag den Entwurf eines Gesetzes zur Verankerung des Tierschutzes im
Grundgesetz eingebracht.

Nun wird endlich - trotz der zwischenzeitlichen Ablehnung eines Kompromissvorschlags - das Staatsziel
Tierschutz im Grundgesetz verankert. Damals, im
Jahr 2000, ist der Kompromissvorschlag noch an der
CDU gescheitert. Es ist uns aber gelungen, den alten Antrag der FDP im Rechtsausschuss aufrechtzuerhalten und
so das Thema Tierschutz im Grundgesetz bis heute im Gespräch zu halten.

Wir freuen uns, dass die Bundesvorsitzende der CDU,
die leider wohl heute nicht hier ist, und der Kanzlerkandidat der CDU/CSU nunmehr darauf hingewirkt haben,
dass auch die CDU auf eine Kompromisslösung eingeschwenkt ist, die den alten Kompromissvorschlag aus
dem Jahre 2000 wieder aufnimmt. Manchmal helfen eben
auch bevorstehende Wahlen, auf das Lebensgefühl und
die Wertvorstellungen der Bevölkerung einzugehen.

Ein solcher Schritt war auch im Hinblick auf die aktuelle Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts unbedingt notwendig, um bei der Abwägung verschiedener
Rechtsgüter mit Verfassungsrang, wie zum Beispiel Berufs-, Religions-, Forschungs- oder auch Kunstfreiheit,
dem Tierschutz eine faire Abwägungschance zuzuteilen.
Nur durch die Integration des Tierschutzes ins Grundgesetz ist eine Abwägung unterschiedlicher, kollidierender
Rechtsgüter mit dem Tierschutz überhaupt möglich.

Es ist auch nicht ersichtlich, warum der Schutz der
Tiere hinter dem bereits in Art. 20 a Grundgesetz enthaltenen Staatsziel des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen zurückbleiben soll. Nach der herrschenden
Meinung erfasst der bisherige Art. 20 a Grundgesetz zwar
den Tierschutz in Teilbereichen, nämlich bei der Arterhaltung und der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen. Ebenso gewichtige Bereiche wie die Stellung der
Tiere selbst und die Tierhaltung sind jedoch nicht erfasst.

Der nunmehr infrage stehende interfraktionelle Gesetzentwurf trägt zum grundsätzlichen Ziel der Stärkung
des Tierschutzes bei.

Ich bin der Überzeugung, dass die Integration des Tierschutzes in das Grundgesetz als Staatszielbestimmung ein
erster Schritt in die von uns schon seit langem vorgedachte
Richtung der Verringerung von Schmerzen, Leiden oder
Schäden durch Intensivtierhaltung, Tiertransporte, Tiertötung und Nutzung von Tieren zu Versuchszwecken ist.

Die Staatszielbestimmung Tierschutz stellt eine verhältnismäßige Abwägung zwischen dem Schutz der Tiere
und den Interessen und Bedürfnissen der Menschen sicher.

Dabei ist hinzuzufügen, dass die wissenschaftlich essenzielle Arbeit im Bereich der Grundlagenforschung, vor allem im medizinischen Bereich, im Sinne der Forschungsfreiheit gewährleistet ist. Es geht bei der Aufnahme des
Tierschutzes ins Grundgesetz in erster Linie um eine Verringerung von Tierleiden und nicht um grundsätzliche
Schlacht- oder Forschungsverbote.

Mit dem Schutz der Tiere wird eine verbindliche Verfassungsnorm geschaffen, die sowohl eine Richtlinie für
staatliches Handeln als auch eine Verpflichtung des Staates zur Erfüllung bestimmter Aufgaben darstellt.

Es ist nunmehr in erster Linie die Aufgabe des Gesetzgebers, die in Art. 20 a Grundgesetz allgemein gehaltene
Bestimmung des Tierschutzes auch umzusetzen. Dabei
werden wir in der nächsten Legislaturperiode sicherlich
weiterhin gefordert sein. Insoweit teile ich die Auffassung, Frau Ministerin, die Sie eben dargelegt haben.

Heute ist ein guter Tag nicht nur für den Tierschutz,
sondern auch für die Menschlichkeit. Denn die Art und
Weise, wie wir Menschen mit Tieren umgehen, sagt auch
etwas über die Einstellung der Menschen zum Leben aus.
In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu dieser Änderung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unter dem harmlos klingenden Titel
„Gesetz zur Änderung des Rechts der Vertretung durch
Rechtsanwälte vor den Oberlandesgerichten“ soll heute
ein Gesetz verabschiedet werden, das immerhin 34 Artikel umfasst und zum Teil gravierende Veränderungen unserer Rechtsordnung vorsieht.

Ich räume ein, dass es leider in diesem Parlament insbesondere am Ende einer Legislaturperiode nicht unüblich
ist - sogar unabhängig von der jeweiligen Koalition -, dass
solche Artikelgesetze häufig auch als Reparaturgesetze
der vergangenen Beschlüsse vorgelegt werden. Bei dem
schlecht formulierten Schuldrechtsmodernisierungsgesetz

ist es kein Wunder, dass mit dem heute vorliegenden Reparaturgesetz auch einige schuldrechtliche Bestimmungen geändert werden müssen.

Ungewöhnlich ist jedoch, dass nach Einbringung eines Gesetzes durch so genannte Formulierungshilfen wesentliche Änderungen und Ergänzungen des Bürgerlichen Gesetzbuches insbesondere hinsichtlich der so
genannten Verbundverträge hineingemogelt werden,
ohne dass sie in erster Lesung beraten werden. Dies ist
auch nicht mit der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs oder des Europäischen Gerichtshofs zu rechtfertigen. Der Anlass für die Rechtsprechung dieser Gerichte
war die Verkaufspolitik einiger Banken und Sparkassen
insbesondere zu Beginn der 90er-Jahre. Es ist in der Tat
einzuräumen, dass damals Anleger geschädigt worden
sind. Diese Mängel der Gesetzgebung sind inzwischen
schon längst behoben, nicht zuletzt durch die Rechtsprechung und durch die Arbeit dieses Parlamentes; denn wir
haben die Steuervergünstigungen, die bei diesen Steuermodellen üblich waren, beseitigt. Die jetzt gefundene
Formulierung in § 358 Abs. 3 BGB wird der Rechtsprechung leider mehr Steine als Brot geben. Die Formulierungen sind schwammig und auslegungsbedürftig. Dadurch besteht die Gefahr, dass sowohl bei den Banken
und bei den Bauträgern als auch bei den Kreditnehmern,
also den Käufern von Eigentumswohnungen, ganz erhebliche Unsicherheiten entstehen.

Dies birgt natürlich große Risiken, im Übrigen auch für
die Verbraucher. Dies wird immer wieder verkannt. - Herr
Beck ist leider schon wieder nicht mehr da. Gerade die
Verbraucher, die er schützen möchte, werden hier unter
Umständen geschädigt, weil sie höhere Zinsen für den
höheren Aufwand der Banken in Kauf nehmen müssen.

Man hätte schon die unterschiedlichen Interessen genau
abwägen müssen. Dies war aber angesichts der Kürze dieser Beratung und der Hetze, die wiederum von dem Bundesjustizministerium ausgelöst worden ist, gar nicht möglich.

- Ja, auch das ist richtig, Herr Koppelin. Wir müssen dies
aber eigentlich nicht immer hinnehmen. Aber leider haben
die Koalitionsfraktionen dies mit ihrer Mehrheit hingenommen. Dies wird zu erheblichen Schäden für die Gesamtwirtschaft führen,

sowohl bei der Bauindustrie als auch bei den Banken und
natürlich auch den Kunden.

Dasselbe gilt für den eigentlichen Anlass dieses Gesetzes, nämlich die Vertretung von Rechtsanwälten vor
Oberlandesgerichten. Hier kann ich nur Herrn Röttgen
folgen: Es hätte überhaupt nichts geschadet, wenn wir
noch ein halbes Jahr abgewartet hätten, bis der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschieden hätte.
Auch das Bundesverfassungsgericht hätte die neue Sachund Rechtslage sicherlich akzeptiert

und die Drohung, die Sie, Herr Pick, ausgesprochen haben, wäre sicherlich nicht Wirklichkeit geworden.

Lassen Sie mich abschließend sagen, dass auch in diesem Artikelgesetz eine Reihe von guten Regelungen enthalten ist, zum Beispiel zu den Rechten der Behinderten.
Die von mir aufgezeigten Mängel sind jedoch so gravierend und das Verfahren ist wieder einmal so angreifbar,
dass wir dieses Gesetz insgesamt ablehnen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Barthel hat natürlich völlig
Recht: Was von der Politik verlangt wird, sind Stabilität
und Verlässlichkeit, auch bei der Gesetzgebung. Ich bin
als rechtspolitischer Sprecher meiner Fraktion in dieser
Legislaturperiode von der Bundesjustizministerin einiges
gewohnt, was das Durchpeitschen von Gesetzen angeht.
Aber der Bundeswirtschaftsminister hat es getoppt. Herzlichen Glückwunsch!

Das bisher praktizierte Verfahren - Herr Müller hat es
hier angesprochen - ist schon sehr merkwürdig. Die europäische Richtlinie aus dem Jahre 1998 hat offensichtlich lange Zeit niemanden im Bundeswirtschaftsministerium interessiert. Wir haben darüber nur bruchstückhaft
Informationen bekommen. Über das Vertragsverletzungsverfahren haben wir überhaupt keine Informationen bekommen. Nach einer langen Zeit des Wartens - fast
drei Jahre - hat die Bundesregierung am 3. Juni 2002 den
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes vorgelegt, Herr Kollege
Staffelt. Dann sollte dieses Gesetz im Eilverfahren durch
das Parlament gepeitscht werden.

Im Zuge der dann einsetzenden Beratungen hat am
1. Juli 2002, also am Montag dieser Woche - Herr Müller
hat es erwähnt -, eine Sachverständigenanhörung stattgefunden. Die 14 geladenen Sachverständigen haben
unisono gesagt: Lasst den Unsinn mit der kleinen TKGNovelle, macht eine große TKG-Novelle! Die Professoren unter den Sachverständigen haben gesagt: Daraus
kann kein Nachteil entstehen. Die Kollegen der SPD und
der Grünen haben in der Anhörung gesagt: Gott sei Dank,
wir brauchen in dieser Legislaturperiode im Grunde genommen keinen entsprechenden Gesetzentwurf mehr in
das Gesetzgebungsverfahren einzubringen.

In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch ist auf die armen Kollegen von den Koalitionsfraktionen so viel Druck
ausgeübt worden,

dass sie sich zu einer abgespeckten Form der kleinen
TKG-Novelle durchgerungen haben.

- Ja, ich habe es da. Die Tränen habe ich schon beim Diktieren meiner Rede vergossen; deswegen fällt mir das jetzt
nicht so schwer.

Am Mittwoch haben wir um 8.05 Uhr eine Tischvorlage mit einer abgespeckten TKG-Novelle bekommen.
Nun könnte man sagen: Das ist eine kleine TKG-Novelle;
man kann darüber reden, das kann man vielleicht einmal
hinnehmen. Aber es geht hier um Milliarden. Das wissen
auch Sie, Herr Kollege Barthel. Hier müssen Investitionen durchdacht sein und geschützt werden, die den Wettbewerb herstellen sollen.

All das können wir doch nicht in der Zeit von 8.05 Uhr bis
8.10 Uhr, als Sie endlich verspätet eingetroffen sind,
durcharbeiten. Das geht nicht. So kann man doch kein Gesetzgebungsverfahren betreiben.

Das ist wirklich in einem hohen Maß unseriös und parlamentarisch nicht zu vertreten.

Herr Kollege Wieczorek, Sie als guter alter, gestandener Sozialdemokrat achten den Parlamentarismus doch
ganz besonders. Sie können nicht damit einverstanden
sein, dass mit dem Parlament so umgegangen wird.

Es ist vom Bundeswirtschaftsministerium absichtlich
verzögert worden, um dann das Parlament in dieser Weise
vorzuführen. Das geht doch so nicht! Das ist der eigentliche Skandal.

Wir sind nicht bereit, solche Dinge mitzumachen. Deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab.

Ich möchte aber meine letzte Rede in dieser Legislaturperiode nicht beenden, ohne meinem Kollegen Elmar
Müller sehr herzlich zu danken - nicht nur für die Arbeit
in dieser Legislaturperiode; schließlich haben wir gemeinsam an der Postreform II und im Übrigen auch an
diesem TKG mitgewirkt, das nämlich nicht so schlecht
ist, wie es jetzt von einigen interessierten Leuten gemacht
wird. Für diese Zusammenarbeit bedanke ich mich ganz
besonders. Ich wünsche Ihnen alles Gute, auch für Ihren
weiteren wirtschaftlichen Weg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, als rechtspolitischer Sprecher der FDP beglückwünsche ich Sie zunächst herzlich. Dieser Glückwunsch
geht natürlich auch an die Adresse des Kollegen Alfred
Hartenbach. Wir freuen uns, mit Ihnen gemeinsam an der
deutschen Rechtsordnung arbeiten zu können. Ich sichere
Ihnen zu, dass wir gemeinsam versuchen werden, die vor





uns liegenden Probleme im rechtspolitischen Bereich
konstruktiv zu lösen.

Wenn man die Koalitionsvereinbarung liest oder heute
die Regierungserklärung gehört hat, könnte man zunächst
glauben, dass nach Auffassung der Koalitionsfraktionen
Rechtspolitik in dieser Legislaturperiode gar nicht stattzufinden braucht. Sie, Frau Ministerin, haben das eben etwas dezidierter ausgeführt. Allerdings haben auch Sie
sich sehr im Allgemeinen gehalten. Das war auch gut so;
denn man kann heute nicht alle Probleme lösen. Es war
auch angenehm, dass die Debatte nicht in einem verletzenden, wie es sonst üblich war, sondern in einem angemessenen Ton geführt wurde.

Meine Damen und Herren, wir müssen natürlich eine
ganze Reihe von Gesetzesinitiativen aufgreifen, die zum
Teil - zum Beispiel von Ihrer Kollegin Frau von Renesse in einem interfraktionellen Arbeitskreis aufgenommen
worden sind. Ich spreche jetzt vom Betreuungsrecht. Ich
meine, wir sind es der Kollegin von Renesse schuldig,
dass wir an diesem Betreuungsrecht weiter arbeiten. Wir
benötigen nämlich auch im Interesse der Länder ein praktikables Betreuungsrecht.

Das ist eine Sache, die bislang noch nicht erwähnt worden
ist. Deswegen versuche ich, es in die Debatte einzuführen.

Dasselbe gilt für die Neuordnung des Strafsanktionensystems. Sie wissen, dass auch diese Frage liegen geblieben ist. Wir hatten schon in der 13. Legislaturperiode
eine Kommission eingesetzt, die in der letzten Legislaturperiode gearbeitet hat. Die Beschlüsse dieser Kommission müssen wir jetzt umsetzen.

- Sicherlich nicht alle. Aber wir müssen sie miteinander
diskutieren. Dasselbe gilt für viele Fragen des Jugendstrafrechts.

Auch Fragen des Wirtschafts- und Zivilrechts werden
im Koalitionsabkommen überhaupt nicht behandelt, obwohl sie aufgrund europäischer Vorgaben und auslaufender Gesetze - ich erinnere zum Beispiel an das Bilanzrecht des HGB - unbedingt angegangen werden müssen.
Dazu zählt im Übrigen auch das Urheberrecht. Dazu gibt
es eine Reihe von europäischen Richtlinien, die unter anderem wegen der Digitalisierung umgesetzt werden müssen. Ich habe das Bilanzrecht erwähnt, das nicht nur, wie
Sie es ausgedrückt haben, die Bilanzbuchhalter erfreuen
soll, sondern das Fragen der internationalen Wettbewerbsordnung enthält. Diese Fragen müssen wir aufnehmen,
weil die entsprechenden Gesetze am 31. Dezember 2004
auslaufen. Wir brauchen eine gewisse Vorlaufzeit. Deswegen eilt es etwas.

Dasselbe gilt für die Novellierung des Versicherungsvertragsgesetzes. Daran hat eine Kommission unter Professor Niederleithinger gearbeitet. Ich glaube, dass davon
vieles übernommen werden kann. Gleiches lässt sich über
die Kommissionsarbeit zum Corporate Governance, also
zur Novellierung des Aktienrechtes, sagen, die weit gediehen ist. Dies sollten wir genauso wie die Vorschläge
zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und zum
Markenrecht alsbald umsetzen. All das ist bislang im Koalitionsabkommen nicht enthalten und kam in der Regierungserklärung nicht vor. Da muss kräftig nachgebessert
werden.

Im Übrigen ist weiterhin das Thema der Anwaltsgebühren aktuell. Wir können den Anwälten nach acht
Jahren Stillstand, also keinerlei Gebührenerhöhung, nicht
immer versprechen, etwas zu machen, wie es die vorangegangene Ministerin getan hat, und sie dann auflaufen
lassen.

Die Anwälte fühlen sich im wahrsten Sinne verraten und
verkauft. Das darf man nicht machen.

- Ich kenne das Gesetz. Danach rechne ich genau wie Sie,
Kollege Ströbele, ab. Aber dass es nicht ausreichend ist,
das wissen Sie ganz genau. Es müssen strukturelle und
auch lineare Verbesserungen vorgenommen werden.

Dasselbe gilt im Übrigen natürlich auch für das

Rechtsberatungsgesetz. Wir können das Rechtsberatungsgesetz, das ja ein Verbraucherschutzgesetz ist - es ist
kein Schutzgesetz für die Rechtsanwälte -, nicht so ohne
weiteres verändern, wie Sie sich das offensichtlich in Ihrer Koalitionsvereinbarung vorgestellt haben. Das ist
wohl auf Wunsch der Grünen aufgenommen worden. Dies
halte ich für falsch. Wir müssen an die Verbraucher denken. Die Verbraucher dürfen nicht von Leuten rechtlich
beraten werden, die davon nichts verstehen.

In der Rechtspolitik haben wir also reichlich zu tun.

Die Regierung sollte bald erkennen lassen, in welche
Richtung sie denkt und was konkret geschehen soll. Wir
sind bereit, konstruktiv mitzuarbeiten und den Dialog zu
suchen. Wir hoffen sehr, dass in die Rechtspolitik und in
den Rechtsausschuss im Interesse unserer Rechtsordnung, die insgesamt wirklich verteidigungswert ist, wieder Kollegialität, Herr Kollege Hartenbach, und Sachlichkeit zurückkehren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem

Antrag der Koalitionsfraktionen handelt es sich um eine
schlichte, machtpolitisch motivierte Trickserei.

- Ich werde gleich darauf eingehen.

In diesem Land bestand immer Konsens darüber, dass
der Vermittlungsausschuss ein eigenständiger und herausgehobener Ausschuss ist, in dem Vertreter aus Bundestag
und Bundesrat gemeinsam versuchen - oft unabhängig
von der Parteidisziplin -, tragfähige Lösungen zu finden.
Diesen Konsens möchte Rot-Grün nach langer Tradition
aufkündigen.

Nach allen zur Verfügung stehenden Berechnungsverfahren müsste es bei der Ausschussbesetzung bei einem
Patt von 7 : 7 : 1 : 1 bleiben. Die Koalition möchte daher
durch eine Änderung der Geschäftsordnung erreichen,
dass eine rot-grüne Mehrheit auf Bundestagsseite im Vermittlungsausschuss gesichert ist.

Dies zeigt deutlich, dass es hier nicht um die Herrschaft
des Rechts geht, wie es dem Sinn unserer Geschäftsordnung, die wir uns selber gegeben haben, entspricht, sondern vielmehr um die rücksichtslose Durchsetzung von
Machtinteressen.

Wenn Sie auf die Mehrheitsverhältnisse abstellen, können Sie nicht sagen, dass es noch gerecht wäre, wenn die
Koalition neun Stimmen bekäme und die Opposition sieben. Ihr Antrag würde aber zu diesem Ergebnis führen.
Eine solche Abweichung vom bisherigen Zählsystem
wäre in sich nicht logisch und im Übrigen auch unsystematisch. Dies weiß auch Herr Schmidt, der Geschäftsordnungsexperte ist.

Falsch ist meines Erachtens auch der Verweis auf die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Das Verfassungsgericht hat sich bisher nur mit der Frage befasst,
ob es zulässig ist, einen Wechsel in den bekannten Zählverfahren oder aber im Einzelfall eine Abweichung zugunsten einer anderen mathematischen Proportion vorzunehmen. Hier liegt aber keine Abweichung von der
mathematischen Proportion vor. Es ist kein anerkanntes
Zählverfahren, das Sie anwenden wollen, sondern das ist
reine Willkür.

Das Gericht hat sich aber nie mit der Frage befasst, ob
der Bundestag auch die Befugnis besitzt, die Mehrheitsfrage mit einem gesonderten, nicht unter die bekannten
Zählverfahren fallenden Schlüssel zu beeinflussen.

Es kommt ein weiterer Gesichtspunkt hinzu, Kollege
Schmidt. Es wäre verfehlt, davon auszugehen, der Vermittlungsausschuss sei mit den Ausschüssen des Bundestages vergleichbar und man könne daher bei der Frage der
Besetzung die gleichen Maßstäbe anlegen. Die Andersartigkeit des Vermittlungsausschusses ergibt sich bereits daraus, dass er eigenen geschäftsordnungsmäßigen
Regelungen unterliegt

und sich eine vom Bundestag und vom Bundesrat getragene Geschäftsordnung gibt, die im Übrigen in beiderseitigem Einvernehmen bestimmt wird und auch nur in beiderseitigem Einvernehmen geändert werden kann. Die





besondere Stellung des Ausschusses kommt auch dadurch
zum Ausdruck, dass die Mitglieder des Bundesrates an
Weisungen und Aufträge nicht gebunden sind. Bewusst
soll im Vermittlungsausschuss nicht entlang von Parteiproporzen gearbeitet werden.

Sie weichen von diesen Grundsätzen, die wir uns alle
selbst gegeben haben, ohne erkennbaren Sinn ab. Ich
glaube, wir würden viel besser fahren, wenn wir im Vermittlungsausschuss gemeinsam daran arbeiten würden,
vernünftige Gesetze durchzusetzen, statt Gesetze durchzupeitschen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Krings, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede
und heiße Sie im kleinen Kreis der Parlamentarier, die
sich mit dem Urheberrecht beschäftigen, herzlich willkommen.




Frau Ministerin, wir haben Ihre Rede sehr wohlwollend entgegengenommen.

Sie haben immerhin erklärt, dass Sie den schlechten Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, nachbessern wollen.

Diesen schlechten Gesetzentwurf haben nicht Sie zu verantworten. Er ist in der letzten Legislaturperiode von Ihrer
Vorgängerin in den Bundesrat eingebracht worden. Der
Bundesrat hat dazu ausführlich Stellung genommen - im
Übrigen auch SPD-Länder -, indem gesagt wurde, dass in
dieser Urheberrechtsnovelle keine klare Linie erkennbar ist.

Lassen Sie uns in den nächsten Wochen und Monaten
diesen Gesetzentwurf gründlich überarbeiten, damit die
Bedürfnisse aller Beteiligten tatsächlich berücksichtigt
werden, und kein Flickwerk machen! Wir sind dazu
- auch in ausführlichen Berichterstattergesprächen - bereit. Darüber haben wir uns schon verständigt. Ich glaube,
wir kommen da zu einem guten Ergebnis. Die Umsetzungsfristen im Hinblick auf die entsprechende Richtlinie
sind sowieso schon abgelaufen. Jetzt kommt es auf die
eine oder andere Woche nicht mehr an.

Was die WIPO-Verträge angeht, muss ich Ihnen sagen:
Wir sind ohnehin das letzte Land unter den Vertragsstaaten, die diese ratifizieren.

Das ist eine Schande; aber es ist nun einmal passiert. Jetzt
können wir in Ruhe darüber beraten.

Es geht um zukunftsweisende Regeln. Diese wollen
wir im Interesse unserer Industrie umsetzen.

- Ich komme gleich dazu, Herr Tauss. - Es geht hier nicht
um Peanuts, wie man heute sagen würde, sondern um Milliardenbeträge.

„Kleine Novelle zum Urheberrecht“ klingt ja recht hübsch.
Aber tatsächlich geht es um starke wirtschaftliche Interessen, um Milliardenbeträge.

Dazu muss ich sagen, dass Sie bislang im Rahmen der Urheberrechtsnovelle das Recht der Nutzer auf Privatkopien
und den elektronischen Pressespiegel nicht hinreichend
berücksichtigt haben. Wir müssen uns vor Augen führen
- das hat der Kollege Krings schon zu Recht gesagt -,

dass Urheberrechte auch Eigentumsrechte sind. Nicht der
Gesetzgeber sollte über diese Eigentumsrechte verfügen,
sondern es muss ein gerechter Interessenausgleich vorgenommen werden.

Im analogen Bereich, Frau Kollegin, konnten wir Privatkopien natürlich zulassen, weil es die Geräteabgabe
gegeben hat. Insoweit war ein gewisser Erlös für die Urheber vorhanden. Im digitalen Bereich sind die Verhältnisse anders, deswegen müssen wir auch andere gesetzliche Regelungen finden.

Lassen Sie uns also gemeinsam an diesem Gesetz arbeiten!

Frau Ministerin, ich teile nicht ganz Ihre Auffassung
bezüglich der Individuallizenz. In einem Punkt allerdings
sollten wir uns einig sein: Die Zukunft gehört der Individuallizenz und daran sollten wir arbeiten.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es

um Gesetzesvorhaben geht, die zur Bekämpfung des Terrorismus erforderlich sind, wird die FDP-Fraktion ihre
Zustimmung sicherlich nicht verweigern. Maßnahmen,
die zur Verbesserung der inneren Sicherheit wirklich geboten sind, werden von uns natürlich mitgetragen. Das
war in der Vergangenheit auch nie anders.

Beim Sicherheitspaket Schily II waren wir allerdings
kritisch. Bis heute ist die Effizienz der damals beschlossenen Maßnahmen nicht hinreichend belegt.

Meine Damen und Herren, Sie alle haben hoffentlich
ein gutes Gedächtnis. Das Verfahren bei Schily II




konnte auf keinen Fall rechtsstaatlichen Gesichtspunkten genügen.

Bevor man überhaupt über weitere Verschärfungen
nachdenken darf, müssen zunächst einmal die Auswirkungen der Sicherheitspakete I und II auf die Arbeit der
Sicherheitsbehörden richtig untersucht werden.

Vor der Ausweitung der Befugnisse von Sicherheitsbehörden im Bereich der Terrorismusbekämpfung muss
auch eine wissenschaftliche Bewertung der bestehenden
Kompetenzen und deren Auswirkungen auf die Grundrechte erfolgen. Hierzu - jetzt ist der Bundesinnenminister leider nicht hier wäre ein Bericht der Bundesregierung sicherlich wünschenswert. Der Bundestag sollte einen solchen Bericht
auch einfordern.

Jeder, der neue gesetzliche Maßnahmen fordert, ist auch
in der Pflicht, deren Notwendigkeit zu beweisen.

Ein Staat, der die Freiheit seiner Bürger wirkungsvoll
schützen will, braucht leistungsfähige Instrumente im
Kampf gegen Terroristen, die sich mit ihren Aktivitäten ja
immer auch gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung richten. Primat dabei hat aber immer die optimale Ausnutzung der bereits vorhandenen Möglichkeiten
und Mittel. Wir brauchen eine personell und technisch optimale Ausstattung von Polizei, Justiz und Nachrichtendiensten. Die Instrumente dürfen nicht aufgrund von finanziellen Erwägungen in ihrer Wirksamkeit eingeschränkt
werden, wie dies unter dem Diktat der leeren Kassen ja leider allzu häufig passiert. Bezüglich der besseren Koordinierung der Polizeiarbeit besteht weiterhin Handlungsbedarf. In diesem Bereich müssen Doppelzuständigkeiten
vermieden und die Effizienz gesteigert werden, sowohl
auf nationaler Ebene als auch bei der Zusammenarbeit mit
unseren europäischen Partnern; darauf hat meine Kollegin Frau Piltz schon hingewiesen.

Wo es darum geht, bestehende Instrumente polizeilichen Vorgehens rechtsstaatlich auszugestalten, werden wir
uns einer konstruktiven Diskussion nicht verschließen.

Die Rasterfahndung beispielsweise kann als Mittel der
Terrorismusbekämpfung durchaus erforderlich sein. Aber
ohne richterliche Anordnung und ohne die Möglichkeit
nachträglicher gerichtlicher Kontrolle wird sie den Anforderungen eines rechtsstaatlichen Gemeinwesens nicht
gerecht.

Auch bei dem Einsatz verdeckter Ermittler besteht weiterer Handlungsbedarf.

Wir haben in Deutschland in erster Linie ein Vollzugsdefizit. Dies gilt nicht nur für die Polizei und die Ermittlungsbehörden, sondern auch hinsichtlich der Zügigkeit
von Verhandlungen und Ermittlungen. Natürlich soll unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten gegen Terrorismus
ermittelt werden. Es gibt jedoch ein altes deutsches
Sprichwort, das heißt: Wer schnell gibt, gibt doppelt. Das
gilt natürlich auch für unser Justizwesen. Das Vertrauen in
unseren Rechtsstaat wird beim Bürger nicht dadurch gestärkt, dass sich die Ermittlungen über Monate, manchmal
über Jahre erstrecken und sich die Gerichtsverfahren
ebenfalls über Monate und Jahre hinziehen.

Wir müssen die Justiz auch personell so ausstatten,
dass zur Bekämpfung des Terrorismus ausreichend
Staatsanwälte und Richter vorhanden sind. Dies darf aber
nicht in der Weise geschehen, dass man wieder irgendwelche Löcher dadurch stopft, dass man zum Beispiel
Richter in Terrorismusbekämpfungsabteilungen versetzt
und dadurch die Abteilungen, in denen sie bisher tätig waren, schwächt. Vielmehr sollte man zusätzliche Mittel zur
Bekämpfung des Terrorismus bereitstellen. Die innere
und äußere Sicherheit sind Kernaufgaben des Staates. Da
kann und darf nicht gespart werden.

Die hier von der CDU/CSU vorgeschlagenen Regelungen sind zum großen Teil bereits Gegenstand der Beratungen über das Sicherheitspaket II im Jahre 2001 gewesen. Bei einer Expertenanhörung im Innenausschuss im
Jahre 2001, Herr Bosbach, sind Ihre Vorschläge von fast
allen Experten verworfen worden.

Bei jeglichem Vorgehen gegen terroristische Aktivitäten steht für uns eine grundrechtsorientierte Politik im
Mittelpunkt. Das bedeutet, dass jedes staatliche Handeln
rechtsstaatlichen Anforderungen genügen muss. Ein
grundrechtssensibles Tun der Sicherheitsbehörden bedarf
dabei grundsätzlich der vorherigen richterlichen Genehmigung. Für den Betroffenen muss eine nachträgliche gerichtliche Kontrolle möglich sein. Das setzt eine Mitteilung an ihn voraus.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es steht
nicht gut um die Sache der Menschenrechte. Die ganze
Welt schaut wie gebannt auf den Kampf gegen den internationalen Terrorismus, auf Krieg oder Frieden im Irak,
auf die Bedrohung durch den Islam-Fundamentalismus.
Es ist verständlich, dass dabei die Menschenrechtssituation in nahezu vergessenen Regionen der Welt hinten herunterfällt und dass Länder wie Pakistan, Saudi-Arabien
oder sogar Syrien für den Augenblick ausschließlich als
Partner und Verbündete gesehen werden. Das ist verständlich, aber auch tragisch und vor allem falsch.

Die Menschen in Deutschland und in anderen westlichen Gesellschaften haben Angst um ihre Sicherheit.
Sie fühlen sich bedroht und sie sind im Streben nach
mehr Sicherheit kurzfristig bereit, Einschränkungen der
Freiheitsrechte in Kauf zu nehmen, die das Wesen ihrer
Gesellschaften ganz wesentlich ausmachen. Das ist vielleicht verständlich, aber brandgefährlich. Wer mit der
Rechtsstaatlichkeit spielt, spielt mit dem Feuer.

Das gilt natürlich vor allem dann, wenn man in Deutschland mit Blick auf die Kriminalitätsbekämpfung jetzt sogar diskutiert, Foltermethoden in Ermittlungsverfahren
einzuführen. Ich kann mich da nur dem anschließen, was
meine Vorredner gesagt haben: Wehret den Anfängen!

Die Menschen in Deutschland beobachten genauso
gebannt, wie Bundeskanzler Schröder im Windschatten
des französischen Präsidenten Chirac eine neue Achse
mit Moskau und Peking schmiedet, um den Krieg zu
verhindern. Es ist irgendwie verständlich, dass Herr
Schröder oder Herr Fischer dabei nicht gleichzeitig die
weiter massiven Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien oder die Lage in Tibet und die immer zahlreicher werdenden Todesurteile in China in den Mittelpunkt rückt. Auch das ist verständlich, aber auch
tragisch und mindestens genauso falsch.

Die Beachtung der Menschenrechte überall auf der
Welt und der Einsatz für ihre universelle Durchsetzung
sind und bleiben mittel- und langfristig das wichtigste
Mittel, um Demokratie, Frieden und Stabilität international zu gewährleisten und dem internationalen Terrorismus seinen Nährboden zu entziehen, genauso wie vermeintlich drohenden „Kulturkämpfen“. Das darf nicht
für kurzfristige Allianzen oder vermeintliche Sicherheitsgewinne aufs Spiel gesetzt werden.

Deshalb ist es gut und wichtig, dass wir heute zur anstehenden 59. Tagung der Menschenrechtskommission
in Genf diese Menschenrechtsdebatte im Deutschen
Bundestag führen. Dieser Tagung kommt angesichts der
weltpolitischen Großwetterlage eine ganz besondere Bedeutung zu. Wir können nur hoffen, dass ihr Verlauf und
vor allem ihre Ergebnisse in den Medien breiten Niederschlag finden. Es muss natürlich vor allem darauf gedrängt werden, dass die Ergebnisse gut und möglichst
konkret sein werden.

Die Menschenrechtskommission spielt über ihre Länder- und Themenresolutionen als Hüterin der Menschenrechte weltweit eine entscheidende Rolle. Wäre das nicht
so, wären die Bemühungen nicht so groß, unliebsame
Resolutionen zu verhindern. Diese Bemühungen sind der
eigentliche Adelsschlag für die MRK in Genf. Ob es in
diesem Zusammenhang eine glückliche Entscheidung
war, in diesem Jahr mit Billigung der europäischen Länder ausgerechnet den Libyern den Vorsitz der MRK zu
übertragen, wage ich an dieser Stelle zu bezweifeln.

Zu Tschetschenien ist im letzten Jahr keine Resolution verabschiedet worden. Auch in diesem Jahr ist die
Chance leider groß, dass entsprechende Versuche scheitern werden. Trotzdem: Auch das Scheitern einer entsprechenden Resolution würde das Licht der Öffentlichkeit
auf die mehr als bedenkliche Situation vor Ort lenken.

Ich freue mich deshalb, dass es auf Anstoß der FDPFraktion im Ausschuss eine klare Mehrheit für eine entsprechende Beschlussempfehlung gegeben hat und dass
sie heute mit Zustimmung aller Fraktionen verabschiedet
werden kann. Die Situation in Tschetschenien ist bis
heute durch außergerichtliche Hinrichtungen, Folter,
Verschleppungen, Säuberungsaktionen und Vergewaltigungen gekennzeichnet. Sie mögen mir verzeihen: Unter
„Kampf gegen den internationalen Terrorismus“ subsumiere ich als Jurist das nicht. Ich danke dem Kollegen
Bindig sehr für seinen Einsatz, den er sowohl in Tschetschenien vor Ort als auch in Moskau in dieser Sache geleistet hat.

In diesem interfraktionellen Tschetschenien-Antrag
des Menschenrechtsausschusses fordert der Bundestag
die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, dass in der
MRK eine Resolution oder zumindest ein Chairman’s
Statement zu Tschetschenien auf die Tagesordnung
kommt. Ich hoffe sehr, dass die Schmiede der deutschrussischen Achse im Bundeskanzleramt und im Auswärtigen Amt dies zur Kenntnis nehmen, entsprechend handeln und beim russischen Präsidenten Putin endlich Besserung einfordern.

Ich hoffe, dass wir in der Lage sein werden, in Genf
auch einen China-Resolutionsentwurf zur Sprache zu
bringen. Dies könnte mit Hilfe der viel gescholtenen
USA gelingen. Ob es dazu kommt, ist allerdings noch
zweifelhaft.

Genauso wichtig wie die Länderarbeit ist die Themenarbeit der MRK. Am Beispiel der Kinderrechte
verweise ich hier nur auf die Kindersoldaten in vielen
Ländern, die Kinderarbeit sowie den Schutz der Kinder
vor Missbrauch auch und gerade in Ländern der so genannten Ersten Welt. Kinderrechte sind Menschenrechte;
wir müssen die Rechte der Kleinsten und Schwächsten
auch in unserer Gesellschaft stärker schützen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte ist ja der überfallartige
Versuch der Deutschen Post AG, die bisherigen Agenturverträge, mit denen es eigentlich keine Probleme gab,
zulasten der zumeist mittelständischen und kleineren
Unternehmen zu verändern. Dieser Versuch findet seinen
Ausdruck in einem 39-seitigen Vertrag, den man den
Kleinunternehmen mit der Aufforderung übergeben hat:
Ihr müsst diesen Vertrag spätestens in zwei Wochen unterschrieben haben!

Dieses Vertragswerk trägt auch noch den schönen Titel
Partnervertrag.

Von partnerschaftlichen Verhältnissen kann überhaupt
keine Rede sein. Wenn Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, mit Ihren Partnern,
auf welchem Gebiet auch immer, so umgehen würden, wie die Deutsche Post AG mit ihren Agenturen
umgeht,

dann sind Sie bald in allen Lebensbereichen allein.

Genau das will offensichtlich die Post AG auch selber. Wir müssen auch befürchten, dass die Post AG diese
Politik umsetzt. Denn wenn man einseitig als Monopolist den Partner zu knebeln und in seiner wirtschaftlichen
Existenz niederzumachen versucht, dann wird man alsbald allein dastehen und die bisherigen Dienstleistungen
der Agenturen nicht mehr in Anspruch nehmen können.
Gerade da sind wir als Politiker gefragt, obwohl die
Post AG inzwischen privatisiert ist

und in der Rechtsform der Aktiengesellschaft an der
Börse notiert ist. In diesem Fall ist nämlich die Versorgung der Bevölkerung mit den Postdienstleistungen gefährdet,

und das zu einer Zeit, in der die Deutsche Post AG die
Zahl ihrer eigenen Filialen immer weiter zurückführt.

- Darf ich einmal Ihren Redefluss etwas unterbrechen,
Herr Kollege?

 
- Nicht nur das, er sollte auch nicht so laut reden, dass
man sein eigenes Wort nicht mehr versteht.

Hier zeigt sich, wie Recht die FDP damit hat, dass sie
seit Jahren fordert, dass das Briefpostmonopol der Deutschen Post AG aufgegeben werden muss.

Nur ein Monopolist wie die Deutsche Post AG kann
sich in so erdrückender Weise gegenüber den vermeintlich kleinen Vertragspartnern verhalten und Geschäftsbedingungen diktieren. Die Postagenturen werden, wenn
die Verträge umgesetzt werden, 25 bis 30, zum Teil sogar mehr Prozent ihrer Einkünfte verlieren und sie müssen dafür sogar noch mehr Dienstleistungen erbringen.

Nun wird man der FDP entgegenhalten wollen, dass die
Deutsche Post AG als privates Unternehmen jetzt dem
Aktiengesetz unterliegt und der Vorstand deshalb unternehmerisch und unabhängig handeln darf. Das ist richtig,
aber der Bund hat noch die Mehrheit am Unternehmen
und somit auch in Person des Herrn Wirtschaftsministers,
der immerhin durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär vertreten ist - darüber freuen wir uns sehr -, über
die Regulierungsbehörde, über den Aufsichtsrat oder die
Hauptversammlung die Möglichkeit, doch Einfluss auf
das Unternehmen zu nehmen. Dieses ist auch notwendig.

Hier zeigt sich einmal mehr, dass es nicht allein darauf
ankommt, eine private Rechtsform zu schaffen, sondern
dass Privatisierung auch bedeuten muss, dass das Unternehmen voll dem Wettbewerb ausgesetzt wird. Privatisierung und Wettbewerb müssen Hand in Hand gehen.

Jetzt zeigt sich, dass es ein Fehler war, die von Anfang an bestehende Forderung der FDP auf Aufhebung
des Postmonopols abzuweisen und dieses Postmonopol
sogar noch bis zum Jahr 2007 zu verlängern, was Sie vor
kurzem getan haben.

Die Deutsche Post AG missbraucht ihre Marktmacht.
Deswegen ist es auch folgerichtig, dass das Bundeskartellamt im Wege seiner Missbrauchsaufsicht das Vertriebssystem der Post AG überprüft, damit der Eintritt
großer wirtschaftlicher Schäden zulasten der Postkunden
infolge monopolistischer Verhaltensweise vermieden
werden kann.

Die Bundesregierung sollte entweder über ihren Einfluss als Hauptaktionär oder über die Regulierungsbehörde darauf hinwirken, dass diese Knebelverträge zwischen der Deutschen Post AG und den Postagenturen bis
zum Abschluss der Prüfung durch das Kartellamt nicht
in Kraft treten.

Insoweit haben wir ausdrücklich auf unseren Antrag zu
verweisen, der sich etwas von dem CDU/CSU-Antrag
unterscheidet.

Meine Damen und Herren, die Zeit drängt. Die Regierung ist im Interesse der mittelständischen Wirtschaft
und der Postkunden aufgefordert, schnell zu handeln.
Bitte tun Sie endlich etwas für die Postkunden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesjustizministerium wird zu Recht als klassisches Ministerium bezeichnet, nicht nur deshalb, weil es der guten Tradition entspricht, sondern auch deshalb, weil es
für die Aufrechterhaltung und Entwicklung unseres
Rechtstaats eine zentrale Funktion innerhalb der Regierung wahrnimmt.

Neben der inneren und der äußeren Sicherheit ist die
Wahrung des Rechtsstaats Kernaufgabe des Staats. Im
Interesse unserer Demokratie darf der Haushalt des Justizministeriums nicht den allgemeinen Sparzwängen geopfert werden. Das Justizministerium muss mit den Mitteln ausgestattet werden, die es zur Erfüllung seiner
Aufgaben unbedingt benötigt.

Diese Aufgaben sind auch in dieser Legislaturperiode
vielfältig.

Großer Bedarf besteht zum Beispiel beim Betreuungsrecht. Seit 1999 denken wir im Bundestag über
eine Novellierung nach, weil wir inzwischen wissen,
dass das 1988 gefundene Gesetz gegenüber dem früheren Entmündigungsrecht viele bedeutende und gute
Rechtsänderungen gebracht hat, dass es aber in einigen
Teilen nicht mehr praktikabel ist und dass Verfahrensabläufe verschlankt werden müssen.

In einer überfraktionellen Arbeitsgruppe unter der
Leitung von Frau von Renesse haben wir uns in der letzten Legislaturperiode mit diesen Fragen beschäftigt. Ich
denke, wir müssen in dieser Legislaturperiode zu Potte
kommen, wie wir in Norddeutschland sagen. Dazu bedarf es auch der personellen Ressourcen des Bundesjustizministeriums.

Die eben angesprochenen Verschlankungsnotwendigkeiten bestehen natürlich auch im Familienrecht, insbesondere im Unterhaltsrecht und im Scheidungsfolgenrecht. Die Vorschläge des Deutschen Juristentages zum
Erbrecht sollten in dieser Legislaturperiode zumindest
aufgegriffen werden. Ich weiß, dass sie in dieser Legislaturperiode nicht Eingang ins Bundesgesetzblatt finden
werden, aber sie müssen zumindest politisch diskutiert
werden.

Im Bereich des Wirtschaftsrechts muss dringend das
Bilanzrecht fortentwickelt werden; denn wir haben uns
in § 292 a HGB als Gesetzgeber selbst gebunden, indem
wir festgelegt haben, dass das bisherige Konzernbilanzrecht nur bis zum 31. Dezember 2004 gilt. Danach müssen wir die europarechtlichen Vorgaben mit umgesetzt
haben. Ich nenne hier die Stichworte IAS und US-GAPP.

Wir sind uns auch einig, dass im Wirtschaftsrecht die
Grundsätze der Baums-Kommission und die CorporateGovernance-Regelungen umgesetzt werden sollen, und
zwar möglichst schnell, damit der Finanzmarkt Deutschland innerhalb Europas wieder gestärkt werden kann.

Das Urheberrecht wird uns in der gesamten Legislaturperiode begleiten. Vielleicht kommt die Koalition in
den nächsten Tagen zu einer Einigung.

Dann können wir wenigstens den ersten Teil des Urheberrechts abhaken. Den schwierigeren Teil hat man noch
aufgespart; wir legen ihn, vornehm gesagt, in den zweiten Korb.

- Herr Tauss, ich glaube, Sie sollten sich in dieser Beziehung etwas zurückhalten.

Denn die Verhandlungen über den ersten Korb waren nur
wegen der Koalition schwierig. Wir hätten mitgearbeitet,
wenn man uns gelassen hätte. Aber Sie konnten sich
nicht einigen.

Hinzu kommt, dass der Reformeifer der früheren Ministerin

zu zahlreichen Mängeln bei den angeblichen Jahrhundertgesetzen geführt hat, die jetzt insbesondere im prozessualen Bereich repariert werden müssen.

Last, but not least sind zahlreiche schwierige europarechtliche Vorschriften in nationales Recht umzusetzen.
Auch das bindet natürlich Kapazitäten.

Ich erwähne dies, weil ich nicht möchte, dass der Justizhaushalt die qualifizierten Kapazitäten des Hauses
weiter ausdünnt. Im Gegenteil, das Justizministerium
braucht eher eine personelle Verstärkung; denn es ist noch
viel zu tun, vielleicht nicht so sehr im strafrechtlichen
Bereich, obwohl es häufig, aus welchen Richtungen
auch immer, den Ruf nach mehr und schärferen strafrechtlichen Bestimmungen gibt, die aber die Sicherheit
eher nicht verstärken. Jedoch bedarf es zum Beispiel in
den Bereichen Prävention und Strafrechtssanktion
grundlegender Überlegungen, die in dieser Legislaturperiode auch in Angriff genommen werden müssen.

Meine Damen und Herren, das deutsche Rechtssystem ist sicherlich eines der besten in der Welt, wenn es
auch sehr kompliziert ist. Aber insgesamt können wir
Deutschen auf unser Rechtssystem stolz sein. Es könnte
durchaus wie zum Beispiel die DIN ein Exportschlager
sein, wenn alle Wünsche von Entwicklungsländern und
Schwellenländern, aber auch von einigen Industrieländern berücksichtigt werden könnten. Die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit leistet
auf diesem Gebiet hervorragende Hilfe. Allerdings ist
die Zusammenarbeit mit der GTZ und dem Entwicklungshilfeministerium verbesserungswürdig. Deswegen
wäre eine bessere Koordinierung angebracht. Man sollte
auf die Egoismen im Entwicklungsministerium keine
Rücksicht nehmen.

Meine Damen und Herren, wir Liberalen werden die
Arbeit des Bundesjustizministeriums im Interesse unserer deutschen Rechtsordnung und der Rechtsstaatlichkeit
konstruktiv begleiten. Wir danken den Mitarbeitern des
Ministeriums für ihre engagierte Arbeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich mit einer ganz einfachen, aber richtigen Feststellung beginnen: Urheberrechte sind Eigentumsrechte.
Deshalb ist es seit jeher die Politik der FDP, dass das Urheberrecht unter Berücksichtigung dieser Prämisse besonders zu schützen ist und dass im Zentrum aller urheberrechtlichen und politischen Überlegungen stets die
Belange der Rechteinhaber stehen müssen. Diesem Ansatz ist auch die umzusetzende Informationsgesellschafts-Richtlinie verpflichtet, deren Umsetzung das Gesetz dient, welches wir heute hier abschließend beraten.

Es geht dabei nicht lediglich um eine weitere Novelle
des Urheberrechts. Wir stellen heute entscheidende Weichen für den Rechtsschutz kreativer Leistungen in der
digitalen Welt. Die Umsetzung der Informationsgesellschafts-Richtlinie bietet die Chance, das deutsche Urheberrecht um diejenigen zukunftsweisenden Regelungen
zu ergänzen, welche die Schöpfer und die Verwerter urheberrechtlich geschützter Leistungen im digitalen Zeitalter dringend benötigen. Diese Chance wird heute vertan, wenn der Bundestag den von der Bundesregierung
vorgelegten Gesetzentwurf verabschiedet; denn dieser
Gesetzentwurf wird dem Bedürfnis der Kreativen und
der Verwerter nach einem verlässlichen Rechtsschutz in
der Informationsgesellschaft nicht gerecht.

Zu den zentralen Schwachstellen des Entwurfs gehört
der § 52 a, mit dem auf unverhältnismäßige Weise in die
Verwertungsrechte der Verlage

und, Herr Tauss, Autoren eingegriffen wird; das ist im
Übrigen mehrfach auch von der CDU/CSU erwähnt
worden.

Die FDP teilt die Befürchtung der Rechteinhaber - Herr
Tauss, Sie lesen sicherlich auch die vielen Zuschriften -,
dass § 52 a eine existenzbedrohende Beeinträchtigung
der Auswertung urheberrechtlich geschützter Werke in
den neuen Medien zulasten vor allem kleiner und mittlerer Verlage zur Folge haben wird. Die FDP hat daher gefordert, dass § 52 a ersatzlos gestrichen wird. Bereits das
geltende Recht trägt den Interessen von Wissenschaft
und Lehre hinreichend Rechnung. Den Rechteinhabern
ist auch mit der von der Bundesregierung jetzt angestrebten Befristung des § 52 a nicht gedient. Mit dieser
Befristung wird das schlechte Gewissen der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung deutlich,

die selber Zweifel an der Richtigkeit dieser Bestimmung
haben.

In der Richtlinie werden die Mitgliedstaaten ausdrücklich aufgefordert, bei der Umsetzung der Richtlinie den
Unterschieden zwischen digitaler und analoger privater
Vervielfältigung gebührend Rechnung zu tragen. Den
Rechteinhabern muss in der digitalen Welt die Herrschaft über ihre Werke zurückgegeben werden. Dieses
Gebot missachtet die Bundesregierung nicht nur in Bezug auf den schädlichen § 52 a. Auch die Regelungen
des Rechts der Privatkopie, Herr Kollege Montag, bleiben ungenügend. Die FDP fordert, dass die Verwendung
einer legalen Quelle Voraussetzung für die Rechtmäßigkeit von privaten Vervielfältigungen urheberrechtlich geschützter Werke ist.

Diese Einschränkung wäre ein entscheidender Baustein
- keine Symbolik - zur Verbesserung des Urheberrechtsschutzes und würde ein wichtiges rechtspolitisches Signal bei der Bekämpfung von Missbrauch und Piraterie
setzen.

Was heute im digitalen Bereich unter dem Rubrum
Privatkopie stattfindet, ist in Wahrheit eine existenzielle
Bedrohung der Medienwirtschaft. Nicht nur in der Musikwirtschaft führt die massenhafte Verbreitung illegaler
Vervielfältigungsstücke zu einer massiven Beeinträchtigung des kreativen Potenzials und der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit. Herr Kollege Krings hat das eingangs sehr genau beschrieben. Trotzdem will er diesem
Gesetzentwurf zustimmen, der eine Vernichtung von
Tausenden von Arbeitsplätzen in der Medienwirtschaft
nach sich ziehen würde.

Wir Freien Demokraten haben uns beim Urheberrecht
immer um eine breite parlamentarische Übereinstimmung bemüht. Wir hätten das auch diesmal gerne getan.
Aber hier wird in so starkem Maße in die Eigentumsrechte eingegriffen, dass wir diesmal nicht zustimmen
können, obwohl wir uns bei den Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums für die konstruktive Zusammenarbeit ausdrücklich bedanken möchten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der internationale Terrorismus stellt auch Europa vor neue Herausforderungen. Es ist wichtig, daran zu erinnern, dass
Terrorismus nur dann wirksam bekämpft werden kann,
wenn die Bekämpfung länderübergreifend und in enger
Abstimmung mit unseren Nachbarn geschieht.

Seit Jahren arbeiten wir an einer gemeinsamen europäischen Innen- und Rechtspolitik. Bisher sind wir leider
nur mit kleinen Schritten vorangekommen. Umso erfreulicher ist es, dass sich nunmehr im EU-Reformkonvent
eine klare Mehrheit für zusätzliche Zuständigkeiten der
EU und wirksamere Entscheidungsverfahren abzeichnet.
Hier ist auch Deutschland als großer europäischer Partner in besonderer Weise gefordert, Anstrengungen zu
unternehmen, damit die Europäische Union bei der Harmonisierung der Kriminalitätsbekämpfung weiter vorankommt.

Ich hoffe, dass die Bundesregierung schon recht bald
konkrete Schritte aufzeigt und uns in diese Richtung gehende Vorschläge macht.

Der Antrag der Union und der Gesetzentwurf der Koalition weisen daher zu Recht auf den EU-Rahmenbeschluss zur Terrorismusbekämpfung hin. Deutschland
muss sich mit der Aufforderung, die der Europäische Rat
an die EU-Mitgliedstaaten richtet, ernsthaft auseinander
setzen. Dabei muss man dann aber auch ehrlich anerkennen, dass der deutsche Gesetzgeber in den vergangenen
Jahren im Bereich der Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung gerade im Hinblick auf die aktuellen Herausforderungen nicht untätig geblieben ist.

Ich erinnere nur an die Sicherheitspakete I und II und die
Änderung der § § 129, 129 a, 129 b StGB im vergangenen Jahr.

Dass die Koalition immer wieder für Überraschungen
gut ist, zeigt sich nun an dem Gesetzentwurf,

den wir heute in erster Lesung beraten und der uns sehr
kurzfristig zugegangen ist. Er sieht Änderungen im
§ 129 a StGB sowie in der StPO und im Gerichtsverfassungsgesetz vor. Die Änderungsvorschläge für das Strafrecht überraschen deshalb, weil die Koalition bisher
jeden Vorschlag der Opposition zur Änderung des Strafrechts mit dem Argument abgelehnt hat, man wolle bis
zur großen Reform des Besonderen Teils des Strafgesetzbuches warten.

Ich erinnere hier nur an unsere Initiative zum Schutz der
Intimsphäre.

Nun scheint es auch unabhängig von der Gesamtreform möglich zu sein, vorab Detailfragen zu regeln. Ich
würde mich freuen, wenn diese Wendung dazu führen
würde, dass man sich nun auch dem einen oder anderen
konstruktiven Vorschlag der Opposition gegenüber etwas aufgeschlossener zeigen würde.

Ich glaube, der Rechtspolitik in diesem Bundestag würde
das überhaupt nicht schaden, eher würden wir dadurch
wieder mehr zusammenfinden. Ich kündige wenigstens

für meine Fraktion an, dass wir uns an der parlamentarischen Beratung zu diesen strafrechtlichen Fragen konstruktiv beteiligen werden, wie Sie das von uns gewohnt
sind.

Sehr enttäuschend ist allerdings der Antrag der Koalition zur Opferentschädigung. Bereits im vergangenen
Jahr hat die FDP-Bundestagsfraktion im Rahmen der
Beratungen zur Änderung von § 129 b StGB einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem die Bundesregierung aufgefordert wurde, eine Änderung des Opferentschädigungsgesetzes vorzunehmen, damit Opfer von
Straftaten im Ausland entschädigt werden können. Die
Regierung hatte damals eine Prüfung zugesagt. Das ist
jetzt immerhin ein Jahr her.

Passiert ist nichts. Wir haben daher zu Beginn der Wahlperiode unseren Antrag erneut eingebracht. Er ist heute
Gegenstand der Beratungen. Jetzt legen die Koalitionsfraktionen ebenfalls einen Antrag vor, der aber lediglich
einen Prüfauftrag an die Bundesregierung enthält.

Ich denke, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen arbeiten eng zusammen, da brauchen sie doch nicht
extra Prüfungsaufträge! Das ist geradezu lächerlich.

So schwierig kann eine Änderung des Opferentschädigungsgesetzes doch wirklich nicht sein.

Die Untätigkeit von Rot-Grün auf diesem Gebiet ist - das
muss ich auch Ihnen, Herr Ströbele, sagen - wirklich beschämend.

Daran wird deutlich, wie wichtig Ihnen der Opferschutz
tatsächlich ist. Ein Jahr bräuchten Sie eigentlich nicht.

Der Justizhaushalt 2003 enthält immerhin 9 Millionen
Euro für einen Entschädigungsfonds für die Opfer terroristischer Gewalttaten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es

gleich vorwegzunehmen: Die FDP-Bundestagsfraktion
begrüßt den vorliegenden Gesetzentwurf der Union vom
Grundsatz her.

Die Opfer politischer Verfolgung in der SBZ bzw. der
DDR warten bis zum heutigen Tag auf eine angemessene
finanzielle Wiedergutmachtung für ihr erlittenes Schicksal. Wir als FDP haben bereits in der alten Koalition mit
Ihnen, meine verehrten Kollegen von der Union, versucht, den Opfern der politischen Verfolgung zu helfen.
Aber leider - das muss ich Ihnen ins Stammbuch schreiben - sind unsere Bemühungen immer an einem, nämlich an Herrn Dr. Waigel, gescheitert.

Umso mehr freut es uns, dass Sie nun von sich aus die
Initiative ergriffen haben. Dass hieran das Bundesverfassungsgericht mit seiner Entscheidung vom 28. April
1999 einen gewissen Anteil hatte, als es zu den Fragen
der Überleitung von Ansprüchen und Anwartschaften
aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der DDR
in die gesetzliche Rentenversicherung des wiedervereinigten Deutschlands Stellung nahm, sollten wir an dieser
Stelle der Ehrlichkeit halber sagen.

Wir Liberale sind uns völlig einig: Der Gesetzgeber
muss im Hinblick auf den bevorstehenden 50. Jahrestag
des Aufstandes vom 17. Juni 1953 endlich die herausragende Bedeutung des Einsatzes der Betroffenen bei ihrem
Widerstand gegen die zweite deutsche Diktatur würdigen.

Wir müssen endlich die gesellschaftliche Bedeutung dieses Einsatzes für eine rechtsstaatliche und freiheitliche
Demokratie würdigen. Ziel muss es sein, gerade die
Wichtigkeit dieses mutigen Eintretens auch für unsere
heutige Demokratie im wiedervereinigten Deutschland
herauszustellen. Der von diesen Menschen bewusst gewagte Einsatz ihres Lebens für Freiheit und Demokratie
und die Inkaufnahme erheblicher sozialer Nachteile
muss vom wiedervereinigten deutschen Staat endlich angemessen gewürdigt werden.

Ob dies in der Art und Weise geschehen muss, wie es
im Gesetzentwurf von CDU/CSU vorgeschlagen wird,
wird man im Innen- und Rechtsausschuss noch diskutieren. Wir sollten uns im Rechtsausschuss, der sich feder4156
führend mit der Thematik zu beschäftigen hat, darüber
Gedanken machen, wie die Betroffenen möglichst unbürokratisch an die ihnen so lange vorenthaltene Rente gelangen können. Ob die Staffelung des Rentensatzes der
richtige Weg ist, darüber müssen wir diskutieren.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

mir wichtig, feststellen zu können: Der gesamte Deutsche Bundestag ist empört und entsetzt über die erneute
Festnahme der burmesischen Demokratin, Freiheitskämpferin und Oppositionellen Frau Suu Kyi. Wir fordern die sofortige Freilassung der Nobelpreisträgerin.

Es geht uns dabei nicht nur um das Schicksal von Frau
Suu Kyi selbst, sondern auch um die Menschenrechte,
um die Sache der Freiheit und der Demokratie insgesamt. Der Tag der erneuten Festnahme der burmesischen
Nobelpreisträgerin war ein schwarzer Tag im weltweiten
Kampf für die Menschenrechte.

Frau Suu Kyi ist mit ihrem engagierten, mutigen Einsatz für die Freiheit und die Menschenrechte in ihrem
Land und mit ihrem langen Leidensweg zu einem weltweiten Symbol für die Menschenrechte und den Freiheitskampf engagierter Oppositioneller in den vielen unfreien Ländern der Welt geworden. Sie ist dafür mit
unzähligen internationalen Preisen ausgezeichnet worden, zum Beispiel 1995 mit dem Prize for Freedom der
Liberalen Internationale.

Die Militärjunta in Rangun muss merken, dass die
Festnahme von Frau Suu Kyi nicht einfach hingenommen wird und dass dieser Tag auch ein schwarzer Tag
für das Regime in Burma selbst war und sein muss.

Es hatte im vergangenen Jahr vorsichtige Anzeichen
für eine Öffnung des Landes gegeben, Anzeichen, die einem der ärmsten Länder Südostasiens auch Hoffnung
auf eine bessere Zukunft, auf wirtschaftliche Hilfe und
Entwicklung sowie auf internationale Einbindung gegeben hatten.

Dies ist alles umsonst gewesen.

Es ist gut, dass sich der Deutsche Bundestag heute in
dieser spontan angesetzten Debatte mit einem, wie ich
finde, sehr guten interfraktionellen Antrag für die sofortige Freilassung von Frau Suu Kyi einsetzt. Aber wir
müssen mehr tun. Burma darf nicht einer der letzten
schwarzen Flecken auf der Landkarte der globalisierten
Welt bleiben. Wir müssen uns kümmern. Das heißt, wir
dürfen das Land und seine vor allem jungen Menschen
nicht schon bald wieder dem Zugriff der skrupellosen
Militärjunta überlassen.

Das Militär hat nicht nur Frau Suu Kyi festgesetzt,
sondern auch die Universitäten und höheren Bildungseinrichtungen des Landes geschlossen. Die Junta verspielt in ihrem verzweifelten Kampf um Machterhalt die
Zukunft der Jugend ihres Landes und setzt dabei darauf,
dass sich die internationale Aufregung und der internationale Druck schon bald wieder legen werden. So weit
dürfen wir es nicht kommen lassen.

Wir sollten eine Burma-Initiative der Europäischen
Union starten. Die Bundesregierung sollte ihren Sitz und
ihre Stimme im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen nutzen, um das Schicksal dieses Landes auf der internationalen Tagesordnung zu halten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem

sind wir uns einig: Im Interesse der Wirtschaft und der
Verbraucher wollen wir eine flächendeckende Versorgung mit Postdienstleistungen sichern.

- Seien Sie einmal ganz ruhig! Ich komme gleich zum
Kern der Sache.

In einem sind wir uns aber nicht einig, lieber Herr
Kollege Barthel, nämlich darin, wie dies am besten zu
geschehen hat.

Während die Koalitionsfraktionen und auch Teile der
CDU/CSU-Fraktion glauben, Postdienstleistungen sichere man am besten durch Marktregulierung, zum
Beispiel durch eine extensive Auslegung von Universaldienstleistungen, durch Regelungen, wie viele Briefkästen wann und wo zu leeren sind und vieles mehr,

glauben wir Liberale daran, dass Markt und Wettbewerb
die Verbraucherwünsche am besten befriedigen können.

In allen Bereichen unserer Wirtschaft, ob im produzierenden Gewerbe oder im Dienstleistungsbereich, erhält der Verbraucher, der Kunde, all das, was er benötigt,
am Markt. Nur bezogen auf den Postdienstleistungsbereich glauben die Sozialdemokraten, die Grünen und
auch Teile der CDU/CSU offensichtlich immer noch,
dass reguliert werden muss. Das halten wir in der Tat für
falsch.

- Wir haben diese Regulierung, weil die Post ein Monopolunternehmen ist. Herr Tauss, Sie wissen, dass wir das
Postmonopol so schnell wie irgend möglich - am besten
schon morgen - beseitigen wollen. Wir wollen die
Post AG zu einem wettbewerbsfähigen Marktteilnehmer
gestalten.

Statt also die richtige Konsequenz zu ziehen, der Post
AG ihr Postmonopol zu nehmen und den Wettbewerb zu
stärken, zum Beispiel durch die Zulassung von privaten
Wettbewerbern, was auch heute noch sehr gut möglich
wäre, wird die typisch sozialdemokratische Antwort gefunden: Da kein Wettbewerb sein darf, wird reguliert.

In einem Punkt gebe ich den Sozialdemokraten Recht:
Weil sie Monopolist ist, bewegt sich die Post AG in arroganter Weise im Postregulierungsmarkt. Ein typisches
Beispiel dafür war ihr Verhalten gegenüber ihren Partnern, den Postagenturen: Anfang dieses Jahres hat die
Post AG ihren Agenturpartnern einen 39-seitigen Änderungsvertrag übersandt, der mit dem Wort „Partnervertrag“ überschrieben war. Bei der Art dieses Vertrages
kann man dabei nur von Hohn und Spott sprechen. So
kann sich eigentlich nur jemand benehmen, der keinen
Wettbewerb zu scheuen hat, weil gesetzlich kein Wettbewerb zugelassen ist. Die Postagenturen werden nach
diesen Verträgen im Schnitt 25 bis 30 Prozent ihrer Einkommen verlieren, obwohl sie noch zusätzlich Frondienste für die Post AG erbringen müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses

Gesetz ist trotz des etwas altertümlichen Namens wirtschaftspolitisch sicherlich ganz besonders wichtig. Hier
geht es unter anderem darum, einen Milliardenmarkt
zu verteidigen bzw. aufzuteilen.

In meinen Augen kommt diese Reform viel zu spät.
Wir diskutieren über dieses Gesetz schon „seit Jahrenden“, wie wir in Hamburg sagen würden. Wegen der Reparaturklausel wurde darüber bereits in den Jahren 1994
bis 1998 intensiv mit der Europäischen Union diskutiert.
Diese Reparaturklausel war in der Bundesregierung immer streitig. Die Haltung richtete sich immer danach, ob
darüber im Bundeswirtschaftsministerium oder im Bundesjustizministerium verhandelt wurde.

Das Bundesjustizministerium hat bis zur jetzigen Vorlage durch die Ministerin immer die Auffassung vertreten, dass der Mittelstand und die Teileverkäufer aus ordnungspolitischen Gründen besonders geschützt werden
müssen. Das Bundeswirtschaftsministerium hat immer
die Interessen der geringen Zahl an Großbetrieben auf
diesem Gebiet vertreten. Nunmehr ist das BMJ offensichtlich dem Drängen des Bundeswirtschaftsministers
erlegen. Es hat ein Geschmacksmustergesetz vorgelegt,
das mit der Reparaturklausel nichts im Sinn hat.

Wenn keine Reparaturklausel in dieses Gesetz aufgenommen wird, dann werden wir von der FDP es aus ordnungspolitischen Gründen - wir wollen nämlich den
Mittelstand schützen - ablehnen,

obwohl es sonst, Frau Ministerin, durchaus unsere Zustimmung finden könnte; denn es enthält in der Tat eine
Reihe von guten Regelungen. Die grundlegende Frage
der Reparaturklausel ist aber nicht geregelt. Aus diesem
Grunde müssen wir dieses Gesetz ablehnen.

Die Bundesregierung verweist auf die Zusage der Automobilhersteller.

- Ich habe keine Zweifel, dass sie durchaus in der Lage
sind, eine solche Vereinbarung einzuhalten. Diese Vereinbarung könnte man aber doch auch in Gesetzesform
gießen.

Ich sehe überhaupt nicht ein, warum das nicht geschieht.
Es muss andere Gründe dafür geben, dass die Reparaturklausel nicht in Gesetzesform gegossen worden ist. Das
macht mich natürlich sehr skeptisch.

Sie sprechen immer von einer Art Revisionsklausel
für das Jahr 2005. Das stimmt nicht ganz. Wenn Sie die
Richtlinie der EU lesen, stellen Sie fest, dass die Zeitbefristung für das Jahr 2005 vom Jahr 2001 an zählt. Es
geht also um eine Revisionszeit von vier Jahren. Da aber
diese Richtlinie bisher noch nicht von allen umgesetzt
worden ist, wird diese Revisionsklausel allenfalls im
Jahr 2007 zur Anwendung kommen. Ich meine, dass die
Zeit bis dahin vertan wird.

Herr Montag, Sie hören doch sonst immer auf die
Verbraucherschutzverbände. Sie wissen doch, dass der
ADAC und andere Verbraucherschutzverbände die Reparaturklausel fordern. Wir sollten im Rechtsausschuss
hierüber etwas intensiver diskutieren. Vielleicht kommen wir dann zu einem vernünftigen Ergebnis.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig: Die Justiz hat es verdient, dass sich die Politik
um sie kümmert. Der Gesetzgeber hat die erforderlichen
Maßnahmen zu treffen, damit unsere Justiz bürgernah
und leistungsfähig ist und bleibt.

Von daher sind Debatten im Bundestag über die Zukunftsfähigkeit der Justiz grundsätzlich zu begrüßen.

Der Anlass, der uns heute hier zusammenkommen
lässt, ist aber eher betrüblich, Herr Kollege Röttgen.

Die Union hat mit ihrem Entwurf eines Justizbeschleunigungsgesetzes eine Initiative vorgelegt, von der sie
ganz genau weiß, dass die meisten der darin enthaltenen
Vorschläge in diesem Hause und auch in der Justiz keine
Zustimmung finden werden.

Die Justiz hat es verdient, dass sich die Politik mit Ernsthaftigkeit und dem Willen zum Konsens ihrer Probleme
annimmt und nicht mit Populismus.

Der Entwurf der Union ist zu einer Konsensbildung
wahrlich nicht geeignet.

Herr Kollege Röttgen, wir beide waren bei der Novellierung von Gesetzen in der letzten Legislaturperiode gegen viele Vorschriften, die von der damaligen Justizministerin hastig und ohne Notwendigkeit durchgepeitscht
worden sind.

- Ich betone: in der letzten Legislatiurperiode von der
damaligen Justizministerin. - Ich teile Ihre Bedenken.
Aber lassen Sie uns die Auswirkungen dieser Gesetzesänderungen erst einmal evaluieren und sehen, ob die befürchteten Mängel tatsächlich alle aufgetreten sind.

Wenn das der Fall ist, dann lassen Sie uns gemeinsam
darangehen und die Mängel beseitigen. Lassen Sie sich
aber doch nicht zu solchen Schnellschüssen hinreißen,
ohne dass wir jemals die Chance der Evaluierung gehabt
haben.

Die Bundesregierung hat sich mit den Ländern auf einen Entwurf eines Gesetzes zur Justizmodernisierung
geeinigt.

Zugegeben: Das ist nicht der große Wurf; er ist im Ergebnis eher sehr mager. Dennoch ist der Gesetzentwurf
grundsätzlich zu begrüßen, da es gelungen ist, zumindest
die Punkte, die unstrittig sind, gemeinsam zu regeln. Daher trifft das Justizmodernisierungsgesetz - das ist ein
furchtbarer Name - auch auf die Zustimmung bei der
Justiz und der Anwaltschaft.

Mit ihrem Justizbeschleunigungsgesetz kündigt die
Union diesen Konsens jedoch wieder auf und trägt damit
zur Spaltung der Länder in dieser Frage bei.

- Sie brauchen nicht zu lachen, Herr Röttgen. Zum Beispiel das unionsgeführte Land Hamburg wird Ihrem Gesetz im Bundesrat nicht zustimmen.

Der Entwurf der Union enthält einige Elemente, die
von der FDP abgelehnt werden. Exemplarisch nenne ich
die Anhebung der Grenze für zulassungsfreie zivilrechtliche Berufungen auf 800 Euro, die Ausdehnung der Annahmeberufung im Strafprozess auf Verurteilungen bis
zu 90 Tagessätzen und die Ausdehnung der Rechtsfolgekompetenz im beschleunigten Verfahren auf Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren ohne Bewährung. Dass Sie das
mitmachen, kann ich unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten überhaupt nicht mehr nachvollziehen.

Wenn die Union bei der Reform der Justiz rechtsstaatliche Grundsätze über Bord werfen will, dann kann sie
bei diesem Ansinnen nicht auf die Unterstützung der
FDP hoffen.

Auch die Anwaltschaft hat zu Recht ihre Gefolgschaft
versagt. Sie wissen, dass die Anwaltschaft wirklich immer sehr vorsichtig formuliert.

Herr Dr. Dombek als Präsident ist da immer sehr zurückhaltend. Aber so etwas Vernichtendes wie dieses

Gutachten habe ich schon seit langem nicht mehr von
der Bundesrechtsanwaltskammer gelesen.

Gerade die für die Anwaltschaft wichtige Dokumentationspflicht für richterliche Hinweise will die Union
auch noch abschaffen. Das können Sie als Anwalt kaum
selber mitmachen.

Ich empfehle der Union, ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen und auf der Grundlage des Justizmodernisierungsgesetzes gemeinsam zu Lösungen zu kommen, die
wirklich geeignet sind, die Justiz zu modernisieren und
zukunftsfest zu machen. In diesem Rahmen kann die
Union auch ihre Vorstellungen zur Reform des Revisionsrechts einbringen, zu der uns heute ja ein Antrag
vorliegt. Zu solchen Gesprächen ist wenigstens die FDP
gerne bereit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Höfken, Sie haben eben gesagt: Endlich ist dieses
Gesetz da.

Das kann man unterstreichen. Frau Ministerin Zypries,
wir haben dieses Gesetz schon in der letzten Legislaturperiode angemahnt. Wir sind froh, dass es jetzt in dieser
Legislaturperiode - vier Jahre verspätet - gekommen ist.

Ob wir mit dem Inhalt einverstanden sein können,
darüber werden wir sicherlich noch in den Beratungen
zu diskutieren haben. Aber im Grundsatz hat sich das
UWG in den meisten Teilen durchaus bewährt. Die §§ 1
und 3 UWG sind Generalklauseln, zu denen der BGH
eine ausgewogene Rechtsprechung gefunden hat. Nicht
bewährt haben sich die §§ 7 und 8 UWG. Deswegen
werden sie jetzt auch gestrichen. Das ist eine alte Forderung auch der FDP. Wir sind damit also sehr zufrieden.

Ich bin auch damit zufrieden, Frau Ministerin, dass
Sie vorhin klargestellt haben, dass sich Organisationen
oder Kaufleute auf regionaler oder örtlicher Ebene zusammenfinden können, um einen Sommerschlussverkauf durchzuführen. Diese Klarstellung werden wir im
Rechtsausschuss in den Bericht aufnehmen. In diesem
Punkt wären unsere Bedenken also auch ausgeräumt.

Sie nehmen beim UWG einen Systemwechsel vor.
Bislang war das UWG als Gesetz so angelegt, dass es
die Wettbewerber untereinander und gegeneinander
schützte. Wir Verbraucher kamen darin nicht vor; das ist
richtig. Das kann man aber durchaus auch begrüßen. In
den zahlreichen zivilrechtlichen und handelsrechtlichen
Nebengesetzen gibt es Verbraucherschutzbestimmungen, die in der letzten Legislaturperiode überwiegend im
BGB untergebracht worden sind. Wir haben genügend
Verbraucherschutzgesetze, die wir zum großen Teil auf
dem Weg über die Europäische Union bekommen haben.
Es bedarf meines Erachtens also nicht dieses Systemwechsels vom Wettbewerbsrecht hin zum Verbraucherschutz im UWG. Sie müssten das Wettbewerbsrecht, also
das Recht der Kaufleute untereinander und gegeneinander, eher ausbauen und nicht, wie Sie es jetzt tun, durch
Verbraucherschutzbestimmungen relativieren.

Der Punkt Telefonwerbung ist von Herrn Kollegen
Wellenreuther bereits angesprochen worden. Darauf
brauche ich meine Zeit also nicht mehr zu verwenden.

Ich möchte nun auf den Gewinnabschöpfungsanspruch eingehen, den Sie jetzt ins UWG aufnehmen
wollen. Bislang gab es im UWG auch schon Sanktionsmöglichkeiten; dazu brauchten wir keinen Gewinnabschöpfungsanspruch. Wenn ein Kaufmann gegen einen anderen Kaufmann beispielsweise wegen einer
wettbewerbswidrigen Handlung geklagt hat, wurde diese
Klage im Erfolgsfall mit einer größeren Sanktion versehen, als der Gewinnabschöpfungsanspruch wahrscheinlich wäre. Insofern war das im Wettbewerbsrecht bislang
schon hinreichend geregelt.

Ich warne vor diesem Gewinnabschöpfungsanspruch; einige Argumente sind schon gebracht worden.
Darin liegt zumindest ein gewisser Systemwechsel.

Wir kommen zu amerikanischen Verhältnissen.

Wenn man den Fall betrachtet, der bei Lidl mit dem Olivenöl passiert ist - davon wurde heute berichtet -, dann
sieht man, dass es Möglichkeiten gibt, in anderen Bereichen Sanktionen zu verhängen, zum Beispiel auch im
Strafrecht. Wir sollten erst einmal sehen, dass wir die
Sanktionsmöglichkeiten, die das Wettbewerbsrecht bietet, ausnutzen, und keine neuen Sanktionsmaßnahmen
einführen, die nicht hilfreich sind.

Ich bin der Meinung, dass Ihr Gesetzentwurf noch
sehr unvollständig ist. Wir werden im Rechtsausschuss
noch kräftig daran arbeiten müssen. Aber ich hoffe, dass
wir zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hartenbach, richten Sie bitte den Wortschöpfern in
Ihrem Justizministerium unsere besten Grüße aus. Denn
was wir in letzter Zeit im Bereich der Justizreform, der
Justizbeschleunigung, der Justizentlastung und der Justizanpassung erlebt haben, ist ganz fantastisch, aber mehr
Schein als Sein.

Dasselbe gilt natürlich auch für die letzte Justizreform, die hier noch im letzten Jahr von den damaligen
Koalitionsfraktionen, die auch die heutigen sind, durchgepeitscht wurde. Ich glaube, wir wären gut beraten, ehe
wir mit dem Justizmodernisierungsgesetz ein neues Reformwerk anpacken, erst einmal zu evaluieren, was aus
den alten, vor einem Jahr beschlossenen Justizreformen
eigentlich geworden ist und ob das alles Sinn gemacht
hat.

Zum Justizmodernisierungsgesetz der Bundesregierung hat sich die FDP bereits mehrfach geäußert. Es war
sicherlich zu begrüßen, dass Bundesregierung und Bundesländer zunächst einen Konsens gefunden haben. Wir
verkennen auch nicht, dass der Gesetzentwurf einige
sinnvolle Regelungen enthält. Sie, Herr Staatssekretär,
haben zu Recht auf die Verlängerung der Zehntagefrist
aufmerksam gemacht. Sie ist sicherlich sinnvoll.

An anderer Stelle sind die Reformen von rein fiskalischen Überlegungen geprägt. Dies darf aber nicht der
Schwerpunkt der Reformüberlegungen sein. Die Reformen im Bereich der Justiz können eigentlich nur dann
Sinn machen, wenn sie geeignet sind, die Justiz stark,
bürgernah und leistungsfähig zu machen.

Wenn darüber hinaus Kosteneinsparungseffekte erzielt
werden können, dann begrüßen wir das. Das kann aber
nicht der einzige Zweck sein.

Lassen Sie mich einen besonders kritischen Punkt ansprechen. Die geplante Tatsachenbindung der Zivilrichter an die Ergebnisse der Strafgerichte begegnet
unseren großen Bedenken - offensichtlich auch den Bedenken der Grünen, das begrüßen wir sehr. Diese Forderung, die die Bundesregierung erhebt, verkennt, dass die
Beweisziele im Zivil- und Strafprozess völlig unterschiedlich sind. Während im Strafprozess der Untersuchungsgrundsatz sowie der Grundsatz „in dubio pro reo“
gilt, herrschen im Zivilprozess der Dispositions- und der
Verhandlungsgrundsatz. Da im Strafverfahren künftig in
der Beweiserhebung zusätzlich sämtliche zivilrechtlichen Fragestellungen berücksichtigt werden müssten,
kann das Ziel der Justizentlastung in keinem Fall erreicht
werden.

Auch das Argument einer Verbesserung des Opferschutzes ist eigentlich nur vorgeschoben. Bereits heute
kann das Opfer seine Entschädigungsansprüche im Adhäsionsverfahren nach §§ 403 ff. StPO geltend machen.

- Herr Stünker, es ist ja gerade das Problem, dass die
Strafrichter kein Zivilrecht anwenden können oder wollen.

- Das ist sehr unterschiedlich. Wenn sie zeit ihres Lebens nur mit Strafrecht befasst waren, möchte ich diesen
Richtern auch nicht zumuten - im Übrigen auch den Prozessbeteiligten nicht -, ein Urteil im zivilrechtlichen
Sinne zu fällen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz ist für unsere
freiheitliche Gesellschaftsordnung und für unser Gemeinwesen einer der wichtigsten Haushalte, die wir hier
zu beraten haben. Die Rechtsordnung muss sich bei aller
notwendigen Kontinuität fortentwickeln, und zwar sowohl aufgrund der gesellschaftlichen als auch aufgrund
der politischen Entwicklungen. Das gilt natürlich national wie international. Denn wir müssen ja die europarechtlichen Vorgaben umsetzen. Dazu bedürfen wir eines
gut funktionierenden Bundesjustizministeriums.

Ein Jahr nach der Bundestagswahl und ein Jahr nach
der Konstituierung der Bundesregierung ist jedoch festzustellen, dass sich im Jahre 2003 im Hinblick auf die
Anforderungen durch die Fortentwicklung unserer
Rechtsordnung wenig getan hat. Es wird daher im Jahre
2004 darauf ankommen, im Rahmen dieses Haushaltsjahres umso mehr umzusetzen, damit wichtige Reformvorhaben endlich vorangetrieben werden.

Den Ankündigungen zu Reformen im Versicherungsvertragsrecht, beim Recht der Wirtschaftsprüfer und zur
großen Strafprozessreform müssen endlich Taten folgen.

Darüber hinaus muss die Bundesregierung endlich Vorschläge zur Reform der Telefonüberwachung vorlegen.

Im Aktienrecht und im Finanzmarktrecht müssen die
Empfehlungen der Kommissionen zur Corporate Governance umgesetzt werden.

Frau Ministerin, am 31. Dezember 2004 läuft eine
wichtige Frist im HGB ab.

Denn dann müssen wir die Bilanzierungsregeln neu bestimmt haben, insbesondere die für international tätige
Konzerne. Da ist bislang noch nichts geschehen. Ich
weiß nicht, wie Sie sich das vorstellen. Wollen Sie genauso arbeiten wie der Finanzminister, nämlich Gesetze
erst am 19. Dezember im Bundestag verabschieden, die
dann schon ab 1. Januar gelten sollen? Das geht im Bilanzrecht nicht; denn da brauchen Sie lange Vorlaufzeiten. Kommen Sie deswegen bitte bald mit dem Konzernbilanzrecht über! Denn das braucht die deutsche
international tätige Wirtschaft auf jeden Fall.

Generell ist auch wichtig, das Wirtschaftsrecht an die
neuen technischen und europarechtlichen Entwicklungen der vergangenen Jahre anzupassen. Besondere Anstrengungen sind von der Bundesjustizministerin auf

dem Weg zu einer einheitlichen europäischen Rechtsordnung und Rechtspolitik zu erwarten. Parallel zu der
Einführung eines europäischen Haftbefehls müssen verstärkte Anstrengungen unternommen werden, um in Europa zu einem einheitlichen Straf- und Strafprozessrecht
mit einheitlichen strafprozessualen Verfahrensgarantien
zu gelangen.

Frau Ministerin, wir haben uns in der letzten Legislaturperiode - im Übrigen interfraktionell - im Zusammenhang mit einem neuen Betreuungsrecht große
Mühe gemacht. Frau von Renesse von der sozialdemokratischen Partei ist da besonders aktiv gewesen. Ich
danke ihr an dieser Stelle für ihre Arbeit.

Damit diese Arbeit auch umgesetzt werden kann,
braucht es ein neues Betreuungsrecht, und zwar schnell.
Der Bundesrat will zwar eine entsprechende Novellierung vorlegen. Diese Novellierung ist aber rein fiskalisch bestimmt, was man zum Beispiel an den Vollmachten für Familienangehörige erkennen kann; das ist eine
Zwangsvollmacht. Das kann ja wohl nicht im Sinne dieses Hohen Hauses sein. Insoweit bitte ich darum, dass
wir hier wieder interfraktionell tätig werden, um das Betreuungsrecht zu novellieren.

Ich bin mir auch sicher, dass wir dies hier gemeinsam
im Konsens schaffen können. Überhaupt hoffe ich, dass
wieder mehr Gesetze im Konsens verabschiedet werden
können. Dies ist in der letzten Wahlperiode aus den bekannten Gründen leider versäumt worden. Jetzt muss die
Chance ergriffen werden, um wichtige Reformprojekte
in diesem Haus gemeinsam voranzubringen. Beim Kostenrechtsmodernisierungsgesetz ist ein guter Anfang
gemacht worden. Zuversichtlich bin ich auch beim Opferschutz; da haben alle Fraktionen sehr sinnvolle Vorschläge unterbreitet. Es wäre sehr zu wünschen, wenn
sich dieser Stil im Bereich der Rechtspolitik in den kommenden Jahren durchsetzen würde.

Es verwundert aber, dass das Bundesjustizministerium in letzter Zeit seine Funktion als Hüter der Verfassung bzw. als Wahrer der Rechtsförmlichkeit bei Bundesgesetzen immer weniger wahrnimmt. Ein Beispiel ist
der Bundeshaushalt; denn wir werden einen Bundeshaushalt von Ihnen verabschiedet sehen, der verfassungswidrig ist.

Ich hätte eigentlich erwartet, dass die Bundesjustizministerin dem Einhalt gebietet. Vielleicht ist sie aber
gegenüber dem Bundesfinanzminister nicht stark genug.
Wir sollten ihr wenigstens den Rücken stärken, damit sie
einmal gegen verfassungswidrige Gesetze vorgeht.

Viele Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst schließe ich mich dem Dank von Frau Nickels an.
In diesen Dank beziehe ich nicht nur alle ein, die sie genannt hat, sondern auch sie selbst, denn ihre engagierte
Leitung dieses Ausschusses hat dazu beigetragen, dass
wir alle gemeinsam am gleichen Strang ziehen, zumeist
sogar in dieselbe Richtung. Vielen Dank!

Meine Damen und Herren, die Menschenrechtspolitiker des Deutschen Bundestages haben am gestrigen Tag
der Menschenrechte eine öffentliche Anhörung zum
Thema „Schutz von Menschenrechtsverteidigern“
durchgeführt. Wir haben erschütternde Zeugnisse von
Menschen vernommen, die sich mutig und selbstlos für
den Schutz der Menschenrechte stark machen. Wir haben einen interfraktionellen Antrag erarbeitet, in dem
wir uns für ein stärkeres deutsches Engagement beim
weltweiten Schutz von solchen Menschenrechtsverteidigern aussprechen. Des Weiteren haben wir uns entschlossen, als Parlamentarier auch selbst etwas zu tun:
mit der Petition für unsere türkische Kollegin Leyla
Zana und mit der Aktion „Parlamentarier schützen
Parlamentarier“.

Der Einsatz für Menschenrechtsverteidiger in der
ganzen Welt geht nicht nur die Menschenrechtspolitiker
des Deutschen Bundestages an, sondern alle Mitglieder
unseres Hauses. Wir können und sollten alle etwas tun.
Dazu fordere ich Sie gern auf.

Meine Damen und Herren, bei aller Freude über die
ausgezeichnete Zusammenarbeit im Bereich der Menschenrechtspolitik gilt es, in der traditionellen Menschenrechtsdebatte des Deutschen Bundestages doch immer auch Bilanz über die Lage der Menschenrechte in
der Welt und über die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung zu ziehen. Hier liegt aus Sicht der FDPBundestagsfraktion - dies ersehen Sie auch aus unseren
Anträgen - leider einiges im Argen.

Die Situation in Russland ist - auch dies ist zumindest von Teilen der Regierungskoalition eingeräumt
worden - besorgniserregend. Die Affäre um den JukosKonzern, die Verhaftung von Chodorkowski, die fortgesetzten Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien,
die massiven Beschränkungen der Pressefreiheit im Bereich der elektronischen Medien - all das lässt uns daran
zweifeln, ob Russland auf dem Weg zu Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit wirklich festen Schrittes vorangeht.

Das Ergebnis der Parlamentswahlen vom vergangenen Sonntag hat diese Zweifel leider noch verstärkt.

Von einer demokratischen Opposition kann in Russland
kaum noch die Rede sein. Die Kräfte der Macht können
künftig fast uneingeschränkt schalten und walten.

In dieser Situation ist es besonders bedenklich, dass
zunehmend der Eindruck entsteht, die Bundesregierung
habe ihre Russlandpolitik entscheidend verändert. Wo
früher galt, dass wir Russland auf seinem Transformationsprozess zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und sozialer Marktwirtschaft als kritischer Partner zur Seite
stehen, scheint der Bundeskanzler inzwischen ausschließlich an der Stabilität des Putin-Regimes interessiert zu sein. Ich glaube, dass das ein gefährlicher Irrweg
ist, und zwar nicht nur aus menschenrechtspolitischer
Sicht.

Sorgen macht uns auch die Chinapolitik des Bundeskanzlers. Herr Schröder hat bei seiner Chinareise in der
vergangenen Woche angekündigt, sich in Brüssel für
eine Aufhebung des EU-Waffenembargos einsetzen zu
wollen. In den „Politischen Grundsätzen der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen
Rüstungsgütern“ der Bundesregierung vom Januar 2000
ist die Beachtung der Menschenrechte eindeutig als
Voraussetzung für die Genehmigung von Waffenexporten festgelegt. Wenn der Bundeskanzler jetzt das EUWaffenembargo aufheben will, dann kann das in Peking
nur als menschenrechtspolitische Unbedenklichkeitsbescheinigung verstanden werden.

Wir alle sind von den Wirtschaftsreformen und den
ersten vorsichtigen Anzeichen einer politischen Öffnung
in China durchaus beeindruckt. Aber die massiven Einschränkungen der Religionsfreiheit, die Verfolgung und
Verhaftung von Dissidenten, die Unterdrückung der
kulturellen Autonomiebestrebungen in Tibet und in
Xinjiang und die häufige Verhängung der Todesstrafe
zeigen, dass sich gerade im Bereich der Menschenrechte
in China noch sehr viel tun muss.

Es wäre deshalb ein verfrühtes, ja ein verheerendes
Signal, durch eine Aufhebung des EU-Waffenembargos
den Druck von der Führung in Peking zu nehmen, auch
im Bereich der Menschenrechte endlich zu mutigen
Fortschritten zu gelangen.

Deswegen haben wir unseren Antrag gegen eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegenüber China vorgelegt. Ich glaube, wir werden über den Antrag noch intensiv diskutieren.

Die Menschenrechte werden sich weltweit nur dann
durchsetzen lassen, wenn alle Staaten gleichermaßen in
die Pflicht genommen werden. Menschenrechtspolitik
erfordert Mut zum offenen Wort. Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen deshalb heute einen Antrag vor, der
sich mit den skandalösen Zuständen in Guantanamo
Bay befasst. Die Rechtlosigkeit der mehr als 600 USGefangenen in Guantanamo kann auch von Freunden
Amerikas nicht einfach schweigend hingenommen werden.

Wir verurteilen insbesondere die Tatsache, dass die
USA die Gefangenen in Guantanamo unter Ausnutzung
vermeintlicher völkerrechtlicher Grauzonen ohne rechtliches Verfahren und ohne Zugang zu einem Rechtsbeistand festhalten. Wir fordern die Bundesregierung und
die Europäische Union auf, gegen diesen nicht hinnehmbaren Zustand in Washington zu protestieren.

Wir wollen mit unserem Antrag ein Zeichen dafür setzen, dass auch und gerade wir Parlamentarier nicht gewillt sind, gegenüber den USA einen anderen Maßstab
anzulegen, wenn es um die Erhaltung und Einhaltung
von rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Mindeststandards geht. Die Situation in Guantanamo sollte auch
auf der 60. Sitzung der Menschenrechtskommission in
Genf angesprochen werden.

Die MRK ist das wichtigste Instrument des weltweiten
Menschenrechtsschutzes. Ihre letzten Sitzungen waren
aber leider alles andere als erfreulich.

Das internationale Medienecho war teilweise vernichtend. Die MRK verkommt immer mehr zu einem internationalen Basar der Resolutionsverhinderer. Manche
sehen die MRK schon am Ende. Es ist deshalb wirklich
allerhöchste Zeit, die MRK grundlegend zu reformieren
und ihre Arbeit zu stärken. Der Anstoß dazu wird kaum
von den weisungsgebundenen Diplomaten kommen, die
alljährlich die Sitzungen der MRK bevölkern. Auch die
sehr engagierten NGOs, die ständig vor einer Schwächung und Lähmung der MRK warnen, sind leider weitgehend machtlos. Gefragt ist hier die Politik, insbesondere wir, die Parlamentarier.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb einen Antrag erarbeitet, mit dem wir im Bundestag vor der nächsten Sitzung der MRK eine Reformdiskussion anstoßen
wollen. Der weltweite Einsatz für den Schutz der Menschenrechte sollte für uns Parlamentarier eine unserer
Kernaufgaben sein. Wir sind kritisch, wenn es um die
Kontrolle der Bundesregierung geht. Wir arbeiten aber
fraktionsübergreifend zusammen, wann immer das
Schicksal von Menschenrechtsverteidigern auf der ganzen Welt und die Stärkung der weltweiten Instrumentarien des Menschenrechtsschutzes auf dem Spiel stehen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Modernisierung des Geschmacksmusterrechts ist seit langem überfällig. Der von der Bundesregierung vorgelegte
Entwurf eines Geschmacksmusterreformgesetzes schafft
in der Tat im Grundsatz ein modernes Designschutzrecht.
Dass mit diesem Gesetz die so genannte Muster-Richtlinie viel zu spät in das deutsche Recht umgesetzt wird, so
spät, dass bereits ein Vertragsverletzungsverfahren gegen

Deutschland eingeleitet worden ist, erwähne ich hier nur
am Rande.

Die FDP wird dem Geschmacksmusterreformgesetz
heute trotzdem die Zustimmung versagen. Der Entwurf
leidet unverändert an einem großen Mangel: Er enthält
keine so genannte Reparaturklausel. Der Verzicht auf
diese dringend gebotene Bestimmung wiegt nach unserer
Überzeugung so schwer, dass die FDP dem Gesetz nicht
zustimmen kann. Im Übrigen war das bislang auch die
Meinung des Bundesjustizministeriums. Anders als das
Bundeswirtschaftsministerium wollte das Bundesjustizministerium diese Reparaturklausel immer. Das Bundeswirtschaftsministerium hat natürlich immer die Interessen der Großkonzerne gegen den Mittelstand vertreten.
Insoweit ist das eine Debatte, die schon die frühere Bundesregierung beschäftigt hat. Das Bundesjustizministerium ist jetzt gegenüber dem Bundeswirtschaftsministerium, gegenüber dem Bundeskanzleramt und natürlich
auch gegenüber der Großindustrie, den Großkonzernen
der Automobilindustrie, eingeknickt.

Die Reparaturklausel würde den Inhabern von
Geschmacksmusterrechten einerseits einen uneingeschränkten Schutz des Designs von komplexen Erzeugnissen garantieren, einschließlich des Designs der sichtbaren Einzelteile solcher Erzeugnisse. Andererseits wäre
aber die Ausdehnung dieses Musterschutzes auf Ersatzteile wie zum Beispiel Kotflügel ausgeschlossen. Die
Reparaturklausel verhindert damit ungerechtfertigte Monopole auf den nachgeordneten sekundären Ersatzteilmärkten.

Die Behauptung, die Reparaturklausel würde den Designschutz insgesamt einschränken, ist also völlig
falsch. Stattdessen setzt die Reparaturklausel dem legitimen Designschutz eine sachgerechte Grenze im Interesse des freien Wettbewerbs. Die Reparaturklausel ist
aber nicht nur aus wettbewerbs- und ordnungspolitischen Gründen geboten, sondern sie dient zugleich auch
dem Verbraucherschutz, was ja auch der ADAC in der
Anhörung zu Recht deutlich gemacht hat.

Die Bundesregierung verweist auf die Zusage der
Automobilhersteller. Ob die etwas wert ist, wage ich zu
bezweifeln. Sie haben sich nämlich nicht verbindlich erklärt, sondern nur einen Brief geschrieben, der ausdrücklich nicht verbindlich sein soll. Insoweit wird die europäische Rechtsentwicklung abzuwarten sein. Wir
würden es begrüßen, wenn die Reparaturklausel kommen würde. Sie würde die europäische Rechtsentwicklung nicht vorausnehmen. Insoweit wäre die gesetzliche
Verankerung der Reparaturklausel auch für Verbraucher
und für die mittelständische Wirtschaft eine gute Lösung
gewesen.

Wir werden dem Gesetz nicht zustimmen, weil hier
nur der Torso eines Gesetzes vorliegt.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Telekommunikation ist in der Tat einer der dynamischsten
Sektoren der deutschen Volkswirtschaft. Im Telekommunikationssektor finden derzeit rund 350 000 Menschen
ihren Arbeitsplatz. Im vergangenen Jahr sind allein im
regulierten Bereich der Telekommunikationsdienste geschätzte 63 Milliarden Euro umgesetzt worden.

In den kommenden Jahren werden weitere Milliardeninvestitionen anstehen. Stichworte hierzu sind „breitbandige Infrastruktur“ und „neue Mobilfunksysteme“. Alle
diese Entwicklungen werden die gesamtwirtschaftliche
Bedeutung des Telekommunikationssektors weiter erhöhen.

Diese Branche braucht dringend Klarheit und Sicherheit bei den rechtlichen Rahmenbedingungen.
Weit über 2 000 Unternehmen warten deshalb sehnsüchtig und voller Ungeduld auf die TKG-Novelle. Die Bundesregierung ist bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs
erheblich in Verzug geraten; schließlich hätte sie die entsprechenden europäischen Richtlinien bereits Mitte des
vergangenen Jahres umsetzen müssen. Mittlerweile hat
sogar die Europäische Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet.
Ich gebe zu, dass das Telekommunikationsgesetz ausgesprochen komplex und kompliziert ist. Natürlich bedeutet die Regulierung zur Öffnung eines Sektors einen
schwerwiegenden rechtlichen Eingriff in den freien
Wettbewerb und natürlich ist die wirtschaftliche Interessenlage der Beteiligten ausgesprochen unterschiedlich.

Es geht aber nicht, dass ein solch kompliziertes Gesetzesvorhaben aufgehalten wird, obwohl schon ein vernünftiger Vorschlag vom Bundesfinanzminister vorlag.

Ich will das hier ganz klar beim Namen nennen. Das
geht deswegen nicht, weil er als Aktionär der Telekom
AG auch Eigeninteressen hat. Wir müssen schnell dahin
kommen, dass fiskalische Interessen des Finanzministers
gegenüber dem Interesse an einer politisch sauberen
Trennung zwischen Schiedsrichter- und Mitspielerrolle
zurücktreten. Es muss also eine Trennung zwischen
Eigentümer auf der einen Seite und Regulierer auf der
anderen Seite erfolgen.

Die Öffnung des Telekommunikationsmarktes in der
Vergangenheit war richtig. Das alte TKG ist auch nicht
überholt. Es ist ein gutes Gesetz gewesen. Der jetzige
Bundeswirtschaftsminister hat in den Gesprächen damals sehr intensiv daran mitgewirkt.

Die FDP setzt voll und ganz auf die Kraft des Wettbewerbs. Deshalb stimmen wir auch mit der grundsätzlichen Zielrichtung der TKG-Novelle überein. Lassen
Sie mich dennoch ganz deutlich sagen: Die Ex-ante-Regulierung und insbesondere der Eingriff in die freie
Preisbildung durch eine staatliche Institution müssen ein
Übergangsphänomen bleiben.

Im Telekommunikationssektor bleibt jedoch eine Regulierung des Vorleistungsbereichs vorerst notwendig.
Hier ist die Marktbeherrschung des ehemaligen Staatsmonopolisten - leider auch durch politisch falsche Vorgaben, Stichwort „DSL“ - nach wie vor erdrückend.
Hier muss der Gesetzgeber handeln; Frau Dr. Krogmann
hat schon darauf hingewiesen.

Allerdings sollte der Gesetzgeber der Regulierungsbehörde dabei klarer, als im Gesetzentwurf geschehen,
vorschreiben, wann sie handeln muss. Wie sie handeln
soll, ist hingegen eher in das Ermessen der Behörde zu
stellen. Der flexible Einsatz von Regulierungsinstrumenten mit unterschiedlicher Eingriffsintensität muss möglich werden.

Aber die Erreichung des Ziels, auch den Telekommunikationssektor bei wirksamem Wettbewerb in die allgemeine Wettbewerbsaufsicht, also die der Kartellbehörde,
zu entlassen, darf nicht durch zu große Ermessensspielräume des Regulierers in der Frage, wann er handelt,
konterkariert werden. Ermessensspielräume können

leicht zu mehr Regulierung als notwendig führen, vielleicht auch verführen.

Deshalb bin ich im Übrigen gemeinsam mit der Bundesregierung der Auffassung, dass wir den Mobilfunk
keiner Ex-ante-Regulierung unterwerfen sollten.

Hier herrscht derzeit wirksamer Wettbewerb.

Hier brauchen wir derzeit keine Instanz, die besser sein
will als der Markt.

Wir werden uns in den anstehenden Beratungen - das
ist schon angeklungen - intensiv über Detailfragen unterhalten müssen. So werden wir über die Gefahr einer
Remonopolisierung einzelner Märkte reden müssen. Wir
werden wohl nicht mehr über das Ob, aber sicherlich
darüber, wie wir Resale-Geschäftsmodelle ermöglichen,
noch im Detail verhandeln müssen. Wir werden uns über
die Notwendigkeit der Inkassoverpflichtungen der Deutschen Telekom austauschen und wir werden sehr entschieden über den Versuch des Bundesrates diskutieren
müssen, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Telekommunikationskunden auszuhöhlen.
Weder eine Verpflichtung zur Vorratsdatenspeicherung
für sechs Monate noch eine Verpflichtung zum Erheben
persönlicher Daten von Prepaid-Karten-Kunden wird die
FDP mitmachen.

Ich bin sehr gespannt, Frau Hustedt, ob Sie den Mund
nur spitzen oder ob Sie bei den Beratungen dann auch
pfeifen werden.

Auch wir haben ja Ihre Position eingenommen, nämlich
dass erst einmal das StGB und vor allem die StPO, was
die Telefonüberwachung angeht, überarbeitet werden
müssen.

- Nicht nur denen, sondern sicherlich auch dem Bundesrat; Herr Senator Kusch, ich begrüße Sie.

- Leider liegt dieses Problem auch hier,

beispielsweise in Person von Herrn Schily, der heute allerdings nicht anwesend ist. Machen Sie es sich also
nicht zu leicht!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Aus der Zulässigkeit, … die Ehe gegenüber anderen Lebensformen zu privilegieren, lässt sich
kein … Gebot herleiten, andere Lebensformen gegenüber der Ehe zu benachteiligen.

Dies ist eine der Kernaussagen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juli 2002 zum Lebenspartnerschaftsgesetz.

Das zustimmungspflichtige Ergänzungsgesetz ist seinerzeit am Widerstand des Bundesrates gescheitert. Zum
Zeitpunkt der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss
herrschte die Rechtsauffassung vor, eine weitgehende
Gleichstellung zwischen Lebenspartnerschaft und Ehe
verstoße gegen Art. 6 Grundgesetz. Hier hat das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts mit eindeutigen Worten
für Klarheit gesorgt. Es hat unter anderem ausgeführt,
dass die Ehe durch das Gesetz weder beschädigt noch
sonst irgendwie beeinträchtigt werde.

- Auch wir, im Übrigen.

Das Gericht hat insbesondere auf Ungleichgewichte
im geltenden Recht hingewiesen. So haben die Unterhaltslasten von Lebenspartnern bisher zu keinen Änderungen des Einkommensteuerrechts geführt. Ferner hat
es betont, dass die sozialhilferechtliche Schlechterstellung der Ehe gegenüber der Lebenspartnerschaft einen
Verfassungsverstoß bedeuten könnte.

Die FDP hat das Urteil aus Karlsruhe sehr begrüßt.

Besonders wichtig war uns, dass mit dem Richterspruch
endlich Rechtssicherheit für alle bereits eingetragenen
Lebenspartner besteht.

Wir waren sehr überrascht - um das zu Ihnen zu sagen, Frau Kollegin -, dass die Koalition unmittelbar
nach Verkündung des Urteils aus Karlsruhe keine weiteren Anstrengungen unternommen hat, um das Ergänzungsgesetz erneut auf die Tagesordnung des Vermittlungsausschusses zu setzen.

Man darf nämlich nicht immer nur reden, sondern man
muss auch einmal handeln; das gilt insbesondere für die
SPD und die Grünen.

Wir haben Rot-Grün mehrfach zum Handeln aufgefordert. Unserer Meinung nach hätte es nach den klaren
Worten des Gerichts eine realistische Chance für eine
sach- und ergebnisorientierte Beratung im Vermittlungsausschuss gegeben.

Auch in anderen Bereichen sieht Rot-Grün keinerlei
Handlungsbedarf.

Die vom Bundestag in einer einstimmig angenommenen
Entschließung geforderte Errichtung einer MagnusHirschfeld-Stiftung zum kollektiven Ausgleich von nationalsozialistischem Unrecht bei der Verfolgung von
Homosexuellen wird von Rot-Grün weiterhin behindert.
Erst gestern haben wir den Gesetzentwurf der FDP dazu
im Rechtsausschuss behandelt. Anschließend haben Sie
von Rot-Grün die weitere Beratung vertagt, weil Sie
keine Antwort darauf hatten. So kann man mit solchen
Problemen nicht fertig werden.

Diese Nullbilanz zeigt mir deutlich, was von der
einstmaligen angeblichen Bürgerrechtspartei der Grünen
heute noch übrig geblieben ist, nämlich gar nichts.

Nun zu unserem Gesetzentwurf im Einzelnen. Nach
jetziger Rechtslage stehen Rechte und Pflichten der eingetragenen Lebenspartner in einem unausgeglichenen
Verhältnis. Viele Rechtsbereiche wie das Steuerrecht und
das Sozialhilferecht wurden im Lebenspartnerschaftsgesetz nicht berücksichtigt.

Die FDP nimmt den Handlungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts ernst. Unser Entwurf schlägt daher vor,
alle wesentlichen Bereiche zu regeln, die das Lebenspartnerschaftsgesetz nicht erfasst und die zum Abbau der
Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Paare zwingend
erforderlich sind.
Wir fordern, dass die Lebenspartnerschaft bundeseinheitlich vor dem Standesamt begründet werden soll.
Daneben fordern wir die völlige Gleichstellung von
Lebenspartnern im Erbschaftsteuerrecht und die Einführung eines Realsplittings im Einkommensteuerrecht. Bei
der Prüfung der Bedürftigkeit in der Sozialhilfe, bei der
Ausbildungsförderung und beim Wohngeld sollen Einkommen und Vermögen des Lebenspartners einbezogen
werden. Die wesentlichen beamtenrechtlichen Regelungen sollen für Lebenspartner für sinngemäß anwendbar
erklärt werden.

Ein zentraler Punkt unseres Gesetzentwurfs ist die
Begründung eines gemeinschaftlichen Adoptionsrechts für eingetragene Lebenspartner. Nach geltendem
Recht ist die Einzeladoption bereits möglich. Für uns ist
einzig und allein das Wohl des Kindes ausschlaggebend.
Ein Kind hat gute Entwicklungschancen in einer stabilen
und gefestigten Beziehung, wie sie auch eine eingetragene Lebenspartnerschaft bieten kann.

Die FDP ist daher der festen Überzeugung, dass eine gemeinschaftliche Adoption zweier Partner dem Kindeswohl eher entspricht als eine heute zulässige Einzeladoption.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um das

Ergebnis gleich vorwegzunehmen: Die FDP wird dem
MAD-Änderungsgesetz zustimmen.

Seit der Verabschiedung des MAD-Gesetzes im
Jahre 1990 hat sich die weltpolitische Situation grundlegend geändert. Niemand hat sich im Jahre 1990 vorstellen können, dass die Bundeswehr immer häufiger zu
Auslandseinsätzen entsandt werden muss. Deswegen
war das MAD-Gesetz in der alten Fassung nicht auf
Auslandseinsätze zugeschnitten. Gerade wegen der besonderen Bedrohung der militärischen Sicherheit und
der Sicherheit der Bundeswehrangehörigen im Ausland
muss eine Anpassung an diese spezielle Gefährdungssituation vorgenommen werden.

Die Streitkräfte werden durch das MAD-Gesetz im
Inland besonders geschützt. Dies muss umso mehr bei
den gefährlichen Auslandseinsätzen gelten. Deswegen
begrüßen wir es, dass die deutschen Bundeswehrkontingente bei besonderer Verwendung der Bundeswehr im
Ausland durch den MAD abgeschirmt werden.

Dabei legen wir besonderen Wert auf eine enge Kooperation mit dem Bundesnachrichtendienst. Ich bin auch
sicher, dass die Zusammenarbeit gut klappen wird.

Die Novellierung des MAD-Gesetzes ist auch notwendig, um die automatisierte Übermittlung personenbezogener Daten aus PERFIS auf eine gesicherte
Rechtsgrundlage zu stellen. Das sind im Übrigen alte
Forderungen des Bundesdatenschutzbeauftragten, denen wir durch diese Novellierung gerecht werden.

Ich bin froh, dass wir dieses Gesetz heute verabschieden können, da bereits in der letzten Legislaturperiode
ein entsprechender Anlauf genommen wurde, der dann
aber an einem Koalitionspartner gescheitert ist. Herr
Ströbele hat dazu Ausführungen gemacht. Die Streitkräfte haben nämlich Anspruch darauf, dass ihre Sicherheit von innen heraus durch den Militärischen Abschirmdienst gewährleistet wird und damit Hilfskonstruktionen,
die gelegentlich gewählt worden sind, obsolet werden.
Dieses Gesetz kommt im Hinblick auf die Auslandseinsätze der Bundeswehr spät, aber, wie ich hoffe, nicht zu
spät.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das, glaube ich, wird mir gelingen. - Herr Präsident!

Meine Damen und Herren! Das heute zu beratende Telekommunikationsgesetz soll den Rahmen für anstehende
Milliardeninvestitionen in einer der bedeutendsten Zukunftsbranchen unseres Landes darstellen. Angesichts
der Bedeutung dieses Gesetzes ist es allerdings für einen
Parlamentarier, Herr Kollege Heil, geradezu erschreckend, wie wenig Respekt die Regierungsfraktionen
dem Parlament und damit dem Gesetzgeber entgegenbringen.

Ich bin fest davon überzeugt: Hätte es, wie es eigentlich auch verabredet war, anständige parlamentarische
Beratungen gegeben - wir wollten in den Berichterstattergesprächen die einzelnen Themen sauber abarbeiten -, hätten wir noch viele Schwächen des Gesetzes gemeinsam ausräumen können. Der gemeinsame Entschließungsantrag - Frau Kollegin Hustedt hat das eben
erwähnt - und die gemeinsam getragenen Verbesserungen bei der zeitgleichen Bereitstellung von Vorleistungen zeigen, dass das mit den handelnden Personen funktioniert hätte.

Während die Regierung fast ein Jahr für die interne
Abstimmung benötigt hat und sich der Bundesrat dann
mehrere Monate Zeit für eine Stellungnahme erbeten
hat, wollen die Regierungsfraktionen die verplemperte
Zeit im Parlament anscheinend im Schweinsgalopp wieder aufholen. Das Ergebnis ist eine unbefriedigende
TKG-Novelle.

Die FDP wird dem Gesetz deshalb nicht zustimmen.

Lassen Sie mich vier wesentliche Gründe für unsere
ablehnende Haltung anführen:

Erstens. Wir lehnen das Einzelweisungsrecht, das die
Bundesregierung in das Gesetz geschrieben hat, strikt ab.
Es stellt einen Bruch mit allen wettbewerbsrechtlichen
Traditionen der Nachkriegsgeschichte dar.

Welchen Sinn hat ein solches Recht für das Ministerium,
wenn es nicht darum geht, dass der Bund aufgrund seiner fiskalischen Interessen Einfluss auf die Entscheidungen der Regulierungsbehörde nehmen will?

Mit dieser Einflussnahme auf eine Wettbewerbsbehörde
wird der wettbewerbsfeindlichen Haltung dieser Regierung die Krone aufgesetzt. Die Bundesrepublik ist ja
noch mit 43 Prozent an der Deutschen Telekom AG, also
an einem Globalplayer, beteiligt.

Zweitens. Wir lehnen das von den Regierungsfraktionen offenkundig mit der Deutschen Telekom ausgehandelte gebündelte Resale ab. Damit wird die Quasimonopolstellung des ehemaligen Staatsunternehmens im
Anschlussbereich zementiert. Mit einer solchen RegeRainer Funke
lung, die ja auch europarechtlich auf tönernen Füßen
steht und hinter die Spruchpraxis der Regulierungsbehörde zurückfällt, ersetzen Sie von den Koalitionsfraktionen Wettbewerbspolitik durch Industriepolitik,

und zwar durch Industriepolitik der schlimmen Art, wie
wir sie noch in den 70er-Jahren erlebt haben. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen. Sachlich notwendig ist eine
klare Vorgabe für entbündeltes, nicht konditioniertes Resale, verbunden mit einer konsistenten Entgeltregulierung.

Drittens. Wir können dieser Regierung keine europarechtswidrigen Regelungen durchgehen lassen. So hat
der Parlamentarische Staatssekretär Staffelt noch am
letzten Mittwoch im Wirtschaftsausschuss bestätigt, dass
es zum Beispiel bei den §§ 9, 10, 19 und 28 augenscheinlich unterschiedliche Rechtsauffassungen zwischen der Bundesregierung und der Europäischen Kommission gibt.

Wenn die EU-Kommission der Meinung sei, so hat er
dann ausgeführt, die Umsetzung dieser Sachverhalte sei
nicht richtlinienkonform, dann solle sie eben klagen. Damit wird aber weitere Verunsicherung in die Branche hineingetragen, was dann wiederum zu Investitionszurückhaltung führen kann. Das ist rechtlich heikel und
ökonomisch verantwortungslos. Das machen wenigstens
wir nicht mit. Wenn es Zweifel an der Europatauglichkeit
gibt, dann - das müssen wir uns vor Augen führen - ist
es am einfachsten, die Richtlinie eins zu eins umzusetzen. Das haben Sie nicht getan.

Vierter Punkt. Wir sind klar und entschieden für eine
Verlagerung des Rechtsweges von den Verwaltungsgerichten zu den Kartellgerichten.

Nur damit setzen wir konsequent die Zielvorgabe um, die
Telekommunikationsbranche vom wettbewerblichen Ausnahmebereich ins allgemeine Wettbewerbsrecht zu überführen. Ein Rechtswegewechsel strafft das Verfahren,
ohne den Rechtsschutz einzuschränken, und ist zudem der
passgenauere Weg, um die Regulierungsbehörde bei der
Schaffung und Bewahrung von Wettbewerb auch rechtlich zu begleiten.

Über diesen Punkt waren eigentlich alle Fraktionen einer
Meinung. Die Koalitionsfraktionen sind dann umgefallen und haben den alten, nicht ganz richtigen Weg über
die Verwaltungsgerichte eingeschlagen.

Ich halte das nach wie vor für falsch. Außerdem haben
Sie noch eine Rechtswegverkürzung eingeführt. Das ist
in einem Rechtsstaat, erst recht, wenn es um hohe Millionen- oder gar Milliardenbeträge geht, nicht zu verantworten.

Meine Damen und Herren, ich bedauere es sehr, dass
wir die Branche weiter im Unklaren lassen. Angesichts
dessen, was die Regierung und die sie tragenden Fraktionen uns hier vorgelegt haben, ist eines klar: Wir sehen
uns im Vermittlungsausschuss wieder. Man könnte den
Ausspruch anführen: Bei Philippi sehen wir uns wieder.
Auf Wiedersehen!

- Ich glaube Ihnen sogar, dass Sie das nicht wissen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf

europäischer Ebene wird um die Schaffung einer Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter
Erfindungen gerungen. Dieses Vorhaben ist von enormer
wirtschaftspolitischer Bedeutung. Neben den ordnungspolitischen Grundsatzfragen geht es im Kern vor allem
um die Frage nach der künftigen Wettbewerbsfähigkeit
kleiner und mittlerer Softwareentwickler. Es ist deshalb kein Zufall, dass die Debatte um diese Richtlinie
äußerst kontrovers geführt wird.

Die notwendige und sinnvolle Vereinheitlichung der
europäischen Patenterteilungspraxis in Sachen Software
darf nicht zu einer materiellen Ausweitung des Patentschutzes für Software führen.

Die einer Software zugrunde liegende Idee muss auch in
Zukunft prinzipiell gemeinfrei bleiben.

Das Europäische Parlament hat nach intensiven und
kontroversen Beratungen im September 2003 einen
Richtlinienentwurf in erster Lesung gebilligt. Dieser
Entwurf stellt einen sachgerechten Kompromiss dar. Insbesondere enthält die vom Europäischen Parlament angenommene Fassung die notwendige Klarstellung, dass
die Datenverarbeitung kein Gebiet der Technik im Sinne
des Patentrechts ist. Im Gegensatz zu dem Entwurf des
Europäischen Parlaments erlaubt der Kompromissvorschlag der Präsidentschaft im Ministerrat eine unbegrenzte Patentierbarkeit und Patentdurchsetzbarkeit so
genannter Softwarepatente. Der Entwurf des Rates fällt
damit weit hinter den vom Parlament gebilligten Kompromiss zurück und wird deshalb den Anforderungen,
die aus wettbewerbs- und industriepolitischen Gründen
an den Regelungsgehalt der Richtlinie zu stellen sind,
nicht gerecht.

Entgegen ihren ursprünglichen Ankündigungen hat
sich die Bundesregierung in der Debatte über die Richtlinie im Mai überraschend gegen den vom Europaparlament gebilligten Richtlinienentwurf ausgesprochen. Dieser plötzliche Meinungswandel der Bundesregierung hat
maßgeblich dazu beigetragen, dass der dem Willen des
Europäischen Parlaments zuwiderlaufende Vorschlag
der Ratpräsidentschaft im Ministerrat beschlossen
wurde. Das Votum der Bundesregierung erstaunt auch
insofern, als es im Widerspruch zu der von den Koalitionsfraktionen mehrheitlich vertretenen Auffassung
steht.

Der Antrag der FDP ist deshalb aus zweierlei Gründen motiviert. Zum einen soll eine fatale wirtschaftsund ordnungspolitische Fehlentscheidung der Bundesregierung korrigiert werden. Zum anderen müssen die Koalitionsfraktionen endlich einmal Farbe bekennen, wie
sie es mit der Politik der Bundesregierung in Sachen
Softwarepatente halten.

Die Grünen haben auf ihrem Bundesparteitag vor kurzem einen Beschluss gefasst, der im Ergebnis der Position der FDP entspricht.

Herr Tauss, auch in der SPD gibt es eine ernst zu nehmende Unterstützung für den Richtlinienentwurf in der
vom Europäischen Parlament gebilligten Fassung. Das
Bundesjustizministerium ist demgegenüber erkennbar
bemüht, jede kritische Debatte über das Thema zu vermeiden.

Unser Antrag ist für Sie, verehrte Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen, deshalb Chance und Herausforderung zugleich: Chance, weil Sie mit Ihrer Unterstützung
unseres Antrags Ihrer eigenen Politik in Sachen Softwarepatente - das gilt auch für Sie, Herr Tauss - die
Glaubwürdigkeit zurückgeben können; Herausforderung, weil Sie durch die Unterstützung unseres Antrags
das Votum der Bundesregierung im Ministerrat als das
bezeichnen, was es ist: ein Fehler.

Verehrte Kollegen, machen Sie sich in der Debatte um
die Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen nicht zum unkritischen Erfüllungsgehilfen der Bundesregierung, sondern treffen Sie
eine wirtschafts- und ordnungspolitisch verantwortungsRainer Funke
volle Entscheidung. Unterstützen Sie deswegen den Antrag der FDP-Fraktion!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

60. Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen findet unter denkbar schwierigen Bedingungen statt. Das zeigt die gestrige Debatte über Israel. Das zeigen auch die Auseinandersetzungen
zwischen China und den USA über eine Chinaresolution. Die MRK-Sitzung droht zu scheitern. Das wäre für
die Zukunft dieses zentralen Instruments des weltweiten
Schutzes der Menschenrechte dramatisch.

Schon die letzten beiden Sitzungen der MRK waren
nach Ansicht der Nichtregierungsorganisationen, aber
auch in den Augen der Weltöffentlichkeit ein Desaster;
das muss man so klar ausdrücken, wie ich es eben getan
habe. Die MRK droht immer mehr von polarisierten tagespolitischen Auseinandersetzungen dominiert zu werden und dabei zu einem Basar zu verkommen. Wir haben
das in der letzten Sitzung in Genf erlebt.

Dabei wird die Glaubwürdigkeit der Vereinten Nationen in der Menschenrechtspolitik insgesamt aufs Spiel
gesetzt. Die MRK muss deshalb grundlegend reformiert
werden. Die FDP-Bundestagsfraktion hat dazu einen
Antrag mit konkreten Vorschlägen erarbeitet. Die Menschenrechtslage in vielen Ländern dieser Welt gibt Anlass zu großer Sorge. Amnesty International nennt in
diesem Zusammenhang über 150 Staaten. Ich will hier
nur vier Fälle herausgreifen. Gemeinsam mit den Kollegen der Union bringen wir einen ausführlichen Antrag
ein, in dem auf viele weitere Fälle konkret eingegangen
wird.

In China werden die Menschenrechte zwar gerade in
die Verfassung aufgenommen. Aber in Tibet - bei der
Verfolgung von Religionsgruppen und beim Umgang
mit Dissidenten - bleibt die konkrete Situation der Menschenrechte verheerend. Zudem sollen jetzt für die Vollstreckung der zahlreichen Todesurteile mobile Tötungsmaschinen eingeführt werden. All das muss bei der
MRK auf den Tisch. Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, den amerikanischen Entwurf einer Chinaresolution trotz aller Proteste aus Peking gemeinsam mit
den EU-Partnern zu unterstützen.

In Russland kann Präsident Putin inzwischen nahezu
uneingeschränkt schalten und walten. Angesicht der
fortgesetzten Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien, aber auch der Situation in den russischen Gefängnissen oder der Beschränkung der Pressefreiheit ist
das besorgniserregend und muss ebenfalls in Genf angesprochen werden.

Im Iran waren die Parlamentswahlen alles andere als
frei und fair. Die Menschenrechtslage bleibt prekär, obwohl der Iran alle einschlägigen Menschenrechtspakte
unterzeichnet hat. Die Arbeit der mutigen Menschenrechtsverteidiger in diesem Land mit der Nobelpreisträgerin Schirin Ebadi an der Spitze braucht dringend internationale Unterstützung und Anerkennung. Auch dazu
ist Genf der richtige Ort.

Der engagierte Einsatz vieler westlicher Länder für
die Menschenrechte ist nur dann wirklich glaubwürdig,
wenn wir uns offen mit Problemen im eigenen Bereich
auseinander setzen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat
deshalb schon im Dezember einen Antrag zur Situation
der Gefangenen der USA in Guantanamo Bay eingebracht, der heute zur Abstimmung steht. Die anderen
Fraktionen haben zunächst einen interfraktionellen Antrag in Aussicht gestellt. Wir waren zu einer Zusammenarbeit bereit. Aber jetzt ist die Union überhaupt nicht
mehr willens, Guantanamo im Bundestag kritisch anzusprechen, und Rot-Grün stellt einen eigenen Alternativantrag zur Abstimmung. Er stimmt zwar in der Beurteilung - besser gesagt: in der Verurteilung - der Situation
mit unserem Antrag überein - über die Analyse sind wir
weitgehend einer Meinung -, aber die FDP fordert, das
Thema sowohl bei der MRK als auch in der UN-Generalversammlung anzusprechen. Das ist den Kollegen von
Rot-Grün, deren Antrag mit unserem sonst weitgehend
deckungsgleich ist, als Forderung wohl zu konkret. Ich
finde das wirklich schade. Die Regierungskoalition tut
der Glaubwürdigkeit ihrer eigenen, aber auch der westlichen Menschenrechtspolitik insgesamt keinen Gefallen,
wenn sie unseren Antrag zu Guantanamo heute ablehnt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Liberalisierung des Lauterkeitsrechts ist eine alte Forderung
der FDP, aber auch der Wirtschaft und des Handels. Wir
freuen uns daher, dass das Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb novelliert wird, nachdem wir schon zu der
Zeit der alten Regierung im Jahr 1996 entsprechende
Anstöße gegeben haben.

Herr Kollege Hartenbach, Sie haben völlig Recht:
Unser altes UWG-Recht ist antiquiert und muss deswegen novelliert werden.

Ihr Gesetz jedoch hat Licht und Schatten.

Ich will zunächst auf das Licht eingehen. Die bisherigen starren Regelungen im Hinblick auf Schlussverkäufe, Jubiläums- und Räumungsverkäufe fallen weg.
Zukünftig soll es jedem Händler erlaubt sein, wann immer er will, eine Sonderaktion durchzuführen.

Die FDP begrüßt diese neue Regelung ausdrücklich. Sie
entspricht den Vorstellungen einer liberalen Marktordnung. Hiervon werden insbesondere die Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren. Wichtig war uns, dass
die Händler auch weiterhin die Möglichkeit haben, sich
zur Durchführung von Sonderveranstaltungen zusammenzuschließen.

Ich komme nun zum Schatten. Zu den Verlierern des
neuen Wettbewerbsrechts gehören die Anbieter von
Telefonwerbung. Was in Europa fast überall erlaubt ist,
bleibt in Deutschland verboten. Es sei denn, es liegt ein
Einverständnis vor. Der deutsche Sonderweg bei der Telefonwerbung schwächt Wachstumspotenziale und gefährdet Arbeitsplätze,

auch und gerade in den neuen Bundesländern, wo sich
besonders viele Callcenter angesiedelt haben. Dabei
handelt es sich um Arbeitsplätze, die sich im Übrigen
hervorragend für eine Teilzeitbeschäftigung eignen und
deshalb unter dem Gesichtspunkt der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf insbesondere für Beschäftigte mit
Kindern interessant sind.

Der deutsche Sonderweg bei der Telefonwerbung ist
ein weiteres Beispiel für die mittelstandsfeindliche und
arbeitsplatzvernichtende Politik von Rot-Grün.

Er ist ein Beitrag - das gebe ich zu - zum Aufbau Ost,
nämlich zum Aufbau in Warschau und Prag. Vielleicht
sorgt er auch für einen Aufschwung in Luxemburg und
Irland. Unternehmen werden sich nämlich dort ansiedeln, wo Telefonwerbung erlaubt ist. Nach dem Herkunftslandprinzip können sie dann von dort aus ungestört mit dem deutschen Verbraucher in Kontakt treten.

Lieber Herr Hartenbach, wenn Sie ins Hamburger Telefonbuch schauen, werden Sie darin den Namen Rainer
Funke finden. Jeder kann mich anrufen: jeder Bürger
und natürlich jeder Staatssekretär. Als mündiger Verbraucher bin ich Manns genug, einen Anruf abzuweisen.

- Mein Name steht doch schon jetzt im Telefonbuch.
Mich kann jeder erreichen.

Unterstützen Sie also unser Bemühen, diese Telefonwerbung wenigstens in eingeschränktem Umfang zu erhalten! Entsprechende Änderungsanträge liegen Ihnen
vor.

Unterstützen Sie uns ferner in unserem Bemühen, den
Gewinnabschöpfungsanspruch aus dem UWG zu
streichen! Der Gewinnabschöpfungsanspruch führt zu
einem nicht akzeptablen Eingriff in den Markt. Unter
dem Vorwand des Verbraucherschutzes räumt Rot-Grün
den Verbraucherschutzverbänden Rechte ein, die dem
deutschen Recht bisher aus gutem Grund fremd waren
und uns eher aus der amerikanischen Rechtsordnung mit
ihren exzessiven Schadensersatzprozessen bekannt sind.
Marktteilnehmer werden unzumutbaren Prozessrisiken
ausgesetzt, ohne dass der Verbraucher irgendeinen Vorteil hätte. Der Gewinnabschöpfungsanspruch liegt allein

im Verbandsinteresse und im Haushaltsinteresse des
Bundes.

Derartige Interessen haben im UWG nichts zu suchen.
Der Gewinnabschöpfungsanspruch begegnet deshalb
schwer wiegenden rechtssystematischen Bedenken.

Lassen Sie mich zum Schluss zum unfairen Wettbewerb von Kommunen kommen. Unter dem Deckmantel der Daseinsvorsorge stoßen Kommunen in immer
neue Geschäftsfelder vor: in das Friedhofswesen, den
Straßenbau und in viele andere Bereiche. Leidtragende
dieser Entwicklung sind insbesondere kleine und mittlere Betriebe im Mittelstand und im Handwerk,

die weder über eine garantierte Finanzausstattung noch
über günstige Finanzierungsmöglichkeiten verfügen

und zudem einem permanenten Insolvenzrisiko unterliegen. Nach geltendem Recht haben die Unternehmen
praktisch keine Möglichkeit, sich gegen diesen unfairen
Wettbewerb zu wehren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Menschenrechtsfragen haben im Moment in den Augen der
Weltöffentlichkeit, aber auch bei uns in Deutschland
Hochkonjunktur; leider überwiegend aus wenig erfreulichem Anlass. Deshalb zunächst einmal zum Positiven:
Die Menschen in der Ukraine gehen zu Hunderttausenden auf die Straße und kämpfen für die Demokratie und
auch für die Menschenrechte in ihrem Land. Sie verdienen und brauchen unsere volle Unterstützung und Solidarität.

Wichtig ist jetzt, dass die Entwicklung in der Ukraine
friedlich bleibt und dass der übermächtige Nachbar
Russland ein wirklich demokratisch zustande gekommenes Ergebnis akzeptiert.

Es wäre gut, wenn Bundeskanzler Schröder auf seinen Freund Präsident Putin in dieser Richtung einwirken
könnte.

Bislang hat der Bundeskanzler seitens des russischen
Präsidenten alles geschluckt: die Menschenrechtsverletzungen und die Wahlfarce in Tschetschenien, die Unterstützung für Lukaschenko in Belarus, den rechtsstaatlich

zweifelhaften Jukos-Prozess, die Beschneidung der
Pressefreiheit und die Entmachtung der Gouverneure,
der unabhängigen Abgeordneten der Duma und der kleineren Parteien. Jetzt, mit Blick auf die Demokratiebewegung in der Ukraine, hat selbst der Bundeskanzler offensichtlich erkannt, dass es Zeit ist für das oft zitierte
„offene Wort unter Freunden“.

Der Bundeskanzler wird auf seiner Chinareise in der
nächsten Woche, auf der ich ihn zusammen mit dem
Kollegen Bindig begleiten darf, gefordert sein, eine
Lanze für die Menschenrechte zu brechen. Der Deutsche
Bundestag hat die Bundesregierung vor einem Monat
aufgefordert, sich erst und nur dann für eine Aufhebung
des EU-Waffenembargos gegenüber China einzusetzen,
wenn sich die Menschenrechtslage in China wirklich
nachhaltig verbessert hat. Der Bundeskanzler sollte sich
in Peking an diesen Parlamentsbeschluss halten. Wir,
Herr Kollege Bindig, werden ihn daran erinnern, wenn
er mit unseren chinesischen Gesprächspartnern spricht.
Wir legen Ihnen heute einen Antrag vor, in dem diese
beiden Forderungen des Deutschen Bundestages an den
Bundeskanzler nochmals unterstrichen werden. Gerade
im Hinblick auf die Reise ist dieser Antrag notwendig,
Herr Kollege Bindig.

Meine Damen und Herren, auch in Deutschland
selbst sind die Menschenrechte in den letzten Wochen
leider ins Gerede gekommen. Angestoßen durch die Vorgänge in den Niederlanden und vor dem Hintergrund der
Bedrohung durch den islamischen Terrorismus machen
sich viele Menschen in Deutschland große Sorgen darüber, ob und wie der Islam und die Menschenrechte
miteinander vereinbar sind und was das für das Zusammenleben und die Integration islamischer Mitbürger in
Deutschland bedeutet. Wir haben uns im letzten Jahr im
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
schwerpunktmäßig mit diesem Thema auseinander gesetzt. Wir haben in vielen Fachgesprächen und in einer
großen Anhörung erfahren, dass der Islam durchaus eine
Religion ist, die auch auf Versöhnung ausgerichtet ist:
Einflussreiche islamische Theologen haben beispielsweise nachgewiesen, dass die von uns zu Recht immer
wieder kritisierte Steinigung eigentlich unislamisch ist;
ich erinnere an die Gespräche mit den Ajatollahs. Wir
müssen in Deutschland, aber auch weltweit, unbedingt
dazu übergehen, zwischen dem islamistischen Fundamentalismus und dem Islam sorgfältiger zu differenzieren.

Natürlich müssen wir auch in den islamischen Ländern
weiterhin die Beachtung der Menschenrechte anmahnen. Wir dürfen aber keine antiislamischen Stimmungen - schon gar nicht unter dem Deckmantel der Menschenrechte - bei uns oder im Ausland schüren.

Natürlich wurde in Deutschland in den letzten Wochen auch intensiv über die Folter geredet. Meine Vorredner haben schon alles gesagt, was zu sagen war. Ich
kann das alles nur unterstützen: Die Folter darf kein Mittel der Verfolgung und Durchsetzung angeblicher Rechte
des Staates sein.

Wir in Deutschland müssen gerade aufgrund unserer
Vergangenheit nationaler und internationaler Vorreiter
für den Schutz der Menschenrechte sein. Das gilt insbesondere auch für internationale Menschenrechtsabkommen, deren Ratifizierung wir bei anderen Ländern gerne
lautstark einfordern, bei der wir uns aber selbst oft
schwer tun. Deshalb werben wir heute auch für eine Ratifizierung des 12. Zusatzprotokolls zur Europäischen
Menschenrechtskonvention, mit dem ein eigenständiges
Diskriminierungsverbot etabliert und durchgesetzt werden soll.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend Claudia Roth ebenfalls sehr für ihr engagiertes Eintreten für die Menschenrechte danken. Die Zusammenarbeit mit ihr war ausgezeichnet. Sie war immer im
Ausschuss, wenn wir sie brauchten. Vielen Dank dafür.

Mein Dank gilt aber auch Christa Nickels für die hervorragende Leitung des Menschenrechtsausschusses.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

eine Binsenweisheit, dass die Zahl der Telefonüberwachungen jährlich kontinuierlich steigt.

- Herr Ströbele, Sie haben Recht. - Schon seit einigen
Jahren fragt mein Kollege Jörg van Essen regelmäßig die
aktuellen Zahlen bei der Bundesregierung nach. Die
Ergebnisse sind erschreckend: Im Jahre 2001 gab es eine
Zunahme um 15,4 Prozent, im Jahre 2002 eine weitere
Zunahme um 7 Prozent. Ich will deutlich machen, dass
die Telefonüberwachung ein wichtiges Instrument zur
effizienten Bekämpfung der Kriminalität ist. Gerade
bei schweren Verbrechen hat es sich ausgezahlt, dass die
staatlichen Strafverfolgungsbehörden die Kommunikation Verdächtiger überwachen können. Die Telefonüberwachung hat sich insbesondere bei der Bekämpfung der
organisierten Kriminalität und der Drogenkriminalität
durchaus bewährt, da in diesem Bereich aufgrund seiner
Strukturen auf konventionelle Weise schwer zu ermitteln
ist.

Wir haben jedoch sicherzustellen, dass die Anordnung der Telefonüberwachungsmaßnahmen rechtsstaatlich einwandfrei erfolgt.

Davon kann wenigstens zurzeit in keiner Weise die Rede
sein; auch da müssen Sie, Herr Ströbele, sagen: Das
stimmt.

Seit vielen Jahren fordert daher die Bundestagsfraktion
der FDP die Bundesregierung auf, die notwendigen Reformen bezüglich der Telefonüberwachung vorzunehmen. Auch Herr Bachmaier war immer derselben Meinung.

Die Bundesregierung hat daraufhin regelmäßig vorgetragen, dass zunächst die Ergebnisse eines Gutachtens
des Max-Planck-Instituts abgewartet werden sollen.

- Das stimmt, Herr Ströbele: Dem haben auch wir uns
angeschlossen.

Nun liegt das Gutachten seit über einem Jahr vor und
auch ein weiteres Gutachten der Universität Bielefeld
liegt vor. Doch geschehen ist bis heute nichts.

- Auch das stimmt!

Jetzt bin ich natürlich sehr gespannt. Vielleicht sagen ja
Sie, Herr Kollege Bachmaier, in Ihrer nachfolgenden
Rede: „Wir werden in den nächsten Wochen einen Gesetzentwurf einbringen.“ - Dann würden wir uns freuen.

Dann muss die richterliche Anordnung der Telefonüberwachung aber unter Berücksichtigung rechtsstaatlicher Gesichtspunkte erfolgen und es muss eine richterliche Überprüfung der Anordnung möglich sein. Nach
dem Gutachten des Max-Planck-Instituts wird ja schlicht
das Formular genommen und angekreuzt, aber keine
vernünftige Begründung für die Anordnung gegeben

und der Bürger von der Abhörung auch im Nachhinein
nicht informiert. Nur bei einem Drittel der Akten gibt es
überhaupt Hinweise darauf, dass darüber nachgedacht
worden ist, eine Benachrichtigung vorzunehmen.

All das zeigt, wie wichtig es wäre, hier eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, die Sie, bislang wenigstens,
nicht geschaffen haben,

obwohl Sie - wie wir in Hamburg sagen würden - seit
Jahren dazu in der Lage gewesen wären.

Die Bilanz von Rot-Grün der vergangenen Jahre im
Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Bürgerrechte
zeigt, dass die Bundesregierung keine großen Hemmungen hat, in die Freiheitsrechte der Bürger einzugreifen.
Das hat sich in vielen Gesetzen gezeigt.

- Herr Stünker, ich will es Ihnen doch gerade begründen,
deswegen unterbrechen Sie mich doch bitte nicht. Ich
nenne Ihnen Beispiele: bei der Änderung des G-10-Gesetzes, beim Terrorismusbekämpfungsgesetz und gerade
in jüngster Zeit bei der Änderung des Telekommunikationsgesetzes. Herr Stünker, Sie sind bei den Beratungen
zum großen Teil nicht dabei gewesen, zum Beispiel bezüglich des Telekommunikationsgesetzes. Sie hätten mit
Ihrer Fraktion dieses Telekommunikationsgesetz verhindern können und müssen.

Die liberale Rechtsstaatspartei FDP fordert die Bundesregierung daher auf,

die gesetzlichen Voraussetzungen für Anordnung und
Dauer der Telefonüberwachung in der Strafprozessordnung zu konkretisieren und endlich einen entsprechenden Entwurf vorzulegen. Insoweit ist die Diskussion, die
wir heute über unseren Antrag führen, eine - wie ich
glaube - nützliche Diskussion, weil sie Sie nicht nur anregen, sondern vielleicht auch dazu treiben wird, endlich
den geforderten Gesetzentwurf vorzulegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke

Frau Wimmer für ihre Darstellung der Situation in Simbabwe ausdrücklich. Sie hat uns deutlich gemacht, dass
es sich dort nicht um ein normales Regime handelt. Es
ist ein Verbrecherregime und das muss man auch als solches geißeln. Deswegen ist der interfraktionelle Antrag,
der hier vorliegt, richtig.

Der Antrag ist aus zwei Gründen richtig, erstens aus
unserem Selbstverständnis heraus. Es kann nicht richtig
sein, dass sich Mitglieder dieses Hohen Hauses im Ausland nicht über die dortige Situation informieren können.
Wir sind gefordert, mit allem Nachdruck deutlich zu machen, dass Mitgliedern dieses Parlaments, insbesondere
des Menschenrechtsausschusses, die beobachten und
Gespräche führen wollen, die Einreise genehmigt werden muss.

Zum Zweiten hat dieser Antrag die innere Situation
Simbabwes, die systematische Aushöhlung der bürgerlichen und politischen Rechte der Einwohner Simbabwes
zum Gegenstand. Durch den sich abzeichnenden politischen Missbrauch der Nahrungsmittelengpässe durch
die Regierung Robert Mugabes droht die Gefahr einer
menschenrechtlichen und humanitären Katastrophe
in Simbabwe. Schon jetzt steht fest, dass durch das autokratische Regime Mugabes die Fortschritte in dem einstigen Musterland Simbabwe systematisch zunichte gemacht wurden. Dieser Verfall muss sowohl aus
humanitären als auch aus menschenrechtlichen Gründen
aufgehalten werden.

Mit diesem Antrag bekräftigen wir unseren Willen,
uns über die deutschen und europäischen Grenzen hinaus für eine weltweite und nachhaltige Sicherung der
Menschenrechte auch in Simbabwe einzusetzen. Wenn
man die Menschenrechte nicht ständig einklagt, dann
sind sie irgendwann nichts mehr wert.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen aus den
anderen Fraktionen dafür, dass sie unseren ursprünglichen Antrag sozusagen noch verfeinert und mit übernommen haben. Der Bundestag gibt ein gutes Beispiel,
wenn wir geschlossen die Menschenrechte in Simbabwe
einfordern.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie werden sich vielleicht noch daran erinnern, dass wir vor
zwei Jahren hier über die Reform des Zivilprozesses miteinander debattiert haben.

- Im Jahr 2001. Herr Hartenbach, Sie haben Recht. Ich
konnte nicht rechnen. Das ist bei mir ungewöhnlich. Im Juni 2001 haben wir hier miteinander beraten. Wir
haben damals dieses Reformgesetz verabschiedet. Vor
wenigen Monaten ist dieses Gesetz in den Gerichten
evaluiert worden, zum Teil erst angewandt worden. Insgesamt haben wir mit diesem so genannten Reformgesetz noch keine hinreichende Erfahrung sammeln können.

Die Bundesjustizministerin hat hier ein neues Gesetz,
das Justizmodernisierungsgesetz, vorgelegt, dem auch
wir heute zustimmen werden. Es wäre uns aber lieber
gewesen, wenn die Möglichkeit bestanden hätte, erst
einmal Erfahrungen mit dem Reformgesetz, damals
noch von Ihrer Vorgängerin vorgelegt, zu machen. Dies
ist uns verwehrt worden. Wir haben einige sicherlich
wichtige Änderungen des so genannten Reformgesetzes
vorgenommen. Ich möchte aber anregen, dass wir beim
2. Justizmodernisierungsgesetz, das Sie, Frau Ministerin, eben angesprochen haben, etwas mehr Zeit bekommen, um zu evaluieren und mit den Gerichten und Praktikern zu sprechen, ob diese Reformen - zum Teil
Reförmchen - angeschlagen haben.

Die Zustimmung der FDP zu dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf wurde möglich, nachdem zwei ursprünglich vorgesehene Regelungen ersatzlos gestrichen wurden. Es handelt sich dabei um den Beweistransfer vom
straf- in das zivilgerichtliche Verfahren. Dieser Vorschlag verkannte völlig die unterschiedlichen Strukturen
von Zivil- und Strafprozess und ging damit völlig an der
Praxis vorbei. Begrüßt wird von der FDP auch der Verzicht auf Änderungen in § 374 ZPO mit der Wirkung,
Zeugenvernehmungen durch die Verwertung richterlicher Vernehmungsniederschriften zu ersetzen. Auch in
diesem Punkt ist die Bundesregierung dem Votum der
Sachverständigen in der Anhörung des Rechtsausschusses gefolgt.

Damit liegt im Ergebnis heute ein Gesetzentwurf vor,
der in seinen Auswirkungen auf die Zivil- und Strafjustiz
zwar eher gering sein wird, der aber in der Summe seiner
Maßnahmen durchaus geeignet sein kann, das prozessuale Verfahren zu straffen, ohne grundlegende Rechte der
Beteiligten zu beeinträchtigen.

Für die FDP-Bundestagsfraktion lege ich jedoch Wert
darauf, dass die Bundesregierung trotz der heutigen Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf nicht
von ihrer Verpflichtung und ihrem Versprechen entbunden werden kann, die ZPO-Reform aus der 14. Wahlperiode sorgfältig zu evaluieren,

auch wenn heute entsprechende Reparaturgesetze verabschiedet werden.

Selbstverständlich muss dies zu einem späteren Zeitpunkt auch für das heute zu verabschiedende Justizmodernisierungsgesetz gelten. Ich bin dankbar, dass die
Bundesjustizministerin versprochen hat, die Gespräche
mit Vertretern der Praxis umzusetzen.

Es hat sich in der Vergangenheit stets bewährt, auf der
Grundlage von Zahlen, Fakten und detaillierten Erfahrungsberichten notwendige Reformen aufzubauen und
vorzunehmen. Wir sollten an diesem Verfahren festhalten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Grundlage

der Privatisierung der Postunternehmen im
Jahre 1994 ist das Gesetzespaket zur Postreform II.
Dieses Gesetzespaket wurde vom Deutschen Bundestag
mit großer Mehrheit - im Übrigen, Herr Brandner, auch
mit den Stimmen der SPD - beschlossen. Verhandlungsführer waren damals Herr Clement auf der SPD-Seite,
Herr Bötsch von der Union und ich auf der FDP-Seite.
Ich kann mich noch ganz genau an dieses Gesetzespaket
erinnern: Es ist ein Kompromiss gewesen.

Wie immer bei Kompromissen hat es gute und böse
Tropfen gegeben und auch in letzter Minute haben wir
noch das eine oder andere verändern müssen. Unter anderem wurde festgelegt, dass die Rechtsstellung der betroffenen Beamten durch die Privatisierung unberührt
bleibt. Zu Art. 143 b Abs. 3 Grundgesetz heißt es:

Die bei der Deutschen Bundespost tätigen Bundesbeamten werden unter Wahrung ihrer Rechtsstellung und der Verantwortung des Dienstherrn bei
den privaten Unternehmen beschäftigt.

- „Beschäftigt“, jawohl; auch das ist die Verantwortung
der Unternehmen. Und sie sollten nicht anders behandelt
werden als beispielsweise die Bundesbeamten im verantwortlichen Bundesfinanzministerium.

An diese Zusage fühlt sich die FDP, fühle ich mich als
Verhandlungsführer der FDP in diesem kleinen Zirkel
nach wie vor gebunden. Deswegen stimmen wir diesem
verfassungswidrigen Gesetz nicht zu.

Es war das Leitbild der Postreform II, die Postbeamten hinsichtlich ihres beruflichen Fortkommens den anderen Bundesbeamten gleichzustellen. Herr Brandner,
Sie sind damals vonseiten der SPD zu den Beamten gegangen und haben entsprechende Zusagen gemacht.

Ich kann mich noch ganz genau daran erinnern. Sie halten hier nicht Wort. Das muss man leider sagen.

Sie von der SPD sagen, wir hätten nicht mitgewirkt.
Sie wissen ganz genau, Herr Kollege Barthel, dass das
eine schlichte Lüge ist. Wir haben uns immer wieder für
Berichterstattergespräche angeboten. Sie haben uns stattdessen Ihre Änderungswünsche am Montagabend zu
nachtschlafener Zeit gegeben.

Am Mittwoch sollten wir sie im Ausschuss abnicken. Es
gab kein Berichterstattergespräch, obwohl wir mehrfach
darum gebeten haben.

Das ist eine schlechte parlamentarische Übung. Sie sollten sie nicht fortsetzen.

Solch wichtige Gesetze sollten wir parlamentarisch
sauber miteinander beraten und nicht erst in letzter Minute mit Änderungen versehen in die Ausschüsse geben.
Solch schwierige Gesetze sollten wir gemeinsam erarbeiten. Zum Beispiel bezüglich der Zuweisung an Tochter- und Enkelgesellschaften wären wir zu Kompromissen bereit gewesen.

- Wir haben Ihnen das mehrfach gesagt und wir haben
Anhörungen in der eigenen Fraktion dazu durchgeführt.
Das war auch notwendig. Sie haben sich verweigert.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit einer Delegation des Menschenrechtsausschusses habe ich
vor zehn Tagen gemeinsam mit der Kollegin Frau
Karwatzki Minsk besucht. Das war keine bequeme, aber
eine, wie ich meine, ungeheuer wichtige Reise. Wir sind
in Minsk mit allen bedeutenden Menschenrechtlern und
Oppositionellen zusammengetroffen, allesamt beeindruckende Persönlichkeiten, die nicht nur unter
Beobachtung, sondern unter direkter Verfolgung des
Lukaschenko-Regimes zu leiden haben und trotzdem unbeirrt und mutig an ihrem Kampf für Menschenrechte,
bürgerliche Freiheiten und Demokratie in Weißrussland
festhalten.

Diese überzeugten Demokraten schauen mit großer
Sorge auf den herannahenden Wahltag. Mit dem Verfassungsreferendum will Präsident Lukaschenko seinen
zweifelhaften Ruhm als letzter Diktator Europas festschreiben. Leider steht für die Wahlen und damit auch
für das Referendum aber schon heute fest, dass sie weder
frei noch fair sein werden. Insoweit erlaube ich mir, Ihnen etwas zu widersprechen, Frau Kollegin Zapf.

Von einer unabhängigen Presse, die für einen fairen
Wahlkampf unerlässlich ist, kann in Weißrussland ohnehin keine Rede sein.

Oppositionelle Parteien werden - genau wie die meisten kritischen NGOs - vom Regime an der Registrierung
gehindert oder mit Steuer- oder Verwaltungsvorschriften
bis an die Grenze ihrer Arbeitsfähigkeit malträtiert. Sie
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass 56 NGOs oder
Vorfeldorganisationen verboten worden sind. Angesichts
dieser Tatsache kann man nicht mehr von freien oder fairen Wahlen sprechen.

Durch die Einführung des so genannten Kontraktsystems, demzufolge Arbeitsplätze nur noch mit Einjahresverträgen vergeben werden, können und werden kritische oppositionelle Stimmen unter zusätzlichen Druck
gesetzt werden. Die Oppositionsparteien sind in den
Wahlkommissionen vollkommen unterrepräsentiert.

Schließlich müssen viele Weißrussen, beispielsweise die
Studenten, schon zu vorgezogenen Wahlterminen ihre
Stimme abgeben. Diese liegen außerhalb jeglicher Wahlbeobachtung und sind daher mit erheblichen zusätzlichen Manipulationsmöglichkeiten verbunden.

Unser Eindruck vor zehn Tagen war, dass sich ein
ganz finsteres Bild ergibt. Aber wenn man mit den aufrechten, mutigen Demokraten in Belarus zusammentrifft, dann weiß man, dass Hoffnung besteht und dass
wir dieses Land in der Mitte unseres Kontinents nicht allein lassen dürfen. Insoweit sind wir uns alle im Parlament einig. Darüber freue ich mich. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass sich diese Einigkeit in einem
gemeinsamen Antrag ausgedrückt hätte. Das wäre die
richtige Antwort an Lukaschenko gewesen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viereinhalb Jahre nach In-Kraft-Treten des Gesetzes zur Beschleunigung fälliger Zahlungen müssen wir feststellen,
dass die von der Bundesregierung damals mit dem Gesetz angestrebten Ziele nicht erreicht wurden. Uns liegt
heute der Entwurf des Forderungssicherungsgesetzes
nun schon zum zweiten Mal vor, nachdem wir ihn in der
letzten Legislaturperiode - wohlgemerkt aus gutem
Grund, Frau Kollegin Voßhoff - gegen die Wand haben
fahren lassen, indem wir uns mit diesem unfertigen Gesetzentwurf nicht befasst haben.

Werkunternehmer - auch das muss man allerdings
feststellen -, insbesondere die der Baubranche, leiden
noch immer unter Forderungsausfällen. Die Bemühungen zur Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Durchsetzung von Forderungen und zur Stärkung der Zahlungsmoral können wir zwar vor allem im
Hinblick auf die bisherigen unzureichenden Reformen
der Bundesregierung begrüßen. Die angeschlagene und
immer schlechter werdende wirtschaftliche Lage der Unternehmen, insbesondere in der Bauwirtschaft, muss
aber gestützt und aufgefangen werden.

Im Handwerk führen - darauf hat die Bundesjustizministerin zu Recht hingewiesen - die Forderungsausfälle
sogar dazu, dass zwei von drei Insolvenzen unter anderem auf die mangelnde Zahlungsmoral ihrer Kunden zurückzuführen sind. Der vorliegende Gesetzentwurf
erfüllt aber nicht die Voraussetzungen, um diesen Tatbestand zu beseitigen. Herr Kollege Montag und Herr Kollege Manzewski haben eben schon ausführlich darauf
hingewiesen, welche Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf vorliegen. Wir haben ebenfalls große Zweifel an
diesem Gesetzentwurf, auch wenn die Bundesjustizministerin den Gesetzentwurf des Bundesrates lobt.

Ich glaube, dass zunächst einmal die Bundesländer
selber aufgerufen sind, den unhaltbaren Zuständen bei
den Gerichten durch bessere Personalausstattung

und durch bessere Besoldung der Sachverständigen entgegenzutreten, um so zu schnelleren Verfahren zu kommen. Damit wäre auch der Bauwirtschaft geholfen.

Den Bauhandwerkern ist das eine oder andere Recht,
das sie heute schon haben, nicht hinreichend bekannt.
Dazu bedarf es aber keines neuen Gesetzes, sondern
dazu bedarf es der Aufklärung durch die jeweiligen Landesregierungen

und es bedarf der Aufklärung durch die Handwerkerschaft selbst oder durch die Bauindustrie. Wir haben genügend gesetzliche Möglichkeiten, hier Abhilfe zu
schaffen. Also: mehr Eigenhilfe, anstatt immer gleich
nach dem Gesetzgeber zu rufen!

Wir werden uns dieses Gesetz des Bundesrates genau
ansehen. Wir werden sehr kräftig nacharbeiten müssen,
wenn wir dieses Gesetz überhaupt passieren lassen. Die
Frage eines großen Werkvertragsrechts ist zwar eine sehr
ambitionierte Angelegenheit, ich glaube aber, dass wir
jetzt zwei Jahre Zeit haben, das noch ins Werk zu setzen.
Wenn alle mitarbeiten, Herr Manzewski, Herr Montag
und Frau Voßhoff, dann können wir es schaffen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Ströbele, ich trete Ihren Ausführungen voll bei und kann
Sie nur sehr unterstützen; denn vor Gericht hat jedermann Anspruch auf rechtliches Gehör.

Dieses Verfahrensgrundrecht aus Art. 103 Grundgesetz
ist eines der tragenden Elemente unseres Rechtsstaatsprinzips.

In einem gerichtlichen Verfahren ist jedermann die
Gelegenheit zu geben, sich vor Erlass einer abschließenden Gerichtsentscheidung zu äußern. Auf der Grundlage
dieses prozessualen Grundrechts hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 30. April 2003
dem Gesetzgeber aufgegeben, einen angemessenen
Rechtsbehelf gegen anders nicht behebbare Verletzungen des Grundrechts auf rechtliches Gehör zu schaffen.
Das Bundesjustizministerium hat diesen Beschluss in ordentlicher und ordnungsgemäßer Weise umgesetzt. Deswegen stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.

Ich halte es dennoch für ein Gebot der Fairness, dem
Eindruck entgegenzutreten, unsere deutschen Gerichte
hätten das Recht auf rechtliches Gehör in den vergangenen Jahrzehnten in rechtswidriger Weise missachtet.
Diese Aussage ist dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts so auch nicht zu entnehmen.

- Es passiert aber natürlich immer mal wieder. Auch
Richter und im Übrigen auch Anwälte, Herr Kollege
Ströbele, sind Menschen.

Auch ein Anwalt kann bei einem Prozess vielleicht einmal mit darauf achten, ob rechtliches Gehör gewährt
worden ist oder nicht.

- Das ist richtig: Manchmal sind auch keine dabei. - Wir
alle sind Menschen und machen deswegen auch Fehler.
Das gilt im Übrigen auch für Bundestagsabgeordnete.

Die Bundesregierung hat diesen Auftrag angenommen und ich meine, er ist ordnungsgemäß umgesetzt
worden. Für diese Arbeit ist der Bundesregierung zunächst zu danken.

Mit dem Gesetzentwurf wird die Anhörungsrüge als
eigenständiger Rechtsbehelf geschaffen. Die Einführung eines neuen Rechtsbehelfs führt bei den unterschiedlichen Organen der Justiz und Rechtspflege naturgemäß zu unterschiedlichen Beurteilungen. Die
Landesjustizverwaltungen sind darüber natürlich nicht
immer glücklich, weil dadurch mehr Kosten entstehen
können. Auch die Anwälte waren mit der Regelung nicht
ganz glücklich, weil die Begründungsfrist nicht wie gewünscht verlängert worden ist.

Mit Ausnahme der eben erwähnten „Mängel“ sind die
wesentlichen Organe zufrieden. Deshalb meine ich, dass

es ein ordentlicher Kompromiss ist. Wir werden diesen
Kompromiss mittragen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit dem

8. Oktober dieses Jahres sind Unternehmen in der Europäischen Union nicht mehr darauf beschränkt, die traditionellen Rechtsformen wie die Aktiengesellschaft, die
Société Anonyme oder die britische Limited zu wählen.
Die entsprechende Verordnung der EU ist nach jahrzehntelangem Ringen heute vor drei Wochen in Kraft getreten.

Die Bundesregierung hat es jedoch nicht geschafft,
das Gesetz zur Einführung dieser neuen Rechtsform so
rechtzeitig vorzulegen, dass es nach einem normalen
parlamentarischen Verfahren pünktlich in Kraft treten
könnte. Diese Situation alleine ist schon nicht zu akzeptieren. Acht andere EU-Mitgliedstaaten haben die Ausführungsbestimmungen rechtzeitig erlassen. In Österreich ist die erste große SE gegründet worden.

Doch nicht nur die mangelhafte Zeiteinteilung der
Bundesregierung zeitigt Fehler, die es zu kritisieren gilt.
Vor allem wegen der Regelung der Mitbestimmung können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Es wurde schon ausreichend dargelegt, insbesondere von
Herrn Dr. Röttgen, welche Auswirkungen die vorgesehene Mitbestimmungsregelung sowohl auf das dualistische als auch auf das monistische System in der Bundesrepublik haben wird.

Ich verstehe die Sozialdemokraten und die Grünen insoweit überhaupt nicht.

- Ich glaube schon, dass er es richtig verstanden
hat. - Wenn Sie glauben, dass die Aktiengesellschaft mit
der überbordenden überbetrieblichen Mitbestimmung
ein gutes Modell ist, dann kann man sich in der Bundesrepublik, aber auch im europäischen Ausland der Konkurrenz mit anderen Gesellschaftsformen stellen.
Dann hätten Sie mit den Regelungen betreffend die SE
die Möglichkeit eröffnen können, nicht nur eine betriebliche Mitbestimmung, beispielsweise im Aufsichtsrat,
einzuführen, sondern auch die überbetriebliche Mitbestimmung durch Gewerkschaftsfunktionäre zu beseitigen. Dann gäbe es die traditionelle Aktiengesellschaft
auf der einen Seite und die SE auf der anderen Seite. Die
Folge wäre ein Konkurrenzkampf zwischen diesen unterschiedlichen Gesellschaftsformen. Aber Sie haben ein
einheitliches System der überbetrieblichen Mitbestimmung gewählt.

Wenn Sie einen solchen Konkurrenzkampf zugelassen hätten, hätten wir in fünf oder sechs Jahren genau
sehen können, welches Modell von der Wirtschaft angenommen wird. Es geht doch nicht darum, Gewerkschaftsfunktionäre aus den Aufsichtsräten zu drängen,
sondern darum, dass in der Bundesrepublik investiert
wird und Arbeitsplätze geschaffen werden. Das wollen
wir. Wenn aber ein ausländischer Investor hier wegen
der Mitbestimmung nicht investiert - dafür mag es
sicherlich auch steuerliche Gründe geben -, dann haben
wir in der Bundesrepublik das Nachsehen. Das kann
nicht im Interesse beispielsweise von Herrn Eichel
- denn er braucht mehr Steuereinnahmen - und der deutschen Arbeitnehmerschaft sein.

Wir wollen, dass in Deutschland wieder Arbeitsplätze
entstehen, und nicht, dass unter dem Dach von Holdinggesellschaften Produktion und Arbeitsplätze in die Niederlande, nach Luxemburg oder - wie im Falle von
Aventis/Sanofi - nach Frankreich verlagert werden. Wir
wollen, dass hier bei uns ein Konkurrenzkampf zwischen den einzelnen Systemen entsteht. Ein solcher
Konkurrenzkampf wird durch Ihr Gesetz aber nicht ermöglicht. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich mich dem Dank an die Kollegen, die als Berichterstatter an diesen Gesetzentwürfen
mitgewirkt haben, anschließen. Ich möchte mich auch
ausdrücklich beim Bundesjustizministerium und insbesondere bei Herrn Dr. Ernst bedanken, der eine wirklich
komplizierte Materie so dargestellt und erläutert hat,
dass sie jeder von uns verstanden hat. Ebenfalls möchte
ich mich bei den Sachverständigen bedanken, die uns
gerade in der letzten Phase der Beratungen sehr geholfen
und mit dazu beigetragen haben, dass eine Reihe von
Bestimmungen, die vielleicht zu bürokratisch waren und
die Dinge verkompliziert hätten, beseitigt worden sind.

Dazu zählt in meinen Augen die Vermeidung der
Doppelprüfung nach § 44 des Kreditwesengesetzes. Es
wird vermieden, dass die betroffenen Unternehmen einer
zusätzlichen Belastung ausgesetzt werden und dass das
BaFin eine unnötige, kostenintensive Doppelprüfung
vornehmen muss.

Ich glaube, dass die gute Zusammenarbeit zwischen
den Berichterstattern notwendig war, da mit beiden Gesetzentwürfen wichtige volkswirtschaftliche Ziele verfolgt werden.

Mit dem Bilanzkontrollgesetz sollen der Anlegerschutz und die Unternehmensintegrität nachhaltig gestärkt werden. Diese Ziele finden, wenn sie praktikabel
und sinnvoll umgesetzt werden, unsere Unterstützung.
Mit dem Bilanzrechtsreformgesetz werden zunächst
Vorgaben des europäischen Bilanzrechts umgesetzt,
um die europäischen Unternehmen auf dem international
umworbenen Kapitalmarkt, insbesondere in Konkurrenz
zum US-Kapitalmarkt, zu stärken. Auch zur Stärkung
des Vertrauens in die Aussagekraft von Unternehmensabschlüssen sowie in die Unabhängigkeit und das Testat
des Abschlussprüfers waren gute Regelungen dringend
notwendig; denn wir alle erinnern uns noch an Skandale
wie die um Enron und Parmalat.

Im Rahmen der Berichterstattergespräche haben wir
im Einverständnis zwischen allen Fraktionen bereits einige wichtige Änderungen am Gesetzentwurf der Bundesregierung vornehmen können. Unter anderem wurden der Ausschlussgrund der gerichtlichen Vertretung
gestrichen, die Regelungen zur internen Rotation vernünftig geändert und die nicht kapitalmarktorientierten
Banken und Versicherungen von den Unabhängigkeitsregeln vollständig befreit. Auch die Schaffung einer
Sonderregelung für genossenschaftliche Prüfungsverbände war zu befürworten. Das Verbot der Verbindung
von Steuerberatung und Wirtschaftsprüfung hat uns
nicht gefallen, aber das ist nun einmal eine Konzession
in einem Kompromiss; wir werden hierüber sicherlich
noch häufiger zu reden haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist guter Brauch, anlässlich der Beratungen zum Justizhaushalt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz für ihre Arbeit zu danken. Ich
will das gleich zu Beginn meiner Rede tun;

denn auf die qualifizierte Arbeit der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Justizministeriums sind wir bei den
parlamentarischen Beratungen angewiesen. Wir haben
diese Mitarbeit bekommen und dafür sind wir dankbar.
Wir können feststellen, dass die Zusammenarbeit mit
dem Bundesjustizministerium in dieser Legislaturperiode gut funktioniert. Ich möchte in diesen Dank die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Sekretariats des Ausschusses einbeziehen.

Bei den Verhandlungen über den Justizhaushalt gab
es einen Punkt, der schon in der Zwischenfrage von
Herrn Fricke angesprochen worden ist, nämlich die
Finanzierung des geplanten Düsseldorfer Gerichtsbunkers. Da hat sich auch in unseren Beratungen gezeigt, dass es keine vernünftige Begründung für die Zuwendung in Höhe von 5,5 Millionen Euro in diesem Jahr
gibt. Diese Rechtsgrundlage soll offensichtlich mit diesem Haushalt geschaffen werden. Insoweit würde ich anregen, dass auch ein Zuschuss an das Hanseatische
Oberlandesgericht gegeben wird; denn dort finden ebenfalls Terroristenprozesse statt.

 Herr Hartenbach, ich kann das in der Tat weitestgehend mit Ja beantworten.

Die Sicherheit unserer Bürger und unseres Rechtssystems muss uns etwas wert sein. Aber nach unserem
Grundgesetz müssen eben die Länder für diese Kosten
aufkommen und nicht der Bund.

Der Bund ist zuständig für die Bundesangelegenheiten
und nicht für die Oberlandesgerichte. Das wissen Sie
aber genauso gut wie ich; denn ich unterstelle, dass Sie
das Grundgesetz ganz gut in Erinnerung haben.

Die Haushaltsdebatte im September dieses Jahres war
geprägt von der Halbzeitbilanz. Ich möchte in meiner
kurzen Rede auf die Arbeit der nächsten zwei Jahre eingehen. Es gibt noch viel zu tun. Die Bundesjustizministerin hat in der Vergangenheit viele Gesetzesvorhaben
angekündigt, teilweise auch bereits Referentenentwürfe
vorgelegt, die jedoch noch nicht den Weg in den Deutschen Bundestag gefunden haben.

So liegt bereits seit längerem ein Entwurf für ein
neues Rechtsdienstleistungsgesetz vor. Ebenfalls angekündigt ist eine umfassende Reform des Unterhaltsrechts. Ich bitte die Bundesjustizministerin, ihre Vorstellungen möglichst schnell in die parlamentarischen
Beratungen einzubringen, damit für die Beratung in den
parlamentarischen Gremien eine angemessene Zeit verbleibt.

Das Gleiche gilt für die Pläne der Bundesregierung
zur Stärkung der Patientenautonomie und zur Bindungswirkung von Patientenverfügungen. Dieses Thema bewegt insbesondere die Bevölkerung sehr stark. Wir sollten die Patientenautonomie wirklich in den Vordergrund
stellen. Da sind Sie auf dem richtigen Weg, Frau Ministerin. Wir werden Sie dabei unterstützen.

Ein eher trauriges Kapitel ist die unendliche Geschichte um die Biopatent-Richtlinie.

Nach langem Hin und Her hat die Bundesregierung im
vergangenen Jahr endlich einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der entsprechenden EU-Richtlinie vorgelegt.

Dieser Gesetzentwurf ist von der FDP-Bundestagsfraktion begrüßt worden, Herr Stünker, da er eine Eins-zueins-Umsetzung beinhaltet. Nur kommen wir mit den
Beratungen nicht voran.

- Dann müssen Sie es aber auch einmal zeigen und den
Entwurf im Parlament und in den Ausschüssen zur Beratung vorlegen.

Wenn Sie sich mit Ihrem Koalitionspartner nicht einigen
können - - Dann müssen Sie das im zuständigen Ausschuss auch
beweisen und zeigen.
- Sie hatten das schon für die Sommerpause angekündigt, lieber Herr Hacker.

- Bis Weihnachten ist ja noch Zeit.

Ein ganz zentrales Thema der kommenden Jahre wird
die Frage sein, unter welchen Voraussetzungen es dem
Staat künftig möglich sein wird, die Bürgerinnen und
Bürger zum Zwecke der Gefahrenabwehr abzuhören.
Das Bundesverfassungsgericht hat im März dieses Jahres in eindrucksvoller Weise dem Gesetzgeber seine
Grenzen aufgezeigt. Die Bundesregierung sollte nun ein
schlüssiges Konzept vorlegen,

das die gesamte Telefonüberwachung überprüft, und die
entsprechenden strafrechtlichen und strafprozessualen
Vorschriften überdenken.

Ein zentraler Punkt muss bei der Beratung des Justizhaushalts aber noch angesprochen werden: die Verfassungsgemäßheit des Bundeshaushalts. Nach Ansicht
der FDP-Bundestagsfraktion hat die Bundesregierung in
den Haushaltsjahren 2002 und 2003 wiederholt gegen
Art. 115 des Grundgesetzes verstoßen. Dieser Verstoß ist
für das Haushaltsjahr 2004 besonders eklatant. Der
Haushaltsvollzug verstößt gegen Art. 115 Abs. 1 Satz 2
des Grundgesetzes, da die Einnahmen aus Krediten die
Ausgaben für Investitionen übersteigen. Er ist aus unserer Sicht nicht geeignet, die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwehren.

Der jüngste Jahresbericht des Bundesrechnungshofs
lässt ebenfalls Zweifel an der Verfassungsgemäßheit des
Bundeshaushalts für das Jahr 2005 erkennen. In diesem
Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass das
Bundesministerium der Justiz mit der Rechtsförmlichkeit und deren Prüfung die Rechtsetzungsaktivitäten der
einzelnen Bundesministerien begleitet, Frau Ministerin.
Im Mittelpunkt der Rechtsförmlichkeitsprüfung steht
die Frage, ob die Regelungen mit höherrangigem Recht
vereinbar sind. Die Prüfung konzentriert sich insbesondere auf die Verfassungsmäßigkeit. Ich halte es daher für
bemerkenswert, dass in einer Zeit, in der öffentlich von
unterschiedlichen Seiten die Verfassungsmäßigkeit des
Bundeshaushalts angezweifelt wird, keine Stellungnahme vom Verfassungsministerium erfolgt. Sollte diese
Rechtsprüfung dennoch erfolgt sein, wäre ich für eine
Unterrichtung des Parlaments über die Ergebnisse der
Prüfung sehr dankbar. Aber ich fürchte, Sie haben keine
ordnungsgemäße Rechtsförmlichkeitsprüfung vorgenommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, ich gebe Ihnen natürlich darin Recht, dass
der Gesetzentwurf, so wie er in den Bundestag eingebracht worden ist, die verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht erfüllt hat und sehr verbesserungsbedürftig
gewesen ist, weil es erneut an der Normenklarheit gefehlt hat.

Wir haben in letzter Minute mit den Formulierungshilfen der Bundesregierung sicherlich Verbesserungen
herbeiführen können, aber im Ergebnis kommt der Entwurf trotz dieser Verbesserungen in einem zentralen
Punkt der Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts
nicht nach. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluss deutlich darauf hingewiesen, dass bei der
Neuregelung die Grundsätze zu beachten sind, die der
Senat in seinem Urteil zur akustischen Wohnraumüberwachung niedergelegt hat. Damit sind insbesondere die Grundsätze zur Menschenwürde und zum Kernbereich privater Lebensgestaltung gemeint. Hierzu findet sich auch in der jetzt vorliegenden Fassung des
Gesetzentwurfs keine einzige Aussage.

Bei den im Zollfahndungsdienstgesetz enthaltenen
Eingriffsbefugnissen geht es um präventive Maßnahmen, bei denen es an einem abgeschlossenen oder in
Verwirklichung begriffenen strafbaren Handeln fehlt.
Nach den Worten des Gerichts besteht daher ein erhebliches Risiko, dass die Überwachungsmaßnahmen an
ein Verhalten anknüpfen, das sich im Nachhinein als
strafrechtlich irrelevant erweist.

Die FDP ist sich bewusst, dass es sich bei den Straftaten nach dem Außenwirtschaftsgesetz im Zusammenhang mit der Lieferung von Gütern und Technologie
zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen um besonders schwerwiegende Straftaten handelt. Befugnisse
des Zollkriminalamtes zur Verhinderung dieser Straftaten sind daher - darüber sind wir uns völlig einig - dringend geboten. Gesetzliche Ermächtigungsvorschriften
für präventive Überwachungsmaßnahmen müssen jedoch in besonderer Weise rechtsstaatlich und verfassungsrechtlich einwandfrei ausgestaltet sein. Da die
Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf von jeglichen
den Kernbereich schützenden Regelungen absieht, ist
der Gesetzentwurf zweifelsohne mit einem hohen verfassungsrechtlichen Risiko verbunden.

Das sehen Sie doch genauso; denn sonst würden Sie die
Befristung bis zum 31. Dezember 2005 gar nicht vornehmen. Sie sehen sich jetzt nur unter dem Druck, dass eine
Zeit lang kein vernünftiges Gesetz da ist, dazu gezwungen, Ihre verfassungsrechtlichen Bedenken zurückzustellen, und rechtfertigen sich damit, dass dieses Gesetz
im Jahre 2005 erneut überprüft werden soll. Ich bin gespannt, was bei dieser Überprüfung am Ende nächsten
Jahres herauskommt. Wir sind jedenfalls bereit, mitzuwirken, ein verfassungsrechtlich zweifelsfreies Gesetz
zu schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der

Diskussion über die akustische Wohnraumüberwachung
stehen wir vor der schwierigen Abwägung zwischen der
Sicherung und Wahrung der Grundrechte der Bürger auf
der einen Seite und der Freiheitsbedrohung durch die organisierte Kriminalität und deren Bekämpfung auf der
anderen Seite.

Unabdingbar war und ist es für die FDP, dass zum
Schutz der Grundrechte der Bürger strenge rechtsstaatliche Kontrollen gewährleistet sein müssen. Vieles
konnten wir in den parlamentarischen Verhandlungen im
Jahre 1997 - Kollege Montag hat das bereits erwähnt erreichen, einiges ist am Widerstand der großen Koalition aus SPD und CDU/CSU gescheitert. Das ist den
Grünen genauso ergangen.

Für die FDP war immer wichtig, dass die Anordnung
der Wohnraumüberwachung auf einer verfassungsfesten
Grundlage beruht. Das Bundesverfassungsgericht hat
dem Gesetzgeber klar und eindeutig aufgezeigt, welche
Grenzen die Verfassung bei der Wohnraumüberwachung
zieht. Die Verwunderung war daher sehr groß, Frau Ministerin, als das Bundesjustizministerium im Juni letzten
Jahres einen ersten Referentenentwurf zur Umsetzung
des Urteils vorgelegt hat. Darin wurden unter anderem
die Überwachungsmöglichkeiten bei Personen, die ein
Zeugnisverweigerungsrecht haben, verschärft. Im September letzten Jahres allerdings hat die Bundesregierung
daraufhin einen neuen Entwurf vorgelegt. Hier ist anzuerkennen, dass sich das Bundesjustizministerium erstmals ernsthaft mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auseinander gesetzt hat.

Der Entwurf bleibt jedoch kritikwürdig. An vielen
Stellen werden im Gesetzentwurf unbestimmte Rechtsbegriffe und Generalklauseln benutzt, die die Praktikabilität der novellierten Vorschriften in der Praxis äußerst
schwierig gestalten werden. Eine Konkretisierung der
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ist im Gesetzentwurf an entscheidenden Stellen wenigstens bislang
nicht vorgenommen worden. Da müssen wir in der Tat in
den Beratungen nachbessern.

Eine aktuelle Studie des Max-Planck-Instituts kommt
zu dem Ergebnis, dass die Praxis - das ist bereits erwähnt worden - ausgesprochen zurückhaltend und behutsam mit diesem Instrument umgeht. Für die FDP ist
klar, dass die Regelungen in dem Gesetzentwurf nicht
hinter die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zurücktreten dürfen. Ich hoffe, dass sich die Bundesregierung dieser Auffassung anschließen wird.

Die heutige Debatte gibt mir jedoch auch Gelegenheit, von der Bundesregierung erneut ein politisches Gesamtkonzept für alle Überwachungsmaßnahmen einzufordern. Die Grundsätze des Bundesverfassungsgerichts
zur akustischen Wohnraumüberwachung haben auch für
andere Überwachungsmaßnahmen weit reichende Bedeutung.

Die FDP lehnt es daher ab, immer nur einzelne Ermächtigungsgrundlagen für Überwachungsmaßnahmen zu
überarbeiten. Auf der Grundlage der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts und der Erkenntnisse aus
der Wissenschaft ist die Bundesregierung daher aufgefordert, ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem stimmen wir alle überein: Es darf in Deutschland
für Folter keinen Raum geben - unter keinen Bedingungen, auch nicht in absoluten Ausnahmefällen und auch
nicht in Ansätzen oder nur als Androhung.

Das ist eine der Lehren unserer Geschichte, eine der
Grundlagen unserer freiheitlichen Rechtsordnung, eines
der Grundprinzipien, auf denen unser Gemeinwesen aufgebaut ist.

Die Diskussion um den erschütternden Mordfall von
Metzler im vergangenen Jahr hat gezeigt, wie schnell der
gesellschaftspolitische Konsens aufgrund von tagespolitischen Stimmungen in dieser wichtigen Frage brüchig
geworden ist. Umso wichtiger ist es, dass die Verantwortlichen in der Politik, also wir, hier an einem Strang
ziehen.

Deutschland hat aufgrund seiner historischen Verantwortung, seiner Verfassung und seiner menschenrechtspolitischen Ansprüche darüber hinaus aber auch die Verpflichtung, Vorreiter im Kampf gegen die Folter auf der
ganzen Welt zu sein. Wie notwendig das ist, zeigen die
erschütternden Berichte von Amnesty International und
von anderen Nichtregierungsorganisationen fast täglich
aufs Neue.

Wir können uns als Politiker, sei es als Regierungsvertreter oder als Abgeordnete, in Gesprächen vor Ort
gegen Folter stark machen. Wir können mit NGOs zusammenarbeiten und wir können den Weg über die Medien gehen. Aber uns steht ein weiterer Weg zur Verfügung, nämlich das internationale Recht, das die
Grundlage für ein weltweites Folterverbot schaffen
muss.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb bereits Ende
Juni letzten Jahres einen Antrag im Deutschen Bundestag eingebracht, in dem wir uns für eine zügige Zeichnung, Ratifizierung und Umsetzung des Zusatzprotokolls zur UN-Antifolterkonvention aussprechen. Es geht
uns dabei um den Inhalt dieses Zusatzprotokolls, den wir
für umsetzbar und für umsetzenswert erachten.

Es geht uns aber durchaus auch darum, dass Deutschland eine Vorreiterrolle bei der Ratifikation internationaler Abkommen in diesem wichtigen und hochsensiblen
Bereich einnimmt. Ich weiß, die Bundesregierung kündigt seit längerem an, sich in einem Abstimmungsprozess mit den Ländern zu befinden. Die Innenministerkonferenz der Länder hat bereits im letzten Sommer
Prüfung zugesagt. Passiert ist aber bislang nichts, außer
dass weiter gestritten wird und angeblich erste mündliche Einigungen vorliegen. Dieses Zögern tut der
Vorbildfunktion Deutschlands nicht gut; es schwächt
unsere Glaubwürdigkeit beim weltweiten Kampf gegen
Folter.

Ich sage Ihnen zu, Herr Kollege Strässer, dass ich
mich bei den Ländern, in denen wir an der Regierung beteiligt sind, dafür einsetzen werde, dass diese Länder alsbald ebenfalls zeichnen werden.

Wir haben im Sommer die Initiative ergriffen. RotGrün hat daraufhin im Dezember mit einem eigenen Antrag nachgezogen. Im Antrag von Rot-Grün ist verklausuliert und in einer Fülle von allgemeinen Beobachtungen und Forderungen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, mit diesem
Reparaturgesetz - Frau Eichstädt-Bohlig, so ist es von
Ihnen selbst bezeichnet worden - hätten Sie heute die
Möglichkeit gehabt, die verunglückte Mietrechtsreform
von 2001 zu korrigieren. Stattdessen machen Sie alles
nur noch schlimmer. Sie schaffen die asymmetrischen
Kündigungsfristen nicht ab. Nein, Sie weiten sie sogar
noch auf Altmietverträge aus, und zwar in einer Weise,
von der nur ein Vertragspartner profitiert. Hingegen sollen Vereinbarungen zum Nachteil des Vermieters unverändert wirksam bleiben. Die Ungleichbehandlung von
Mietern und Vermietern erreicht damit ein neues Ausmaß. Vermieter haben bei Ihnen von Rot-Grün nichts zu
lachen. Die nächste böse Überraschung für Vermieter
steht in Form des Antidiskriminierungsgesetzes schon
bereit.
- Das ist leider die reine Wahrheit. Das muss man einmal sagen dürfen, Herr Hacker.

Die FDP geht einen anderen Weg. Frau EichstädtBohlig hat das kritisiert. Ich bin der Meinung, dass dies
der richtige Weg ist. Wir sprechen uns für eine einheitliche Kündigungsfrist von drei Monaten für Vermieter und
Mieter aus. Die Zeiten, in denen Mieter auf zusätzlichen
Schutz durch lange Kündigungsfristen angewiesen
sind, sind vorbei. Die Situation am Wohnungsmarkt
- das wissen Sie, Frau Eichstädt-Bohlig, am besten - ist
entspannt. Angebot und Nachfrage haben sich ausgeglichen. Die allgemeinen Lebensbedingungen gehen in
Richtung mehr Flexibilität. Durch das soziale Mietrecht,
das ein berechtigtes Interesse des Vermieters an der Kündigung verlangt, sind Mieter ohnehin hinreichend geschützt.

Bezahlbaren Wohnraum schafft man nicht dadurch,
indem man Vermieter verschreckt.

Bezahlbaren Wohnraum schafft man, indem man Kapitalanlegern Anreiz zu Investitionen bietet und die Attraktivität des privaten Wohnungsbaus steigert. Daher
schlägt Ihnen die FDP zu Recht Länderöffnungsklauseln
zur Erhöhung der Kappungsgrenze für Mieterhöhungen
auf 30 Prozent vor. Sie haben es bereits erwähnt; darauf
brauche ich nicht mehr einzugehen.

Ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün: Hören Sie endlich damit auf, den Vermietern immer neue Belastungen aufzuerlegen! Legen Sie
Ihre ideologischen Scheuklappen ab!

Bekennen Sie sich endlich zu einem fairen Ausgleich
von Vermieter- und Mieterinteressen und lassen Sie auch
wieder einmal den Markt sprechen! Der Markt ist das
beste Regulativ für Mieter und Vermieter und im Übrigen auch für den Mietzins.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Offenlegung von Vorstandsbezügen beschäftigt uns ja seit
über einem Jahr, wobei unterschiedliche Meinungen vertreten wurden.

Mit dieser Diskussion wurde die Neiddebatte vonseiten
der Regierung und der Koalitionsfraktionen immer wieder populistisch angeheizt.

Das muss man hinnehmen.

Die FDP bringt deswegen heute einen Gesetzentwurf
ein, der sich mit den eigentlichen Fakten auseinander
setzt. Wir als Gesetzgeber sollten uns nicht an der Neiddebatte beteiligen. Ziel ist vielmehr die einzig logische
und richtige Regelung,

nämlich die Rechte der Aktionäre zu stärken. In dieser
Hinsicht sind wir mit der Ministerin einer Meinung.

Die Aktionäre sollen als Eigentümer der Gesellschaften
entscheiden, ob die Vorstandsgehälter offen gelegt werden oder nicht.

Die These, die hier mehrfach in den Raum gestellt
worden ist, dass eine gesetzliche Offenlegung aufgrund
des internationalen Vergleichs notwendig sei, stimmt so
nicht. In den Ländern, in denen eine gesetzliche Offenlegungspflicht besteht, sind die Gesellschaften anders
konzipiert als die deutsche Aktiengesellschaft. In diesen
Ländern - es sind zumeist Common-Law-Länder - haben die Gesellschaften nur ein Organ, nämlich das
Board. Dieses bestimmt sich selbst sein Gehalt. Deswegen ist ein Zwang zur Offenlegung in diesen Rechtsordnungen gerechtfertigt, um In-sich-Geschäften und
Selbstbedienungsmentalität vorzubeugen. Diese Begründung ist aber auf deutsche Gesellschaften nicht zu übertragen; denn hier entscheiden die Aufsichtsräte - in der
Regel von Gewerkschaften mitbestimmte Aufsichtsräte - über ein angemessenes Gehalt der Vorstände.

Zur Förderung der Transparenz der Vorstandsgehälter
sehen wir in unserem Gesetzentwurf eine Stärkung der
Aktionärsrechte vor.

Diese sind die Anteilseigner des Unternehmens. Die Aktionäre sollen selbst entscheiden können, und zwar mit
einfacher Mehrheit in der Hauptversammlung, ob sie
eine Offenlegung wünschen. Wir können in der Tat, Herr
Dr. Krings, darüber diskutieren, ob wir zum Zwecke des
Minderheitenschutzes ein anderes Quorum wählen. Da
bin ich bei den anstehenden Beratungen im Rechtsausschuss ganz offen.

- Ich fürchte, auch Sie werden bald dahin kommen, Herr
Tauss. 

Die Aktionäre können ferner festlegen, ob die Offenlegung für jedes Vorstandsmitglied ausgewiesen werden
soll. Es obliegt ihnen darüber hinaus, den Auftrag zu erteilen, die Gesamtbezüge des Vorstands nach den einzelnen Positionen aufzuschlüsseln. Nach unserem Vorschlag soll der Beschluss einer Hauptversammlung das
Unternehmen für drei Jahre und nicht wie bei Ihnen für
fünf Jahre binden. Den Anteilseignern haben wir damit
einen maximalen Entscheidungsspielraum gegeben; das
ist auch demokratisch.

Dagegen ist ein gesetzlicher Zwang ein Eingriff in die
Rechte der Aktionäre und damit eine Entmündigung.
Das können wir nicht mittragen. Deswegen lehnen wir
den Entwurf der Koalitionsfraktionen ab.

Wir erwarten nun von Ihnen, verehrte Kollegen, ein
ordentliches parlamentarisches Verfahren,

so wie bei jedem Gesetzentwurf. Sie kommen in allerletzter Sekunde und bringen diesen Gesetzentwurf ein.

Wir wollen aber ordnungsgemäß beraten. Herr Scholz,
Sie lächeln mich so an, das ist sehr nett. So wie wir es
beim KapMuG und beim UMAG gemacht haben, so
möchten wir auch diesen Gesetzentwurf ordnungsgemäß
mit Ihnen beraten. Das ist auch in dieser Legislaturperiode noch möglich. Wer das Gerücht aufgebracht hat,
dass wir den Gesetzentwurf verzögern wollten, weiß ich
nicht. Wir wollen ihn nicht verzögern, wir werden konstruktiv daran mitarbeiten.

- Es stimmt nicht alles, was in den Zeitungen steht, das
müssten Sie, Herr Kollege, wissen.

- Ich bin heute gefragt worden und habe das mehrfach
dementiert.

Meine Damen und Herren, wir werden hier also nicht
in Wahlkampf ausbrechen,

sondern werden das ordnungsgemäß beraten - wenigstens bei diesem Gesetz. Ich hoffe auf Ihre Mithilfe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

13. Legislaturperiode haben wir heftig um geeignete Maßnahmen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität
und anderer besonders schwerer Formen von Kriminalität
gerungen. Mit großer Mehrheit hat der Deutsche Bundestag dabei die akustische Wohnraumüberwachung beschlossen und das Grundgesetz entsprechend geändert.

Aufgrund der grundrechtssensiblen Auswirkungen
dieser Maßnahmen hat sich keine Fraktion des Bundestages die Entscheidung leicht gemacht. Insbesondere
meine Partei hat sich sehr intensiv mit den Argumenten,
die für und gegen die Einführung der akustischen Wohnraumüberwachung sprechen, auseinander gesetzt.
Das Bundesverfassungsgericht hat im vergangenen
Jahr in einem Aufsehen erregenden Urteil die Änderungen des Grundgesetzes zur Einführung der akustischen
Wohnraumüberwachung für grundsätzlich verfassungsgemäß anerkannt. Eine andere Bewertung hat das Gericht bezüglich der Ausführungsbestimmungen in der
Strafprozessordnung vorgenommen. Diese wurden vom
Gericht überwiegend als verfassungswidrig angesehen.
Das Gericht hat daraufhin dem Gesetzgeber aufgegeben,
eine Novellierung der Ausführungsbestimmungen bis
zum 30. Juni 2005 herzustellen.

Frau Ministerin, es ist zunächst anzuerkennen, dass
man sich grundsätzlich bemüht, die Grundsätze des Bundesverfassungsgerichts in die neue Gesetzesfassung aufzunehmen.

Aus Sicht der FDP gehen die Bemühungen der Bundesregierung jedoch nicht weit genug.

Wir haben uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
sehr genau angesehen und den Gesetzentwurf anschließend daraufhin überprüft, ob die klaren und eindeutigen
Aussagen des Bundesverfassungsgerichts Eingang in
den Gesetzentwurf gefunden haben. Dabei sind wir zu
der Überzeugung gekommen, dass dies in zentralen Fragen nicht der Fall ist.

Eine ganz zentrale Forderung an den Gesetzgeber ist,
dass die akustische Wohnraumüberwachung von vornherein dort unterbleiben muss, wo das Abhören des nicht
öffentlich gesprochenen Wortes mit Wahrscheinlichkeit
zur Verletzung des Kernbereichs privater Lebensgestaltung führen wird. Dieses absolute Erhebungs- und
Überwachungsverbot findet sich in dem Gesetzentwurf
in dieser Klarheit leider nicht.

Nach dem Willen der Bundesregierung kann die Überwachungsmaßnahme grundsätzlich in jedem Fall angeordnet werden, soweit und solange sie vermutlich den
Kernbereich privater Lebensführung nicht erfasst. Eindeutig ist dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
auch zu entnehmen, dass regelmäßig eine Vermutung dafür besteht, dass Gespräche in Privatwohnungen grundsätzlich dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
zuzurechnen sind. Auch diese Aussage lässt der Gesetzentwurf offen.

Des Weiteren benennt das Urteil konkret die Art der
Verhältnisse der Personen, die eine kernbereichsrelevante Kommunikation indizieren können. Dazu führt das
Urteil aus:

Eine solche Wahrscheinlichkeit ist typischerweise
beim Abhören von Gesprächen mit engsten Familienangehörigen, sonstigen engsten Vertrauten und
einzelnen Berufsgeheimnisträgern gegeben.

Diese ausdrückliche Vermutung einer Kernbereichsrelevanz bei Gesprächen unter Familienangehörigen kommt
in dem Gesetzentwurf nicht zum Ausdruck.

Besonders wichtig sind aus Sicht der FDP die Ausführungen des Gerichts zur Zuständigkeit der Gerichte. Das Bundesverfassungsgericht verlangt, dass es
zur Herstellung eines verfassungsgemäßen Zustandes einer Regelung bedarf, nach der eine Verwertung von Informationen, die durch eine akustische Wohnraumüberwachung erlangt worden sind, nur dann zulässig ist,
wenn die Verwertbarkeit der Informationen zuvor von
einem Gericht überprüft worden ist. Das Bundesverfassungsgericht verlangt damit die Überprüfung jeder Verwertung einer Aufnahme.

Diese Vorgabe wird in dem Gesetzentwurf schlicht übergangen.

Unsere Änderungsanträge haben wir den Berichterstattern bereits am 19. April zur Verfügung gestellt. Die
aktuelle Beschlusslage des vergangenen FDP-Bundesparteitages, die angesprochen worden ist, hat nicht zu einer Umkehr unserer bisherigen Meinung geführt. Dies
ist auch nicht notwendig.

In den letzten Tagen ist von rot-grüner Seite Kritik an
unseren Vorschlägen geübt worden: Einmal seien sie zu
weitgehend; einmal seien sie zu restriktiv.

Um es klar zu sagen: Uns geht es bei diesen Änderungsanträgen einzig und allein darum, den Gesetzestext zu
präzisieren und ihn so eng wie möglich an den Wortlaut
des Urteils des Bundesverfassungsgerichts anzulehnen.

Mehr ist damit nicht gewollt - ich komme gleich dazu -,

aber auch nicht weniger. Wenn Sie das Urteil sorgfältig
gelesen hätten, würde Ihre Kritik an unseren Vorschlägen schnell verstummen. Herr Kollege Ströbele, Sie haben zu Recht gesagt: Die Vorschläge der FDP gefallen
mir sehr gut.

Für die FDP darf es mit der heutigen Entscheidung
des Bundestages keinen Schlussstrich unter die Debatte
um die akustische Wohnraumüberwachung geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ge-

setzentwurf, der uns heute zur ersten Lesung vorliegt, ist
das eingedampfte Ergebnis der Beratung der Regierung
zur andauernden Debatte über die Reform der GmbH.
Dass der Gesetzentwurf mit einer einzigen inhaltlichen
Regelung heute so umfangreich debattiert wird, ist ein
deutliches Zeichen dafür, dass die Regierung mit ihm
Wahlkampf betreiben will. Sie möchte den Anschein er-
wecken, etwas für den deutschen Mittelstand zu tun. Ob
die vorgeschlagene Änderung wirklich hilft, müssen wir
erörtern und sicherlich auch im Ausschuss gründlich dis-
kutieren.

Mit den vom Bundeskanzler im März verkündeten
20 Maßnahmen zur Fortsetzung der Agenda 2010 wird
unter anderem das Ziel verfolgt, die Gründung einer
GmbH zu entbürokratisieren und erheblich zu erleich-
tern. Als einzige Lösung bieten Sie nunmehr diesen klei-
nen Gesetzentwurf zur Herabsetzung des Mindest-
stammkapitals.

Herr Kollege Hartenbach, man kann zu diesem Ent-
wurf so oder so stehen; das gebe ich zu. Wer Geschäfte
machen will, soll möglichst auch Kapital mitbringen.
Das braucht er für den Gläubigerschutz. Ferner muss er
gegenüber den Banken eine vernünftige Eigenkapitalba-
sis nachweisen; denn sonst bekommt er zum Beispiel
aufgrund der Regeln von Basel II nicht genügend Darle-
hen. Auf der anderen Seite, Herr Kollege Hartenbach,
das gestehe ich Ihnen zu, benötigen insbesondere
Dienstleister häufig gar nicht ein so hohes Eigenkapital,
zum Beispiel jene 25 000 Euro, weshalb man diesen mit-
telständischen Unternehmen durchaus die Möglichkeit
einräumen sollte - das finde ich richtig -, mit geringe-
rem Kapital zu wirtschaften. Aus diesem Grunde sind
wir bereit, diesen Entwurf auch noch in dieser Legisla-
turperiode mit Ihnen zu beraten und zu sehen, ob wir
dem Mittelstand auf diese Weise helfen können.

Wenn sich allerdings herausstellen sollte, dass das
insbesondere im Dienstleistungsbereich zu einem höhe-
ren Insolvenzrisiko führt, dann wären wir bereit, dieses
Gesetz wieder zu ändern und das Mindeststammkapital
erneut heraufzusetzen. Aus gutem Grund hat ja die da-

1) Anlage 6
malige sozialdemokratisch-liberal geführte Regierung
das Mindeststammkapital für die GmbH heraufgesetzt.

Wir sollten das jetzt gründlich beraten. Ich hoffe, dass
wir zu einem guten Ergebnis kommen.

Vielen Dank.


