Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausgangslage der heutigen Debatte zum Energieproblem, ausgelöst durch die steigenden Preise und die weiterhin gegebene Unsicherheit der gegenwärtigen Versorgung, hat den Druck verstärkt, die Abhängigkeit vom Energieträger Mineralöl zu lockern. Es gilt also, auch mittels der Forschung im Energiebereich die Versorgung auf mehrere sichere Energieträger für unser Land langfristig zu verlagern. Hierbei werden künftig meiner Ansicht nach zwei Tatsachen eine große Rolle spielen: Erstens. Durch verstärkte Verlagerung auf den einheimischen Energieträger Kohle kann kurz- und mittelfristig eine Verbesserung der jetzigen Situation erreicht werden. Zweitens. Langfristig wird und kann nur die Kernenergie die jetzige dominierende Rolle des Mineralöls übernehmen.
Die Bundesregierung hat in aller Öffentlichkeit deutlich gemacht, von welchen Planungen und Überlegungen sie ausgeht, um Versorgungsschwierigkeiten zu begegnen. Im vorigen Jahr hat zum erstenmal und das muß einmal besonders hervorgehoben werden - eine Bundesregierung ein Energieprogramm vorgelegt, das durch das Vierte Atomprogramm und das nun auch vorliegende Energieforschungsprogramm ergänzt wird.
Unter dem etwas angestaubten Motto - Herr Kollege Lenzer, Sie haben es eben wieder ausgeführt „So nicht, und wir wissen vieles besser" hat die Opposition versucht, die Aktivitäten der Bundesregierung auf dem Gebiet der Forschungs-und Energiepolitik in Frage zu stellen. Sie hat immer wieder in der Öffentlichkeit und auch heute in diesem Hause den Eindruck zu erwecken versucht, als sei die Regierung und besonders Herr Bundesforschungsminister Ehmke untätig, er verkenne dabei den Ernst der jetzigen Lage. Ein Beispiel dafür
Herr Kollege Lenzer, Sie haben eben auch dazu einiges ausgeführt - ist der Antrag der Opposition über den Verbund Kernenergie - Kohle, wie eben nochmals vom Sprecher der Opposition hervorgehoben wurde. Mit diesem Antrag erweckt die Opposition nicht nur den Eindruck, als wäre dieser Verbund etwas völlig Unerhörtes und Neues und würde dank der Genialität der Opposition alle künftigen Schwierigkeiten der Energieversorgung beheben können. Der Gedanke, Herr Kollege Lenzer, einen derartigen Verbund zu schaffen, ist bereits vor mehreren Jahren durch den sozialdemokratischen Staatssekretär des Landes Nordrhein-Westfalen,


Stahl Herrn Professor Leo Brand, geäußert und durch Versuchsanlagen in der Kernforschungsanlage Jülich erprobt worden. Diese seit Jahren laufenden Versuche dienen dem Zweck, mittel- und langfristig die Energieversorgung durch Kohlevergasung, Kohleverflüssigung und Gewinnung von Rohstoffen für die chemische Industrie die Energie- und Rohstoffversorgung insgesamt sicherer zu gestalten.
Vizepräsident von Hassel: Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten Lenzer?
 Herr Kollege Lenzer, ich glaube nicht, daß das dem Bundesminister Ehmke verborgen geblieben ist. Aber ich bitte Sie zu berücksichtigen, wie vor einem Jahr die Energiesituation auf dem Markt der Bundesrepublik tatsächlich war. Wenn Sie das berücksichtigten, würden Sie wahrscheinlich nicht derartige Zwischenfragen stellen.
Meine Damen und Herren, was die Opposition an wirklich Neuem bringt, ist der Vorschlag, eine besondere Gesellschaft zur praktischen Verwertung dieser Erkenntnisse zu gründen, die - wie von der CDU/CSU-Fraktion selbst zugegeben - nicht vor 1990 mit dem Betrieb einer Verbundanlage Kernenergie-Kohle beginnen könnte. Die Gesellschaft soll durch den Bund, die Länder und die Wirtschaftsunternehmen finanziert werden. Im Antrag der CDU/CSU-Fraktion heißt es - und die Aussage spricht für sich selbst
Nach dem Bau der Prototypanlagen sind die Anteile der staatlichen Gesellschafter an Wirtschaftsunternehmen zu übertragen.
Nichts anderes war zu erwarten. Dabei muß doch einmal die Frage gestellt werden: Warum soll, wenn die Millionen und Abermillionen verschlingende erste Phase der Forschung und Erprobung, die voller Risiken ist, abgeschlossen wurde, die private Wirtschaft das nun gebaute Haus ganz zur freien Nutzung erhalten? Meine Damen und Herren, es stünde der Opposition besser an, sachliche und konstruktive Alternativen zu entwickeln.
Die Bundesregierung hat auf den wachsenden Druck der Erdölförderländer kurzfristig, bedachtsam sowie energisch reagiert. Sie hat erkannt, daß der Bereich Energieforschung, der die einzige Möglichkeit bietet, sich aus der Abhängigkeit von der Übermacht des Erdöls schrittweise zu lösen, schnell zu einem schlüssigen Rahmenprogramm zusammengefaßt werden muß.
Besondere Bedeutung kommt der Förderung der Verwendung von einheimischer Steinkohle im neuen Rahmenprogramm Energieforschung zu. Da die Kohlenvorräte im Gegensatz zum Erdöl noch für zirka 200 Jahre ausreichen, wird diesem Energieträger künftig ein wesentlich größeres Schwergewicht beigemessen werden müssen. Die letzten Preissteigerungen beim Erdöl geben deutlich der Kohle auch im Preiswettbewerb am Markt wieder eine echte Chance, die vom deutschen Steinkohlebergbau sicherlich genutzt werden wird.
Der Schwerpunkt des Rahmenprogramms Energieforschung ist die Druckvergasung von Steinkohle, mit einem Finanzaufwand im Programm von zirka 616 Millionen DM ausgewiesen. In einem 170-Megawatt-Kraftwerk in Lünen ist ein derartiges Verfahren schon erprobt worden. Ziel dieses Verfahrens ist es, künftig die Kohledruckvergasung auch für Großkraftwerke weiterzuentwickeln. Der Wirkungsgrad der Energieausnutzung soll dabei deutlich von zur Zeit 38 auf 45 % erhöht werden. Außerdem soll eine preiswerte Entschwefelung des Kohlegases erfolgen, die den Erfordernissen des Umweltschutzes besser als bisher Rechnung tragen wird.
Ein zweites wichtiges Forschungsvorhaben des Programms sieht vor, aus Steinkohle mit Hilfe von Kernreaktorwärme ein Synthesegas zu erzeugen, das als Erdgasersatz benutzt werden kann. Hierbei soll Kernwärme aus einem Hochtemperaturreaktor, wie er zur Zeit in Schmehausen bei Unna errichtet wird, zur Kohlevergasung benutzt werden. Auf diese Weise können gegenüber herkömmlichen Vergasungsmethoden 30 bis 40 % Steinkohle eingespart werden.
Das breit gefächerte Programm, das für den Zeitraum 1974 bis 1977 Mittel in Höhe von zirka 1,5 Milliarden DM erfordert, wird außerdem der Kohlehydrierung sowie der Bergbau- und Tiefbohrtechnik neue Impulse geben. Ferner sollen verbesserte Methoden der Energieumwandlung, des Energietransports, der Energiespeicherung und der Energieverwendung gefördert werden. Die benötigten Finanzmittel sollen vom Bund, den Ländern und den beteiligten Wirtschaftsunternehmen aufgebracht werden. Im Haushalt des Bundes 1974 wird ein Betrag von etwa 160 Millionen DM veranschlagt.
Meine Damen und Herren, die Opposition hatte der Bundesregierung mehrfach vorgeworfen, daß sie im Bereich der nichtnuklearen Energieforschung untätig gewesen sei.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hätte der Anstöße der Opposition nicht bedurft. Sie hat innerhalb kürzester Zeit ein Energieforschungsprogramm zusammengestellt, das ausländischen Vorbildern ebenbürtig an die Seite gestellt werden kann, und es finanziell großzügiger konzipiert als von der Opposition in Anträgen gefordert. Sie hat damit deutlich gemacht, wie unberechtigt die Vorwürfe der Opposition sind.
Erlauben Sie mir, das noch einmal in aller Deutlichkeit zu sagen: Kurzfristig werden wir mit der Energieverknappung nur durch wirtschafts- und

Stahl außenpolitische Maßnahmen fertig. Vom Rahmenprogramm Energieforschung dürfen wir keine Sofortwirkungen im Hinblick auf die Verminderung unserer Abhängigkeit vorn Mineralöl erwarten, wohl aber können und werden sich in einigen Jahren erste praktische positive Auswirkungen zeigen. Da sich das Forschungsprogramm auf technologisch bereits weitgehend vorbereitete Entwicklungen deutscher Firmen und der Bergbauforschung bezieht, die in diesem Bereich einen weltweiten guten Ruf genießen, und an diese anknüpfen kann, ist mit greifbaren Erfolgen zu rechnen. Die Stellung der heimischen Kohle als sicherer und jetzt auch preiswerter Energieträger wird durch dieses Programm bestätigt und gestärkt.
Um die Kernenergie im erforderlichen Maße einsetzen zu können und ihr Potential voll auszunutzen, ist noch ein großer Forschungs- und Entwicklungsaufwand notwendig. Die staatlichen Förderungsmaßnahmen sind im Vierten Atomprogramm zusammengefaßt, das von der Bundesregierung inzwischen ebenfalls verabschiedet worden ist und für die Weiterentwicklung der Kerntechnik in den Jahren 1973 bis 1976 über 6 Milliarden DM an staatlichen Aufwendungen vorsieht.
Das Vierte Atomprogramm hat zum Ziel, durch Forschung und Entwicklung auf lange Sicht die Energieversorgung auf umweltfreundliche Energieträger umzustellen, die Bevölkerung vor Schäden und Gefahren, die bei der Nutzung von Kernenergie entstehen können, zu bewahren. Dein Punkt Sicherheit der Kernreaktoren ist auch ein sehr wesentlicher Abschnitt in diesem Programm mit einer enormen Summe gewidmet. Diese Ziele entsprechen den forschungs- und gesellschaftspolitischen Prioritäten, die in der Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers am 18. Januar 1973 gesetzt und in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen zur Forschungspolitik konkretisiert wurden.
Die Opposition hat versucht, zwischen Anspruch und Wirklichkeit des Vierten Atomprogramms einen unhaltbaren Widerspruch zu konstruieren. Sie fordert wirtschaftspolitische Maßnahmen im Zusammenhang mit der Energiekrise, während doch das Vierte Atomprogramm in erster Linie ein langfristiges Forschungs- und Entwicklungsprogramm ist. Die Opposition sollte nicht auf der einen Seite kritisieren, Minister Ehmke habe sich nicht ausreichend um das Vierte Atomprogramm gekümmert, und auf der anderen Seite erklären, sie stimme mit dem Vierten Atomprogramm grundsätzlich überein. Sie macht sich mit dieser Kritik unglaubwürdig. Ihre Forderung nach Mehraufwendungen von 1 Milliarde DM sind haushalts- und finanzpolitisch unreal.
Abschließend sei folgendes festgestellt. Die Bundesregierung hat durch das Vierte Atomprogramm und durch das Rahmenprogramm Energieforschung in der Bundesrepublik für den Ausbau und die Sicherung der Energieversorgung eine tragfähige Grundlage geschaffen. Es gilt, sie nach Kräften zu fördern. Ich kann nur hoffen, daß die Opposition bei den anstehenden Beratungen an der Realisierung der Programme konstruktiv mitarbeiten wird. Das wäre im Interesse unserer Bürger und unserer Wirtschaftsunternehmen und gleichzeitig zur Arbeitsplatzsicherung notwendig.
Mein Dank gilt der Bundesregierung, daß sie so schnell geschaltet hat, und vor allen Dingen auch all den Forschern und ihren Mitarbeitern in den Forschungseinrichtungen unseres Landes, die sich darum bemühen, mit uns gemeinsam das Problem der Energieversorgung, das künftig sehr schwerwiegend sein wird und große Priorität besitzt, zu lösen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Wulff, was Sie eben ausführten und kritisierten, haben Sie teil4838 

Stahl weise im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit mitbeschlossen. Deshalb verstehe ich Ihre unwahrscheinliche Polemik nicht, die Sie hier von sich gegeben haben.
Meine Damen und Herren! Die Aktuelle Stunde und vorher schon die Fragestunde zeigen, daß die Opposition offenbar trotz anerkennender Worte aus dem Ausland, vor allen Dingen aus den UN-Organisationen, eine sehr fragliche Entwicklungspolitik in unserem Lande betreiben möchte. Sie stellt die Leistungen der Bundesregierung, nicht nur der jetzigen, sondern auch der vorhergehenden Bundesregierungen, die sie selbst getragen hat, in Frage.
Deshalb darf ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, einige Fakten ins Gedächtnis zurückrufen, damit Sie einmal richtig informiert und sich klar sind, worüber eigentlich heute in diesem Hause im Zusammenhang mit der Entwicklungshilfepolitik der Bundesregierung insgesamt hätte gesprochen werden müssen.
- Herr Kollege Stücklen, es ging doch gar nicht um den Bericht des Bundesrechnungshofes. Der größte Teil Ihrer Kollegen, die gesprochen haben, haben doch nur in Polemik gemacht und versucht, die Regierung zu beleidigen, speziell den Bundesminister Eppler. Das muß einmal ganz klar herausgestellt werden.
Herr Kollege Stücklen, ich würde Ihnen einmal empfehlen zu lesen, was Hoffmann ausgeführt hat, der Chef der Technischen Entwicklungshilfe der UN. Er hat zu dem Programm, das die Bundesregierung 1971 für die Entwicklungshilfe erstellt hat, folgendes gesagt:
Ich habe viel über Entwicklungshilfe gelesen,
aber noch nie habe ich soviel gesunden Menschenverstand in einem Dokument gefunden.
- Herr Kollege, dieses Gutachten ist Ihnen in seinem Text noch gar nicht bekannt. Sie zitieren immer nur Ausschnitte aus dem Gutachten. Wie wollen Sie, die Opposition, sich da ein vollkommenes Bild machen von dem, was tatsächlich drinsteht?! Ich bitte das doch einmal mit zu berücksichtigen. So einfach sollten Sie sich die Kritik der Entwicklungshilfe nicht machen.
Meine Damen und Herren, es ist nicht zu leugnen, daß der Bundesrechnungshof in seinem Gutachten zur bilateralen Technischen Hilfe in verschiedenen Bereichen kritische Anmerkungen gemacht hat. Das will wohl auch keiner leugnen. Aber Sie sollten dazu heute keine Staatsaffäre aufziehen, sondern wir sollten gemeinsam im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit mit dem Haushaltsausschuß dieses Bundestages über dieses vorliegende Gutachten sprechen. Ich bin überzeugt, daß Herr Eppler mit seinem Ministerium eine Darstellung erarbeiten und zu den konkreten Punkten, ,die hier aufgeführt sind, eine Stellungnahme abgeben wird. Ich hoffe nur, daß Sie dann gemeinsam mit uns im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit dieses Problem lösen helfen, damit das, was Sie heute an Porzellan gegen die Entwicklungshilfe unseres Landes zerschlagen haben, wieder in aller Vernunft gekittet werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn, Herr Dr. Stavenhagen, darf ich Ihnen vielleicht zur Aufklärung folgendes sagen. Die 9 Milliarden für den Bereich des vierten Atomprogramms, das Sie eben angesprochen haben, waren für das fünfjährige Programm. Es ist entsprechend der mittelfristigen Finanzplanung auf einen Vierjahresrhythmus geändert worden. Das entsprach, wenn wir das Jahr abziehen, 7,3 Milliarden DM. 0,5 Milliarden DM wurden für nichtnukleare Forschung herausgenommen. Herr Minister Ehmke hat Ihrem Fraktionsvorsitzenden am 29. November genau erklärt, daß der tatsächlich angesetzte Ausgangsbetrag für dieses vierte Atomprogramm bei 6,5 Milliarden DM lag und daß wir dies im Zuge der Stabilitätspolitik auf 6,1 Milliarden DM geändert haben. Das zur Sache. Falls Sie es wünschen, können Sie es nachlesen, im Protokoll der 67. Sitzung dieses Hohen Hauses ist es genau verzeichnet.
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage zur Forschungs- und Technologiepolitik drei Leitziele genannt, die als Richtschnur für alle Vorhaben der Forschung und Entwicklung in unserem Lande gelten können: 1. den gesellschaftlichen Bedarf zur Geltung zu bringen und sowohl die laufenden Programme als auch neue Großprojekte unter dem Gesichtspunkt des gesellschaftlichen Nutzens zu prüfen; 2. Verfahren zur Herstellung einer kritischen Öffentlichkeit für die Forschungs- und Technologiepolitik zu entwickeln; 3. Kooperation und Koordination in Forschung und Entwicklung zwischen allen Beteiligten zu entwickeln.
Hierbei kommt angesichts der jüngsten Entwicklung auf dem Energiemarkt dem Bereich der Energieforschung mit seinen verschiedenartigen Problemen in den nächsten Jahrzehnten ein besonderes Gewicht und gleichzeitig hohe Priorität zu; denn in Zukunft wird die sichere Energieversorgung für den Wohlstand und die Arbeitsplätze in unserem Lande von großer 'Bedeutung sein. Das bedeutet vor allem:
1. Die Versorgung von Wirtschaft und privaten Haushalten mit kostengünstiger sowie sicherer Energie muß langfristig gesichert werden. 2. Die Schaffung einer menschenfreundlichen Umwelt und die Entwicklung der Qualität unserer Lebensbedingungen müssen gewährleistet sein. 3. Bei der Lösung des Konflikts zwischen diesen beiden Zielen - einer kostengünstigen und sicheren Energieversorgung auf der einen Seite und einer menschenfreundlichen Umwelt auf der anderen Seite - muß eine kritische Öffentlichkeit angestebt werden. 4. Die heute noch teilweise verstreuten Forschungs- und Entwicklungsansätze sollten in größeren Forschungsprogrammen zusammengeführt und koordiniert werden. 5. In diesem Zusammenhang muß der Erschließung neuer Rohstoffe und Grundstoffe sowie der Wiedergewinnung dieser Stoffe weiterhin ein größeres Gewicht als bisher beigemessen werden.
Forschung ist Vorbereitung auf ,die Zukunft. Von den Aktivitäten, die wir jetzt entwickeln, hängt es ab, ob wir und unsere Kinder im Jahre 2000 und darüber hinaus unser Leben werden vernünftig meistern können. Die jetzige Situation in der Energiewirtschaft macht deutlich, daß es gerade auf dem Gebiet der Forschung erheblicher Anstrengungen bedarf, um die grundlegenden Voraussetzungen für eine sichere Energieversorgung zu schaffen. Hierbei geht es darum, neue Technologien für die Erzeugung, Umwandlung, Speicherung und den Transport von Energie und ihren rationellen Einsatz vorzubereiten.
Dies bringt die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage auch mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck. Entgegen dem auch heute wieder angestimmten Gezeter der CDU/CSU, es werde von der Bundesregierung nicht genug für die Energieforschung getan, wiederhole ich hier, daß die Bundesregierung alle sinnvollen Schritte unternommen hat, um mittel- und langfristig die Energieforschung in der Bundesrepublik aufzubauen.
Sie hat deshalb dem Hohen Hause folgende Programme vorgelegt: für den nuklearen Sektor das Vierte Atomprogramm, über das wir eingangs schon gesprochen haben; für den nichtnuklearen Sektor das Energieforschungsprogramm; für den Gesamtbereich Energie das Energieprogramm, welches zur Zeit an die geänderten Verhältnisse auf dem Energiemarkt angepaßt wird. Für die Realisierung der drei Programme sind im Haushalt 1974 und in der mittelfristigen Finanzplanung die notwendigen Mittel bereitgestellt.
Die Bedeutung, die der Sicherung unserer Energieversorgung durch die Bundesregierung beigemessen wird, läßt sich nicht zuletzt daran ermessen, welche finanzielle Priorität dem Bereich Energieforschung und dem Bereich Energietechnologie zugesprochen wurde. In der Antwort auf unsere Anfrage heißt es - das möchte ich besonders hervorheben und der Opposition nochmals ins Gedächtnis rufen; es scheint mir, als wenn sie es manchmal in den Veröffentlichungen gar nicht liest -: „Kernforschung und -technik ... sind auf hohem Niveau konsolidiert worden." Für die Energieforschung im nichtnuklearen Bereich sind außergewöhnliche ZuStahl wachsraten vorgesehen. Der finanzielle Aufwand für das Vierte Atomprogramm beträgt 6,1 Milliarden DM - darüber haben wir soeben schon gesprochen -; es beinhaltet die Reaktorentwicklung, den Brennstoffkreislauf, den Bereich der Erforschung zur Kernfusion und der Grundlagenforschung; das heißt, daß für diese Aufgaben jährlich etwa 1,5 Mil-harden DM bis 1,6 Milliarden DM an staatlichen Mitteln zur Verfügung gestellt werden. Für das Rahmenprogramm Energieforschung von 1974 bis 1977 sind insgesamt 1,5 Milliarden DM zur Verfügung gestellt worden; das sind jährlich also rund 400 Millionen DM.
Gerade bei diesem Rahmenprogramm Energieforschung wird besonders deutlich, in welchem Maße das Programm auf die Zusammenarbeit zwischen Staat, Wirtschaft und Wissenschaft angelegt ist, wobei ich nur auf die Beispiele der Kohledruckvergasung und die Fortenwicklung der Bergbautechnik hinweisen möchte. Sie haben dagegen für die Bergbautechnik zu Ihrer Regierungszeit fast gar nichts an Forschungsmitteln bereitgestellt. Es klingt deshalb unredlich und überheblich, wenn der forschungspolitische Sprecher der Opposition in Presseartikeln und im CDU/CSU-Pressedienst sowie auch hier in diesem Hause heute behauptet, dieser Forschungsminister tue zuwenig für die Energieforschung der Zukunft. Meine Damen und Herren von der Opposition, diese Behauptungen sind nicht tragbar! Sie sollten sich die letzte Antwort auf die Mündliche Anfrage Ihres Kollegen Lenzer zur Wasserstofforschung und alle Antworten auf die Kleinen Anfragen einmal genau durchlesen, die Sie inzwischen zu diesem Problem in diesem Hause gestellt haben.
Ihre teilweise heute abend war es schon etwas
freundlicher, Herr Lenzer - dargebotene Polemik, ist, wie ich meine, einer sachlichen Zusammenarbeit in diesem Bereich abträglich.
- Nicht nur. Herr Pfeffermann, Sie gehören doch gerade zu den Scharfmachern, würde ich sagen. Also äußern Sie sich doch hier nicht so in dieser „sehr netten Art".
Herr Pfeffermann, Ihre teilweise Polemik - das ist ja typisch für Sie, würde ich sagen - ist also einer sachlichen Zusammenarbeit abträglich.
 Nun lassen Sie mich noch einige Sätze zum Thema Kernkraftwerke sagen. In den nächsten Jahren werden wir viele Kernkraftwerke zusätzlich bauen müssen, um den wachsenden Strombedarf in der Bundesrepublik zu decken. Die Gefahren, die mit unkontrollierter Energieerzeugung, zusammengeballt auf engem Raum, einhergehen, können nicht, wie dies oftmals versucht wird, einfach beiseite geschoben und verharmlost werden. Das gilt vor allen Dingen für den Betrieb von Kernkraftwerken. Das wache Bewußtsein der Bürger für diese Gefahren hat zu einer Reihe von Bürgervereinigungen geführt, die die Planung und den Bau von Kernkraftwerken kritisch begleiten. Es ist erfreulich, wenn auch manchmal für die Verantwortlichen zeitraubend und für die Verantwortlichen anstrengend, daß dadurch die gesamte Öffentlichkeit auf die Probleme, die mit dem Betrieb von Kernkraftwerken zusammenhängen, aufmerksam gemacht wird.
Von besonderer Bedeutung sind daher die Forderungen, die auf Erhaltung und Entwicklung der Qualität unserer Lebensverhältnisse gerichtet sind und die Entwicklung neuer technischer Möglichkeiten der Reaktorsicherheit und des Strahlenschutzes zum Ziel haben. Es ist wichtig, auch das Verhalten radioaktiver Stoffe in der Luft, im Wasser und im Boden zu untersuchen und an der Lösung des Problems der Einlagerung von radioaktiven Abfällen zu arbeiten. Hierfür neue Technologien zu entwickeln ist ebenso nötig und dringend wie für die Gewinnung der Energie selbst.
Bereits zu Beginn meiner Ausführungen habe ich betont: die größte Schwierigkeit wird in den nächsten Jahrzehnten darin bestehen, die beiden Ziele der notwendigen Energieversorgung und der zureichenden Umweltsicherung miteinander zu vereinbaren. Es wird künftig unumgänglich sein, die Genehmigungsverfahren für die Errichtung von Kernkraftwerken zu verbessern und zu beschleunigen. ( Dies wäre erreichbar einmal durch Standardisierung der Bauteile und der Genehmigungsverfahren, aber auch durch Änderung des Atomgesetzes, wobei vor allem an die nachträgliche Erteilung von Auflagen und die Ermöglichung des Widerrufs von Genehmigungen gedacht werden sollte. Die derzeit gültige Regelung, daß praktisch keine Auflage mehr nach Inbetriebnahme eines Kraftwerkes gemacht werden kann, ist unbefriedigend und als einer der Gründe anzusehen, alle Eventualitäten durch Mehrfachbegutachtung und andere Prüfverfahren von vornherein auszuschließen, was wohl kaum zur Rationalisierung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren dient. Hier müssen so bald wie möglich neue Wege beschritten werden. Das gilt, glaube ich, nicht für den Bereich der nuklearen Kraftwerke.
Auch von seiten der Länder wird die frühzeitige Ermittlung und Angabe von Standorten für Kraftwerke und Koordination der Standortpläne der Länder durch den Bund erfolgen müssen. Es gehört aber auch eine möglichst rasche und frühe sowie sachkundige Aufklärung der Bürger über Planung und Errichtung von Kernkraftwerken in ihrer Umgebung und weiterhin eine sachliche Diskussion der Probleme dazu, die mit dem Betrieb von Reaktoren verbunden sind. Hier muß so schnell wie möglich in aller Breite deutlich gemacht werden, welche sachlichen Gründe für den Bau von Kernkraftwerken sprechen und welche Risiken damit verbunden oder auch nicht verbunden sind. Es gilt hier, manches Vorurteil abzubauen, das jetzt noch unüberbrückbar erscheint. Auch dies gehört zur Schaffung einer

Stahl kritischen Öffentlichkeit und zur Darstellung des gesellschaftlichen Nutzens, der mit dem Bau von Kernkraftwerken verbunden ist.
Gerade auf diese Probleme macht die Antwort der Bundesregierung immer wieder aufmerksam. Es ist erfreulich, daß Kraftwerksbauer und betreibende EVU heute mit Hilfe von Informationspavillons die Öffentlichkeit über die Nukleartechnik, den Umweltschutz sowie den Betrieb von Kernkraftwerken unterrichten. Daß die Bevölkerung starkes Interesse zeigt, meine Damen und Herren, wurde mir bei einem Besuch des zur Zeit im Bau befindlichen Kernkraftwerkes Esenshamm bei Bremerhaven von einem verantwortlichen Herrn deutlich gemacht. Hier haben sich in einem Zeitraum von knapp anderthalb Jahren etwa 20 000 Bürger der näheren und weiteren Umgebung über das Bauvorhaben und den Betrieb des Kernkraftwerkes informiert.
Ich glaube, daß es ein guter Weg ist, künftig hier in diesem Bereich mehr zu tun. Es wäre aber wohl zweckmäßig, künftig schon vor Baubeginn, also noch im Stadium der Planung, derartige Informationszentren an den geplanten Standorten zu schaffen.
Meine Damen und Herren, abschließend darf ich noch folgendes feststellen: Aus all dem Dargestellten wird deutlich, daß die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen Maßstäbe für die Beurteilung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten gesetzt hat, die sich in erster Linie an gesellschaftspolitischen Zielsetzungen orientieren. Bei der Verwirklichung dieser Zielsetzungen findet die Bundesregierung, wie viele Gespräche und Briefwechsel mit Wissenschaftlern, Unternehmern und Vertretern des wirtschaftlichen und sozialen Lebens gezeigt haben, die Unterstützung breiter Kreise dieser betroffenen Öffentlichkeit, während der mehr technokratische Ansatz der Opposition weitgehend auf Unverständnis stößt und damit kaum eine Möglichkeit bietet, eine wirksame Alternative zu entwickeln.
Das Programm der Opposition im Bereich Energieforschung und Energiepolitik erschöpft sich leider - das muß ich einmal etwas härter ausdrükken - im Lamentieren, im Besserwissen und in haltlosen Vorwürfen gegen die Energiepolitik der Bundesregierung sowie in der Verunsicherung der Bevölkerung.
Die Opposition - nun 'hören Sie einmal gut zu, verehrte Damen und Herren der Opposition! - sollte besser ihre Bemühungen darauf konzentrieren,
alternative Programme mit politischem Gehalt vorzulegen und dadurch ihre Rolle in diesen Bereich der Politik mit Leben zu erfüllen. Die Produktion von gedrucktem Papier - wie eben auch schon mal erwähnt, verehrter Herr Kollege Lenzer - ist kein Programm. Unser Standpunkt ist klar. Sie von der Opposition müssen noch erklären, was Sie tatsächlich wollen. Für meine Fraktion ist, um dies abschließend deutlich zu machen, Forschungspolitik Gesellschaftspolitik. Dies hat die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage voll bestätigt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich jetzt in die Debatte einsteige, gestatten Sie mir vielleicht zwei Sätze zu den Ausführungen des Kollegen Springorum. Herr Kollege Springorum, Sie haben all das, was in diesem Energieprogramm dargestellt ist, als besonders negativ und schlecht bezeichnet. In der Rede Ihres Fraktionskollegen, Herrn Russe, die wir eben gehört haben und sehr aggressiv war, die wir aber doch in einigen Punkten zustimmend zur Kenntnis nehmen können, ist zumindest hervorzuheben, daß der Bundesregierung für den Bereich des Nuklearprogramms in etwa die Note „gut" erteilt wird, während Sie, Herr Springorum, dazu genau im Widerspruch stehen. Ich meine, das sollte vorab einmal hierzu gesagt werden.
Aber, meine Damen und Herren, die heutige Debatte und das jetzt im Anschluß zu verabschiedende Energiesicherungsgesetz zeigen uns wohl deutlich, daß das Energieproblem und das von der Bundesregierung fortgeschriebene und nun dem Hohen Hause vorliegende Energieprogramm aktuell sind und demnächst einen wesentlich höheren Stellenwert auch im Bereich der Öffentlichkeit einnehmen werden, als viele, auch vielleicht in diesem Hause


Stahl nach den heutigen Reden, es eigentlich glauben möchten. Wir von der SPD-Fraktion begrüßen dieses Programm, und wir begrüßen es besonders, daß der Herr Bundeswirtschaftsminister und der Herr Bundesforschungsminister aus der Krisenversorgung des letzten Winters unverzüglich Schlüsse gezogen haben, die im Energieprogramm festgeschrieben sind.
Mein Kollege Wolfram hat zum Problem der Energieversorgung allgemein gesprochen und notwendige Schwerpunkte aufgezeigt. Der Herr Staatssekretär Hauff hat von seiten der Regierung den Part der Forschung dargestellt. Lassen Sie mich noch einiges hinzufügen, indem ich besondere Einzelheiten aus dem Bereich der Forschung herausstelle.
Im Vergleich zu den USA und anderen Industrieländern, insbesondere aber den USA, sind wir natürlich im Bereich der Energieversorgung schlecht dran; denn unser Importanteil liegt bei 55 %. Deshalb ist es einfach unerläßlich, daß künftig eigene vorhandene Energiequellen, wie Stein- und Braunkohle sowie Erdgas, durch Forschungsvorhaben stärker genutzt und ausgebaut werden. Ich darf nur am Rande schon jetzt darauf hinweisen, daß es dabei in Zukunft in erster Linie auf die beiden großen „K", und zwar Kohle und Kernenergie, ankommen wird. Sie werden die künftigen Säulen eines größeren Eigenanteils an der Energieversorgung darstellen, wobei uns vielleicht schon in einigen Jahren bei der Uranversorgung ein ähnliches Desaster drohen kann wie jetzt bei der Ölversorgung. Hier gilt es, rechtzeitig Vorsorge zu treffen. Dies ist aber - und das sage ich anerkennend an die Adresse der Bundesregierung -, soweit es eben ging, schon geschehen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist interessant, wie einige Kollegen aus Ihrer Fraktion zu diesem Punkt in der Öffentlichkeit Stellung nehmen, obwohl sie in den zuständigen Ausschüssen von ihrem in der Öffentlichkeit dargelegten Kenntnisreichtum wenig oder fast gar keinen Gebrauch machen. So schreibt z. B. mein verehrter Kollege Herr Lenzer in der „Bonner Rundschau" unter der Überschrift „Energiefach braucht eine strenge Hand" - mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich wenigstens den ersten Absatz seines Artikels einmal zitieren -:
Die Bundesregierung hat eine Neuformulierung ihres Energieprogramms der Öffentlichkeit vorgelegt. Diese Neuorientierung begrüßen wir, weil wir uns hierfür seit Jahren
- und das betone ich besonders: seit Jahren stark eingesetzt haben. Bei der gerechten Beurteilung der Anstrengung der Bundesregierung im Bereich der Energieforschung muß man auch fragen, was eigentlich in diesem Jahr an wirklich neuen Erkenntnissen im Vergleich zu vorhergehenden Jahren vorliegt.
Aus diesem Zitat und seiner weiteren Aussage ist
klar zu erkennen, daß sich die Opposition schon seit
Jahren, möchte ich sagen - Herr Lenzer, nehmen Sie es mir nicht übel -, hellseherisch betätigt.
- Sie sagen, das sei Ihre Stärke. Ich würde sagen: das ist eigentlich Ihre Schwäche. Wie anders ist es sonst zu erklären, daß sie nie - Herr Lenzer, jetzt hören Sie einmal gut zu - den Vorschlag gemacht hat, ein geschlossenes Energieprogramm zu konzipieren, vor allen Dingen nicht zu Zeiten, als Sie allein die Regierung gestellt haben. Damit ergibt sich die Preisfrage an die Bevölkerung unseres Landes - es ist in letzter Zeit üblich, daß Sie sie in der Öffentlichkeit stellen -: Wer wußte dies schon vorher alles besser? - Nun, ich gebe Ihnen auch die Antwort: Es war die gute CDU/CSU.
Ich meine, einer derartigen, bewußt falschen Darstellung muß entgegengetreten werden. Ich bin der Meinung, daß der Widerspruch solcher Aussagen nicht nur im Kohlenpott, sondern auch in anderen Bereichen unseres Landes durchaus richtig erkannt und, wie ich glaube, auch richtig gewertet wird.
Zur künftigen Bewältigung des Energieproblems braucht man sicherlich Männer mit starker Hand; darin stimme ich Ihnen, Herr Lenzer, voll zu. Aber wir haben sie, meine Damen und Herren von der Opposition, seien Sie unbesorgt; denn das vorliegende Energieprogramm beweist dies ja wohl klar.
Meine Damen und Herren, die im Energieprogramm vorgesehene Verstärkung des Anteils der Kohle und der Kernenergie kann in ihrer Verbindung künftig an Bedeutung für die Volkswirtschaft der jetzt vorhandenen Verbindung von Kohle und Stahl ebenbürtig werden. Sie soll nicht nur die Versorgungssicherheit verbessern, sondern auch den strengen Anforderungen der Umweltfreundlichkeit genügen. Neue Technologien, die eine sichere und ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit kostengünstiger Energie mit den Notwendigkeiten des Umweltschutzes in Einklang bringen werden, sind bzw. werden bereits im Rahmen des Vierten Atomprogramms und des Rahmenprogramms „Energieforschung" entwickelt und berücksichtigt und werden in dem vorliegenden Programm gleichfalls besonders klar aufgeführt. Nur die Kernenergie kann, wenn wir auch weiterhin das Wirtschaftswachstum unseres Landes halten bzw. steigern wollen, die wichtigste Energiequelle sein, welche langfristig eine starke Abhängigkeit vom Öl vermeiden hilft. Meine Damen und Herren, hierüber sind sich, wie ich glaube, wohl alle Fraktionen dieses Hauses weitgehend einig. Zwar ist der Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung zur Zeit noch gering, aber er soll bis 1980 - dies ist im Energieprogramm klar aufgezeigt - auf 25 % gesteigert werden und bis etwa 1985 45 % betragen. Hier müssen erhebliche Anstrengungen gemacht werden, um dies möglich zu machen.

Stahl Neben einer größeren Risikobereitschaft der Industrie ist hierzu auch die Bereitschaft erforderlich, in eigener Verantwortung gewisse Bereiche der Entwicklung voranzutreiben und den Fortschritt nicht allein vom staatlichen Angebot und dessen Hilfen abhängig zu machen. Die Rationalisierung durch Standardisierung muß beim Bau von Kernkraftwerken stärker in den Vordergrund treten. Hersteller und Betreiber von Kraftwerken sollten hier so schnell wie möglich zu einer vernünftigen Einigung kommen. Die Anstrengungen, die notwendige Kraftwerkskapazität zu schaffen und vorzuhalten müssen durch organisatorische Maßnahmen der Aufsichts- und Genehmigungsbehörden im Verfahrenswege unterstützt werden, um dadurch Planungs- und Bauzeiten der Kernkraftwerke zu verkürzen. Meine Damen und Herren, ich glaube, über die Genehmigung von Kraftwerken und über den Verfahrensweg gibt es im Grundsatz keinen Streit. Nur meine ich, es ist unfair, wenn die Opposition der Bundesregierung in diesen Punkten den Vorwurf macht, sie habe nicht gehandelt. Dies stimmt nicht, meine Damen und Herren von der CDU/CSU. Sie wissen das aus den Ausschußsitzungen wirklich besser.
Herr Bundesminister Friderichs wird über diese Punkte - er hat schon einiges dazu ausgeführt - wohl in nächster Zeit mit den Ländern besonders verhandeln müssen, damit dieses Problem endlich vom Tisch ist.
In der Anhörung vor dem Ausschuß für Forschung und Technologie, die vor drei Wochen stattfand, wurde deutlich, daß in letzter Zeit von allen Seiten Anstrengungen unternommen werden, die bei der Energieerzeugung anfallende Abwärme mit relativ niedrigen Temperaturen aus Kraftwerken - für diese Abwärme gab es bisher keine oder nur wenig Verwendung - für die Fernheizung von Wohnungen, Bürohäusern, ja, sogar ganzen Stadtteilen und Großstädten nutzbar zu machen. Damit wird zugleich eine schädliche Aufheizung unserer Flüsse vermieden und - was auch besonders wichtig ist - der Wirkungsgrad der Anlagen wesentlich verbessert. In dieser Hinsicht gibt es schon präzise Vorstellungen und auch erfolgreich durchgeführte Versuche.
Im Rahmenprogramm „Energieforschung" ist weiterhin eine Reihe von Forschungsvorhaben vorgesehen, die - über die eben skizzierte Kraft-WärmeKupplung hinausgehend - zu einer weiteren Einsparung von Energie führen sollen. Voraussetzung für eine rationelle Planung sind jedoch bessere Kenntnisse des Energieflusses, der Wärmeverteilung und der Verbrauchsart in den jeweiligen Regionen der Bundesrepublik. So lange nicht erkannt ist, wie sich die Energieströme verzweigen, wohin sie fließen, lassen sich Planungen zur Verbesserung der Bedienung und der Versorgungsstruktur kaum in Angriff nehmen. Daher wird ein Wärmeatlas für die Bundesrepublik vorbereitet und eine Analyse des Verbrauchs-, des Energieflusses und der -art erstellt; die Daten - so hoffen wir - werden bis Ende kommenden Jahres vorliegen. Zugleich werden die Technologien zur Einsparung von Energie weiterentwickelt. Sie reichen vom erhöhten Wärmeschutz in Neu- und Altbauten über Verbesserung der Technik im Haus- und Wohnbereich und im Verkehrswesen bis zur Entwicklung neuer Produktionsabläufe, die zur Energierückgewinnung im industriellen Bereich führen.
Da damit zu rechnen ist, daß die Niedrigpreise für Energie ein für allemal vorbei sind und die eben aufgezeigten Punkte besonderes Gewicht haben, da ihre Realisierung kurz- bis mittelfristig möglich ist, ist dieser Bereich des Energieprogramms besonders zu begrüßen und besonders wichtig. Die Verbesserung des Wirkungsgrades bei der Energieerzeugung und bei dem anschließenden Verbrauch ist das Gebot der Stunde. Keine großen Reden, keine großen Pläne werden uns in den nächsten zwei oder drei Jahren Erfolge bescheren, die in irgendwelchen großen Vorhaben liegen. Aber in diesen kleinen Bereichen der Verbesserung der Wirkungsgrade ist einiges zu tun. Gerade hier wird auch der künftige Verbund von Kernenergie und Kohle seinen Schwerpunkt haben.
In die geplanten und in Bau befindlichen Projekte der Nutzung nuklearer Prozeßwärme zur Kohleveredlung und zur Umwandlung fester fossiler Rohstoffe setzen wir große Hoffnungen. In Schmehausen ist ein Anfang gemacht. Energieerzeugung und Kohleveredlung ergänzen sich zu einer Kombination, die weit über die jetzt abschätzbaren zeitlichen Grenzen hinaus eine feste Basis für die Energie- und Rohstoffversorgung der Bundesrepublik zu werden verspricht. Es ist damit zu rechnen, daß die Entwicklung von Verfahren zur nuklearen Kohlevergasung und die Projektierung einer Demonstrationsanlage 1980 abgeschlossen sein werden und bereits 1978, also zwei Jahre davor, mit dem Bau einer Anlage zur Erzeugung nuklearer Prozeßwärme einschließlich einer nachgeschalteten Anlage zur Kohleveredlung begonnen wird, so daß die Inbetriebnahme 1983 erfolgen kann.
Meine Damen und Herren von der Opposition, an diesen Zahlen allein können Sie sehen, daß sich die Bundesregierung sehr stark bemüht, hier schon einiges an Zeit aufzuholen, indem nach beendeter Planung mit dem Bau der Anlagen sofort begonnen wird, und daß in einigen Bereichen, wo sich dies überschneidet, einige Sachen vorgezogen werden können. Voraussetzung dafür, daß die neue Ehe zwischen - lassen Sie es mich salopp sagen - Mütterchen Kohle und der Kernenergie klappt, ist, daß die erforderlichen Mengen langfristig und kostengünstig zur Verfügung stehen. Zu diesem Bereich hat mein Kollege Wolfram schon einiges im Detail ausgeführt. Hierfür sind, wie im Energieforschungsprogramm vorgesehen, die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zur Erschließung neuer Lagerstätten und zur eventuellen Kapazitätserhöhung sowie zur Rationalisierung der Kohleförderung Investitionshilfen vorgesehen. In den nächsten Jahren soll durch die Entwicklung verbesserter, vollmechanisierter Vortrieb- und Abbausysteme die Produktivität des Steinkohlenbergbaus noch wesentlich verbessert werden. Die tägliche Betriebspunktförderung soll von zur Zeit 1 000 Tonnen auf mehr als das Doppelte erhöht werden. Ich brauche dabei nicht darauf hinzuweisen, daß die Leistung des deutStahl schen Steinkohlenbergbaus die höchste in Europa ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist keine Übertreibung, wenn ich hier in der dritten Lesung des Haushalts feststelle, daß heute eigentlich auch in Sachen Entwicklungspolitik die Stunde der Wahrheit gekommen ist. Dem Hohen Hause liegt eine Entschließung der Fraktionen der SPD und FDP vor, in der wir uns zum erstenmal zu den Beziehungen zwischen den Ländern der Dritten Welt und der Bundesrepublik Deutschland äußern. Diese Entschließung ist aus einem aktuellen Anlaß eingebracht worden; aber sie reicht weit über diesen aktuellen Anlaß der Welthandelskonferenz in Nairobi hinaus.
Die Koalitionsfraktionen haben in der vergangenen Woche ausgeführt, weshalb wir diese Entschließung zum gegenwärtigen Zeitpunkt für erforderlich halten. Wir haben die Opposition aufgefordert, unsere Entschließung zu unterstützen. Die Antwort der Opposition ist uns heute morgen vorgelegt worden. Es ist ein mit der heißen Nadel genähter eigener Antrag, mit dem nicht nur die gemeinsamen Grundlagen der deutschen Entwicklungspolitik aufgekündigt werden, sondern mit dem vor allem die Bundesrepublik auf einen Konfrontationskurs gegenüber den Entwicklungsländern der Dritten Welt gebracht werden soll.
Die Haltung der Regierungskoalition zu diesem Versuch, Gemeinsamkeiten zu zerstören, ist klar und eindeutig. Wir stehen zu dem entwicklungspolitischen Programm, das wir im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit gemeinsam mit den entwicklungspolitischen Sprechern der Opposition formuliert und gemeinsam nach außen getragen haben. So wie wir einstimmige Erklärungen zur 7. Sondergeneralversammlung der Vereinten Nationen und zur Weltindustrialisierungskonferenz in Lima verabschiedet haben, so werden wir heute Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, vor die Entscheidung stellen, ob Sie noch zu der Politik stehen, die wir seit Beginn der deutschen Entwicklungspolitik für richtig gehalten haben. Zur Entscheidung steht die Frage: Wollen wir den Entwicklungsländern gegenüber den Weg der Kooperation einschlagen, oder wollen wir die Konfrontation? Wollen wir den Dialog zwischen Entwicklungsländern und Industrieländern fortsetzen, oder wollen wir eine neue Auseinandersetzung heraufbeschwören?
Was sich heute im Verhältnis zwischen Nord und Süd abspielt, ist längst den Dimensionen von Hilfe oder Fürsorge für die Armen entwachsen. Die Entwicklungsländer haben - und vielen in unserem Land ist das leider noch nicht bewußt - in den letzten Jahren neue Machtpositionen errungen. Darüber kann man nicht mehr ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen. Dies muß man zur Kenntnis nehmen. Die Entwicklungsländer wissen, über welche wirtschaftliche Macht sie verfügen. Wir sollten das auch zunehmend zur Kenntnis nehmen. Wir haben die Wahl, auf unseren Forderungen zu bestehen und die Forderungen der Entwicklungsländer zu übergehen. Diese Haltung wird zur Konfrontation führen und den Kräften in der Dritten Welt Auftrieb geben, die für radikale Lösungen

Stahl I sind. Sie wird die Gefahr vergrößern, daß sich die Armen holen, was ihnen vorenthalten wird. Sie wird Sicherheit und Stabilität in der Welt gefährden.
Wir haben aber auch die Wahl, die gerechtfertigten Forderungen der Entwicklungsländer zu prüfen und ihnen entgegenzukommen. Wir haben die Wahl, bewußt Erschütterungen unserer Volkswirtschaft einzukalkulieren oder sie bewußt zu verhindern. Wir haben die Wahl, den Interessenausgleich mit den Entwicklungsländern gezielt vorwärtszutreiben oder die Entwicklungsländer zu einer Solidarisierung zu zwingen, bei der die Wahl des politischen Partners eine untergeordnete Rolle spielt.
Die Forderungen unseres Entschließungsantrags sind ein Programm und eine Aussage für die Zukunft. Sie werden sicher weder mit der Vierten Weltkonferenz für Handel und Entwicklung in Nairobi noch mit dem Dialog in Paris endgültig erledigt sein. Sie sind aber geeignet, den Erfolg beider Konferenzen zu sichern.
Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, heute sei eine Stunde der Wahrheit. Ich frage deshalb die Kollegen der Opposition: Sind Sie für ein gemeinsames Vorgehen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft in Nairobi? Wenn das zutrifft, so müssen Sie unserem Antrag zustimmen. Sind Sie dafür, daß die Europäische Gemeinschaft ihre Märkte stärker als bisher den Entwicklungsländern öffnet? - Dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen. Sind Sie der Überzeugung, daß die Entwicklungsländer auf einen höheren Ressourcentransfer und höhere finanzielle Leistungen angewiesen sind? - Dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen. Sind Sie für Umschulungsmaßnahmen zugunsten der ärmsten Länder? - Dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen.
Jetzt kommt die entscheidende Frage: Wollen Sie die Versorgung unseres Landes, unserer Wirtschaft und unserer Bevölkerung mit lebenswichtigen Rohstoffen langfristig sichern? - Dann müssen Sie von Ihrer Position des bloßen Nein-Sagens herunter.
Dann müssen Sie hier vor der Deutschen Öffentlichkeit bekennen, daß es keine Alternative zur Entwicklungspolitik der Bundesregierung gibt.
Wenn man Ihrem Antrag folgt, meine Damen und Herren von der Opposition, dann müßten Sie das Abkommen der EG von Rom, das Abkommen von Lome sowie das Kaffeeabkommen, denen Sie alle zugestimmt haben, wieder aufkündigen. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.
Die seriösen Entwicklungspolitiker in Ihren Reihen haben das erkannt. Sie haben deshalb unserem Antrag, der Grundlage der heutigen Entschließung im Plenum ist, im Ausschuß zugestimmt. Wir können nur hoffen, daß sich bei Ihnen die Stimmen der Vernunft durchsetzen.
Ich fordere Sie im Interesse unseres Landes auf, Ihren Antrag zurückzuziehen. Wenn Sie vom Tempo der internationalen Entwicklung nicht überrollt werden wollen, dann bleibt Ihnen zur Rückkehr auf den Weg der Vernunft nur noch wenig Zeit.
Wir werden Ihren Antrag - Drucksache 7/5227 - ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist notwendig, die Debatte wieder auf das zurückzuführen, Herr Kollege Roser, was heute in diesem Hause eigentlich besprochen werden soll, und zwar auf die drei Punkte, die auf der Tagesordnung stehen. Der erste Punkt ist Ihre Anfrage, der zweite Punkt die Fortschreibung der entwicklungspolitischen Konzeption, und der dritte Punkt ist der zweite entwicklungspolitische Bericht, den die Bundesregierung diesem Haus vorlegt.
Zu dem ersten Punkt ist die SPD-Fraktion der Meinung, daß er heute eigentlich überflüssig ist. Damit will ich nichts gegen das Recht sagen, das jede Fraktion in diesem Hause hat, Große Anfragen einzubringen. Allerdings. meine Damen und Herren von der Opposition, waren die Fragen, die Sie in Ihrer Großen Anfrage gestellt haben, doch längst in den Beratungen des Ausschusses durch die Bundesregierung ausführlich beantwortet. Weiterhin haben Sie doch in diesem Hause in mündlichen Anfragen dieses Feld der Politik weitgehend abgegrast, und die Bundesregierung hat das Problem hier in aller Offenheit dargestellt und Ihnen Antworten erteilt.
Um die Bundesregierung zu den von Ihnen verlangten zusätzlichen Rechenaufgaben zu veranlassen, hätte eigentlich ein Telefonanruf im Bundesministerium genügt. Deshalb hat ja der Sprecher der Opposition, als die Antwort auf die Große Anfrage kam, in seinen immer „sehr netten" Art in der deutschen Öffentlichkeit gesagt, er sei mit der Antwort und dieser Bundesregierung nicht zufrieden.
Ich meine, derartige allgemeine negative Formulierungen in Sachen Entwicklungspolitik sollten unterbleiben.
Inzwischen ist Ihre Anfrage, meine Damen und Herren - das hat Herr Kollege Wawrzik eben klar dargestellt -, auch überholt. Er hat sich zwar sehr bemüht, die Begründung noch darzulegen, aber die Zeit ist wohl darüber hinweggegangen.
Die neueren Beziehungen zwischen den Industriestaaten und der Dritten Welt haben Probleme aufgeworfen, denen sich die Opposition in der Großen Anfrage nicht gestellt hat. Dies muß man noch einmal feststellen. Bundesregierung und SPD-Fraktion haben dies zügig und ohne Verzug getan.
In der zweiten Fortschreibung der entwicklungspolitischen Konzeption, die dem Hause vorliegt, gibt die Bundesregierung Antworten auf brennende Fragen der weltwirtschaftlichen Entwicklung. Hier wird auch Gymnich mit aufgeführt. Herr Kollege Roser, Sie sollten die 25 Thesen tatsächlich einmal lesen und dabei etwas durchdenken.
Dazu wird heute noch ausführlich gesprochen werden. Die Bundesregierung hat angemessen und ausgewogen auf die Bemühungen der Dritten Welt, sich nach der politischen Unabhängigkeit nun auch wirtschaftlich zu emanzipieren, reagiert. Sie bemüht sich, die Entwicklungspolitik auf dem aktuellen Stand zu halten, der notwendig ist. Sie hat mit dieser Fortschreibung verstärkt die Konsequenzen aus der Erkenntnis gezogen, daß Entwicklungspolitik nicht mehr auf Entwicklungshilfe im klassischen Sinn beschränkt sein darf, sondern daß die Fragen der Hilfe zur Selbsthilfe, der Bevölkerungszunahme, der Weltwirtschaft, der Weltwährung, des Welthandels ebenso berücksichtigt werden müssen wie Fragen einer vorausschauenden Strukturpolitik in unserem Lande selbst. Dazu ist in der vorliegenden fortgeschriebenen Konzeption das Notwendigste in Kürze gesagt. Viele Punkte sind in den Ausschüssen beraten und angeregt worden. Es ist erfreulich, daß das in dem Konzept zu erkennen ist. Der entwicklungspolitische Bericht, den die Bundesregierung nun zum zweiten Mal vorlegt, ist für sich allein eigentlich schon eine Debatte im Plenum dieses Hauses wert.
Unsere Entwicklungspolitik hat in den letzten beiden Jahren tiefgreifende Veränderungen durchgemacht. Darüber, Herr Kollege Roser und meine Damen und Herren von der Opposition, sollten Sie in diesem Hause auch einmal sprechen. Der organisatorische Bereich ist verändert und neuen Gegebenheiten angepaßt worden. In ihm schlägt sich die Erkenntnis nieder, daß noch mehr als bisher Entwick14154 

Stahl lungspolitik Zusammenarbeit mit den Ländern in der Dritten Welt im weiteren Sinne bedeutet. Noch in jüngster Zeit haben wir gesehen, daß Handelsrestriktionen der Industriestaaten für die Dritte Welt wesentlich mehr Verluste bedeuten, als die Entwicklungshilfe im engeren Sinne jeweils wettzumachen vermag. Ich erinnere nur an den Rindfleischeinfuhrstopp der Europäischen Gemeinschaft.
Wie gesagt, die Beziehungen zwischen den Industriestaaten und den Entwicklungsländern haben sich grundsätzlich geändert. Man kann die derzeitige Lage ihrem politischen Range nach durchaus mit der am Ende der 50er bzw. Anfang der 60er Jahre vergleichen, als die meisten Kolonien ihre politische Unabhängigkeit erhielten. Die Länder der Dritten Welt haben in der Zwischenzeit erkannt, daß politische Unabhängigkeit allein nicht genügt, um die Rolle als souveräner Staat tatsächlich voll ausfüllen zu können. Dazu müssen die wirtschaftliche Partnerschaft und Anerkennung treten. Ich spreche bewußt nicht von wirtschaftlicher Unabhängigkeit, weil es heute kaum einen Staat gibt, dessen wirtschaftliches Wohlergehen nicht von dem anderer abhängig ist. Das muß aber noch mehr verdeutlicht werden. Es wird künftig Aufgabe der Bundesregierung sein, auch diesen Punkt, im besonderen bei Verhandlungen mit Entwicklungsländern, zu berücksichtigen.
Zwanzig Jahre Erfahrung mit der Entwicklungspolitik haben gezeigt, daß sie allein nicht in der Lage ist, die Lücke zwischen Industriestaaten und Entwicklungsländern in nahezu allen Bereichen des Lebens zu schließen. Indien beispielsweise hat seit seiner Unabhängigkeit ungefähr 50 Milliarden DM Entwicklungshilfe insgesamt aus der Welt erhalten. Trotzdem bestimmen weiterhin Not und Elend das Tagesgeschehen der Menschen. Wenn man diese Aufwendungen und ihre Erfolge z. B. mit dem Resultat des Marshallplans vergleicht, in dessen Rahmen damals für Europa ungefähr die gleiche Summe ausgegeben wurde, kann man klar sehen, daß andere Faktoren als Entwicklungspolitik im engeren Sinne für die Entwicklung eines Landes mehr als wichtig sind.
Deshalb ist es doch verständlich, daß Entwicklungsländer in der heutigen Weltwirtschaftsordnung zu kurz kommen. Es wird notwendig, die internationale Wirtschaftsordnung dahin gehend zu ändern, daß sie den Bedürfnissen der Entwicklungsländer verstärkt entgegenkommt.
Das bedeutet nicht, daß Entwicklungshilfe im klassischen Sinne durch die Umstrukturierung der Weltwirtschaft ersetzt werden kann. Der Dritten Welt wird es an Kapital und vor -allem an technischem Wissen, an qualifizierten Arbeitskräften und an erfahrenen Führungskräften noch lange, lange mangeln. Hier, bei der Bereitstellung von Wissen, technischem Know-how und Kapital, wird in Zukunft verstärkt die Möglichkeit unserer Privatindustrie liegen, ihren Anteil zur Entwicklung der Länder beizutragen. Es wird weiterhin notwendig sein, einen angemessenen Anteil des Bruttosozialprodukts für
die Entwicklungspolitik im engeren Sinne aus öffentlichen Mitteln zur Verfügung zu stellen.
Lassen Sie mich hier auch dazu einmal ein klares Wort sagen. Das, was wir für diesen Bereich zur Zeit aufwenden, kann tatsächlich nicht als ausreichend angesehen werden. Ich hoffe nur, daß das bei einer verbesserten Wirtschaftslage in unserem Land die Erkenntnis aller Verantwortlichen sein wird, auch die Erkenntnis der Opposition. Auch das muß man einmal sagen. Ein weiteres Nachlassen bei den finanziellen Leistungen zugunsten der Dritten Welt könnte so verstanden werden, daß wir über die Abgabe von gut klingenden Erklärungen nicht hinaus wollen.
Wenn wir nicht langfristig unseren eigenen Interessen Schaden zufügen wollen, muß nach Verbesserung unserer derzeitigen Wirtschaftslage die Geldbörse wieder weiter geöffnet werden. Hierzu gab es ja schon zustimmende Erklärungen.
Im Bereich der Entwicklungspolitik im engeren Sinne hat die Opposition gezeigt, daß sie in vielen Fragen der technischen Abwicklung der Entwicklungshilfe keine grundlegenden Meinungsunterschiede zur Regierung und zur Koalition pflegt. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sollten sich tatsächlich noch einmal überlegen, was einige Ihrer Redner hier gesagt haben. Im Ausschuß sieht das nämlich ganz anders aus.
- Ach natürlich, Herr Kollege Roser. Sie wissen doch, was Sie im Ausschuß sagen und was Sie vorhin dem Herrn Bundesminister alles vorgeworfen haben, z. B. das 0,7-Prozent-Ziel.
Die entwicklungspolitischen Leitlinien der CDU lehnen sich in den meisten Bereichen eng an die entwicklungspolitische Konzeption der Bundesregierung an, und sie sind von uns in der Erwartung begrüßt worden, daß sich hier endlich eine Möglichkeit zu mehr gemeinsamer sachlicher Zusammenarbeit bieten würde. Dies hat sich inzwischen leider als Fehlschluß erwiesen. Die Opposition hat sich in letzter Zeit zunehmend - bitte nehmen Sie mir nicht übel, daß ich dieses Wort einmal in aller Offenheit sage - auf Effekthascherei beschränkt. Auf ihrem eigenen entwicklungspolitischen Kongreß mußte sie in aller Deutlichkeit von ausländischen und nicht nur von ausländischen Gästen hinnehmen und sich vorhalten lassen, daß sie zur Entwicklungspolitik der Bundesregierung keine ernst zu nehmende Alternative hat.
Die verbalen Eskapaden Ihres entwicklungspolitischen Sprechers stehen nicht selten in groteskem
Widerspruch zu Ihren Leitlinien. Aber er persönlich


Stahl hat ja wohl eine spezielle Grunderkenntnis: Entwicklungspolitik ohne Widerspruch gibt es in unserem Lande nicht, Herr Dr. Todenhöfer.
Dies ist Ihre Erkenntnis, und in dieser Art sind Ihre laufenden Presseerklärungen. Dies müssen Sie sich auch von hier aus einmal sagen lassen.
Ich frage deshalb, welche Grundsätze und welche Aussagen, die oftmals in der Öffentlichkeit im Namen der CDU/CSU-Fraktion und im Namen der Entwicklungspolitik präsentiert werden, die Alternative der Union sind. Welche werden eingehalten? Um nochmals auf Widersprüchlichkeiten zurückzukommen: In den Leitlinien der CDU heißt es z. B. die Weltwährung müsse mit dem Ziel reformiert werden, daß bei der Schaffung internationaler Liquidität Stabilitätsgesichtspunkte zu berücksichtigen sind. Später wütet der Sprecher gegen den von der Bundesregierung mitgetragenen Beschluß der 7. Sondergeneralversammlung, der die aufgeführten Kriterien berücksichtigt. Dies, Herr Kollege Roser, haben Sie doch auch teilweise in Ihrer Rede angesprochen.
Oder: Im Juli 1973 wendet er sich gegen deutsche Kapitalhilfe für Chile.
 Herr Kollege Roser, es ist eigentlich enttäuschend, daß Sie eine derartige Frage stellen, nachdem Sie den gesamten Verhandlungsvorgang in New York mitbekommen haben und sogar die Möglichkeit hatten, die Verhandlungen mit zu beeinflussen.
Meine Damen und Herren, kommen wir zu den Widersprüchen zurück. Im .Juli 1973 wendet sich
der Sprecher gegen die Kapitalhilfe für Chile, weil die Weltwirtschaftspolitik und die wirtschaftliche Situation nicht erwarten lasse, daß diese Kapitalhilfe tatsächlich der Bevölkerung zugute komme. 1975 nach einer Reise nach Chile und einem Gespräch mit General Pinochet fordert er plötzlich lauthals hier in unserem Lande eben diese Kapitalhilfe. Kurze Zeit später greift er, der für die Militärdiktatur in Chile Geld forderte, die Bundesregierung an, weil sie langfristig eingegangene völkerrechtliche Verträge für Uganda erfüllt hat.
Es stimmt, meine Damen und Herren: Er ist mit dieser CDU/CSU-Politik bekannt geworden, aber mit dem Grad seiner Bekanntheit steigen natürlich auch die Zweifel an der Seriosität der Entwicklungspolitik der CDU.
Daß eine ernst zu nehmende Zusammenarbeit mit der Opposition im Rahmen der Entwicklungspolitik nicht unmöglich ist, zeigt eigentlich die Arbeit im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Mit wenigen Ausnahmen gab es hier eine konstruktive Kooperation. Meinungsunterschiede sind zwar nicht verschwunden, aber sie wurden in der Regel sachlich und fair ausgetragen.
Der Ausschuß hat in den letzten beiden Jahren seit dem ersten entwicklungspolitischen Bericht der Bundesregierung, wie ich meine, wichtige Grundsatzarbeit geleistet. Er war beteiligt an der Ausformung der entwicklungspolitischen Konzeption der Bundesregierung, er war beteiligt an der Ausarbeitung der Grundsätze für die technische Zusammenarbeit und in vielen anderen Bereichen an der Schaffung von Grundlagen unserer Entwicklungspolitik. Durch die Einbeziehung des Ausschusses in frühe Planungsphasen - meine Herren von der Opposition, hören Sie nun einmal gut zu - werden das Mitspracherecht und die Kontrollmöglichkeit des Parlaments beträchtlich erhöht. Hier muß, glaube ich, dem verantwortlichen Bundesminister, Egon Bahr, ein uneingeschränktes Lob gezollt werden.
Es ist mir eigentlich unverständlich, daß Sie heute in dieser Debatte so tun, als hätten Sie in den Ausschüssen, in denen ja nun tatsächlich die Einzelheiten und die Kleinarbeit der Politik gemacht werden, kein Mitspracherecht.
- Nein. dies ist an Sie gerichtet, verehrter Herr Kollege Todenhöfer.
Auch die Novellierung des EntwicklungsländerSteuergesetzes, mit dem Privatinvestitionen für Entwicklungsländer zusätzlich motiviert werden sollen, ist im Ausschuß gemeinsam erörtert und beschlossen worden. Das gleiche gilt für das Hearing des Ausschusses über die Tätigkeit deutscher multinationaler Unternehmen, wenn sich auch Herr Todenhöfer von dem nicht gerade sozialistisch angehauchten „Handelsblatt" den Vorwurf gefallen lassen

Stahl mußte, nicht die SPD, sondern er betreibe die Emotionalisierung der Probleme.
In den beiden Punkten Entwicklungsländer-Steuergesetz und „Multi"-Hearing hat der Ausschuß der Bundesregierung Vorgaben und Empfehlungen für die künftige gesetzgeberische Arbeit an die Hand gegeben. Leider ist auch - und hier hören Sie doch bitte einmal zu - -- Herr Dr. Todenhöfer, von Ihnen ist doch ein ordentliches und ehrliches Wort gar nicht zu erwarten. Sie gehen doch nur darauf aus, in der Öffentlichkeit Effekt zu haschen.
Lesen Sie doch das, was z. B. heute in den Zeitungen geschrieben wird! Warum melden Sie sich denn hier nicht, warum sprechen Sie jetzt hier nicht einmal, der Sie doch das Haus überzeugen wollen?
- Sehr wahr, Herr Kollege Wehner. Herr Kollege
Todenhöfer bezeichnet sich offiziell als Sprecher
für die Entwicklungspolitik der CDU/CSU. Er hat
aber noch nicht einmal den Mut, jetzt hier einmal
in die Debatte einzusteigen und dies darzustellen.
Leider ist auch die Entwicklungspolitik der Opposition in der Öffentlichkeit so angelegt, daß sie Vorurteile gegenüber der Entwicklungspolitik und den Ländern der Dritten Welt verstärkt, die wir eigentlich alle - und darüber waren wir uns doch im Ausschuß einig - abbauen wollen. Natürlich ist Entwicklungspolitik ein schwieriges Geschäft. Natürlich gibt es Projekte, die nicht den Erfolg bringen, den man sich zu Beginn, nach erstellter Planung, versprochen hat. Aber das sind doch Einzelfälle. Wo gibt es das nicht, daß irgend etwas im Bereich der Planung - auch in einem Industriebetrieb - einmal schiefläuft? Ist es nicht so, daß die deutsche Entwicklungspolitik im wesentlichen als erfolgreich und positiv bewertet wird? Erstens verweise ich nochmals auf die Aussagen der Experten bei dem entwicklungspolitischen Kongreß der CDU, und zweitens, lesen Sie doch einmal, Herr Kollege Todenhöfer, den DAC-Bericht! Dort werden die Leistungen der Bundesrepublik Deutschland als sehr positiv bewertet und besonders im Verhältnis zu anderen Ländern hervorgehoben. Lesen Sie ihn doch bitte einmal durch! Dieser gute Ruf, meine Damen und Herren, muß künftig verstärkt in unserem Lande genutzt werden, um mehr Verständnis für die Notwendigkeiten der Entwicklungspolitik in der Öffentlichkeit zu wecken. Ich darf nur einige Beiträge nennen: Holland gibt ungefähr 50 Pfennig für die Öffentlichkeitsarbeit aus, Schweden etwa 90 Pfennig und die Bundesrepublik 5 Pfennig. Hier ist, so meine ich, noch viel zu tun. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, ermuntern deshalb die Bundesregierung, vor allen Dingen Bundesminister Bahr, die Öffentlichkeitsarbeit wesentlich zu verstärken.
Hier ist noch vieles zu tun. Noch immer hat in vielen Bereichen der deutschen Öffentlichkeit das Märchen vom goldenen Bett seine Gültigkeit. Wir müssen klarmachen, daß Entwicklungshilfe und ihre Politik keine Caritas sind, sondern politische und wirtschaftliche Notwendigkeit: notwendig angesichts der Tatsache, daß inzwischen rund ein Fünftel unserer Exporte in die Dritte Welt geht; notwendig, weil inzwischen zahlreiche weltwirtschaftliche und weltpolitische Probleme ohne die Entwicklungsländer nicht mehr lösbar sind, auch nicht die Rohstoffversorgung unseres Landes; notwendig, weil sie ihren Anteil zur Schaffung von mehr sozialer Gerechtigkeit in der Welt leisten und den Frieden sicherer macht.
Abschließend, meine Damen und Herren, lassen Sie mich sagen, daß die SPD-Bundestagsfraktion überzeugt ist, daß die Leistungen für die Entwicklungshilfe ein positiver Wechsel auf die Zukunft unseres Landes sind und langfristig auch den Wohlstand unseres Landes sichern helfen. Es wäre gut, wenn sich die Opposition dem anschlösse und in einer konstruktiven, sachlichen Zusammenarbeit dieses Ziel mit uns gemeinsam zum Wohle der Entwicklungsländer verfolgte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zurückblickend auf den Aufruf des amerikanischen Präsidenten John F. Kennedy wurden in zahlreichen westlichen Ländern zu Beginn der 60er Jahre Freiwilligendienste für die Dritte Welt eingerichtet. In diesen Diensten sollten junge Menschen die Möglichkeit erhalten, durch persönlichen Einsatz jungen unabhängigen Staaten in der Dritten Welt bei ihrem Aufbau helfend zur Seite zu stehen.
1969 wurde vom Deutschen Bundestag das Entwicklungshelfergesetz verabschiedet, also sechs Jahre nach Gründung des Deutschen Entwicklungsdienstes. Es schaffte erstmals einen Rahmen für die rechtlichen und sozialen Belange der Helfer im Ausland. Die Aussage des damaligen Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Hans-Jürgen Wischnewski, bei der Einbringung des Gesetzes in diesem Hause, daß die Helfer Qualifikationen besitzen müssen, die ihnen einen „wirklichen Beitrag zur Entwicklung des Gastlands ermöglichen", entsprach einer richtigen Einschätzung nach den heutigen Erfahrungen; denn das Ansehen der Freiwilligen-Dienste als Partner in der Dritten Welt hängt vom beruflichen Können, vom beruflichen Niveau der Helfer und von ihrer Anpassungsfähigkeit ab. In den letzten sieben Jahren wurden durch private Träger und den DED zirka 6 000 Helfer in der Dritten Welt eingesetzt.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 3. Dezember des letzten Jahres war am 10. Dezember dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit - federführend - überwiesen worden. Heute liegt er - mit einigen Veränderungen - bereits zur abschließenden Beratung vor. Damit wird die gesetzliche Regelung zur Fürsorge für die Entwicklungshelfer dem enger geknüpften Netz der sozialen Sicherheit in der Bundesrepublik angepaßt. Dies ist heute der zweite Schritt, meine Damen und Herren. Daß beide getan worden sind, ist Sozialdemokraten im Parlament und in der Regierung zuzuschreiben.
In seiner Fassung von 1969 bedeutete das Entwicklungshelfergesetz für die Entwicklungshelfer nach sechs Jahren schwieriger Tätigkeiten zum erstenmal einen gesetzlichen Anspruch auf mehr soziale Sicherheit. Mit dem neuen Gesetzentwurf, der heute verabschiedet wird, unterstreichen wir Sozialdemokraten, daß wir die besondere Schutzbedürftigkeit und Schutzwürdigkeit der Entwicklungshelfer vorbehaltlos anerkennen. Im Gegensatz zu den gut bezahlten Experten privater Beratungsfirmen, z. B. der Gesellschaft für technische Zusammenarbeit, arbeiten sie für ein geringes Entgelt ohne Erwerbsabsicht. Dies soll auch so bleiben.
Diese Form der Zusammenarbeit mit der Dritten Welt lebt vom Grundsatz der Freiwilligkeit, vom freiwilligen persönlichen Einsatz unter Inkaufnahme materieller Nachteile, vom freiwilligen sozialen Einsatz für die Belange der Menschen in der Dritten Welt. Diese freiwillige Bürde der Helfer sollte nicht so weit gehen, daß ihr mehrjähriger Verzicht auf Verdienst auch noch soziale Nachteile in der Heimat mit sich bringt.
In der Novellierung des Gesetzes hat sich deshalb nicht nur die soziale Entwicklung in der Bundesrepublik der letzten Jahre niedergeschlagen, sondern es sind auch Erfahrungen berücksichtigt worden, die seit Gründung des Deutschen Entwicklungsdienstes im Jahre 1963 in der Dritten Welt gemacht worden sind. Immer mehr Ausländer und Staatenlose sind in deutschen Trägerorganisationen tätig, immer mehr Deutsche in internationalen Organisationen. Das Durchschnittsalter der Entwicklungshelfer ist von 22 auf 26 Jahre angestiegen. Immer mehr Entwicklungshelfer sind verheiratet und haben Kinder. Die Entwicklungshelfer haben längere Ausbildungszeiten hinter sich; Berufserfahrung ist erwünscht und nicht Seltenheit. Aus diesen Fakten haben wir Konsequenzen gezogen. Sie sind Bestandteil der Gesetzesvorlage. Es werden folgende Regelungen getroffen:
Erstens. Deutsche Organisationen, die mehr als 50 O/0 Ausländer und Staatenlose beschäftigen, werden als Träger des Entwicklungsdienstes anerkannt. Die Beschäftigung von Ausländern - möglichst in ihrer Heimat oder in ihrer Region - hat sich als sinnvoll erwiesen. Die zunehmende internationale Zusammenarbeit im Bereich der Entwicklungspolitik macht es erforderlich, daß das Gesetz auch auf deutsche Angehörige internationaler Entwicklungsdienste Anwendung finden muß.
Zweitens. Entwicklungshelfern muß die Gelegenheit zum Abschluß einer längeren Ausbildung oder zum Sammeln von Berufserfahrung gegeben werden. Deshalb werden Wehr- und Zivildienstpflichtige, die sich für den Entwicklungsdienst verpflichten, nicht mehr mit 22, sondern erst mit 30 Jahren eingezogen.
Drittens. Die Träger der Entwicklungsdienste werden verpflichtet, auf privatrechtlicher Basis - wie bei den kirchlichen Diensten schon üblich - auch für Ehegatten und unterhaltsberechtigte Kinder von Entwicklungshelfern eine angemessene Haftpflichtversicherung zu gewährleisten. Weitere Leistungen zur sozialen Sicherung können im Rahmen von Auflagen durch den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit vereinbart werden.
Viertens. Entwicklungshelferinnen haben Anspruch auf die vollen Leistungen des Mutterschutzes. Dies gilt auch, wenn während der Schutzfristen der Dienst beendet wird, selbst dann, wenn dies vorzeitig geschieht.
Fünftens. Bei der Rentenversicherung erfolgt eine wesentliche Besserstellung. Die Bemessungsgrundlage, nach der der Bund für die Entwicklungshelfer an die Rentenversicherung Beiträge abführt, wird


Stahl von der Hälfte auf zwei Drittel des Höchstbetrages der Bemessungsgrundlage erhöht. Das heißt: es wird ein fiktives Gehalt zugrunde gelegt, das zwei Drittel der Beitragsbemessungsgrenze entspricht.
Sechstens. Ehemalige Entwicklungshelfer können nun statt zwei Jahre drei Jahre nach Beendigung ihrer Tätigkeit in der Dritten Welt Arbeitslosenhilfe beanspruchen. Dies ist wichtig in einer Zeit, in der der rückkehrende Entwicklungshelfer nicht mehr nach Belieben Arbeitsplätze findet und in der die technische und wirtschaftliche Entwicklung schnell vorangeht.
Siebentens. Eine Beihilfe, die dem Entwicklungshelfer bei seiner Rückkehr zur Erleichterung seiner Wiedereingliederung in der Bundesrepublik gezahlt wird, gibt es künftig entgegen der alten Regelung auch bei vorzeitiger Beendigung des Dienstes, denn in der Regel hat der Entwicklungshelfer alle seine Zelte in der Heimat abgebrochen.
Achtens. Wie Wehr- und Zivildienstpflichtige werden Entwicklungshelfer künftig an den Vergünstigungen im Rahmen des 624-DM-Gesetzes teilhaben, wenn sie einen Kapitalansammlungsvertrag gemäß dieser Regelung vor Antritt ihres Dienstes abgeschlossen haben.
Meine Damen und Herren, mit diesem vorliegenden Gesetzentwurf wird der Notwendigkeit einer Verbesserung der sozialen Sicherung der Entwicklungshelfer Rechnung getragen. Einige Wünsche und Forderungen, die von den Entwicklungsdiensten vorgetragen wurden, konnten nicht erfüllt oder berücksichtigt werden, weil sie sachlich nicht genügend begründbar waren oder Präzedenzfälle mit weitreichenden und unerwünschten Folgen für den öffentlichen Dienst geschaffen hätten.
Es ist dennoch ein gutes Gesetz, und es trägt - ohne Eigenlob - die Handschrift der Sozialdemokraten. Die Opposition hat allen unseren Vorschlägen zur Verbesserung des Gesetzes zugestimmt. Die Beratung war sachlich und fair. Dies ist nach den Auseinandersetzungen über die Entwicklungspolitik in der letzten Zeit eine Wohltat, meine Damen und Herren.
Dieses Gesetz soll nicht nur Ausdruck unserer besonderen Schutzpflicht gegenüber den Entwicklungshelfern sein, sondern auch Ausdruck der Anerkennung und des Dankes für ihre freiwillige und aufopfernde Tätigkeit in der Dritten Welt.
Meine Damen und Herren, es ist nicht übertrieben, hier in diesem Hause einmal hervorzuheben, daß Entwicklungshelfer zum positiven Ansehen unseres Landes in der Dritten Welt wesentlich beitragen. Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetzentwurf vorbehaltlos zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle haben der Rede des Kollegen Gruhl mit großem Ernst zugehört. Aber, verehrter Herr Kollege Gruhl, bei aller Ernsthaftigkeit des Themas, das wir hier heute diskutieren,
muß ich Ihnen doch sagen, daß die Zahlen, die Sie hier genannt haben, mehr als fraglich sind. Sie sollten, glaube ich auch, da Sie diesem Hause angehören, zumindestens einmal anerkennen, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland, was die Sicherheit der Kernkraftwerke anbetrifft, einen sehr hohen Level und wohl den höchsten Standard in der Welt haben. Wenn Sie bedenken, daß der Präsident Carter in den USA, der nun wirklich ein Mensch ist, der im Glauben verhaftet ist, trotzdem im Kernenergiebereich zur langfristigen Versorgung seines Landes mit Energie 75 Reaktoren zusätzlich bis 1985 zuläßt, dann sollten Sie in der einen oder anderen Sache etwas nachdenklicher werden.
Meine Damen und Herren, nach der heutigen langen Debatte, die wir geführt haben, ist es vielleicht notwendig, einmal rückblickend etwas zu sagen. Ich möchte mich damit vor allen Dingen an die Kollegen der Opposition wenden. Es wird Ihnen doch hoffentlich nicht entgangen sein, daß der Deutsche Bundestag im Januar und im Mai vorigen Jahres in seinen Debatten und in seiner Entschließung mit allem Ernst auf unsere prekäre Energiesituation hingewiesen hat. Wir hatten damals gemeinsam betont, daß die Notwendigkeit der Nutzung der Kernenergie ebenso wie der Bau weiterer Kohlekraftwerke im Rahmen eines Gesamtkonzeptes der Energieerzeugung festzulegen sind. Die ersten Schritte, dies zu tun, sind mit der Vorlage der Grundlinien und Eckwerte für die Fortschreibung des Energieprogramms und des Energieforschungsprogramms erfolgt. Mir scheint nach den Debattenbeiträgen einiger Kollegen der Opposition, daß diese Gemeinsamkeit, die wir in diesem Bereich immer betont haben, langsam auf dem Rückweg ist.
In den Debatten des vorigen Jahres ist Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen über eine ganze Reihe von Problemen erzielt worden. Lassen Sie mich deshalb dies in fünf Punkten zusammenfassen, damit wir Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das noch einmal in aller Deutlichkeit vor Augen führen. 1. Gewährleistung des Grundsatzes vom Vorrang der Sicherheit vor der Wirtschaftlichkeit beim Bau und beim Betrieb von Kernkraftwerken; 2. Priorität der Energieeinsparung und Aufstellung eines entsprechenden Maßnahmenkatalogs; 3. Verstärkung der Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zur umweltfreundlichen Nutzung nichtnuklearer Energieträger; 4. Fortsetzung der Bemühungen um die mittel- und langfristige Versorgung von Industrie und Bevölkerung mit sicherer und preiswerter Energie; und 5. Versachlichung der Auseinandersetzung über den Bau von Kraftwerken in der Öffentlichkeit.
Sie werden sicherlich fragen: Warum sagt der Kollege der Regierungsfraktion dies? Verehrter Herr Kollege Narjes, nach den Ausführungen, die Sie heute morgen in Ihrer strammen Art gemacht haben, habe ich Zweifel, daß die notwendigen Gemeinsamkeiten hinsichtlich der langfristigen Sicherung des Lebensstandards in unserem Land - dazu gehört nun einmal die Energie - tatsächlich gegeben sind.

Stahl Die Antwort der Bundesregierung insbesondere auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen zeigt, daß wir auf diesem Wege sind. In beiden dem Hohen Hause vorliegenden wichtigen Dokumenten, den Grundlinien und Eckwerten für die Fortschreibung des Energieprogramms und dem Energieforschungsprogramm, hat die Bundesregierung doch deutlich gemacht, daß die Ziele ihrer Politik mit den von allen Fraktionen des Bundestages beschlossenen Orientierungspunkten übereinstimmen.
Gleichwohl werden in der Öffentlichkeit aus verschiedenen Motiven immer wieder Bedenken gegen diese Orientierungspunkte laut. Wir, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, nehmen die Sorgen und Vorbehalte ernst, die viele Menschen in unserem Lande gegenüber den Kernkraftwerken, aber auch gegenüber den Kohlekraftwerken haben. Diese Sorgen und Vorbehalte sind ernsthaft zu prüfen. Sie sollten nicht allein mit der Begründung der technischen Notwendigkeit weggeschoben werden.
Wir müssen uns um die offene Diskussion, um die ernsthafte Auseinandersetzung mit den Menschen bemühen. Risiken, die mit dem Ausbau der Energieversorgung verbunden sind, sind abschätzbar. Hier stimme ich dem Kollegen Spies von Büllesheim sicherlich zu. Aber, verehrter Herr Kollege Spies von Büllesheim, wir müssen sie besser erklären und in ihrem Umfang mit Sachlichkeit und Gründlichkeit verdeutlichen, um zu einem Konzept zu gelangen, das von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung dieses Landes gestützt und getragen wird. Dabei ist es sicherlich notwendig, auch den Menschen, die uns nicht folgen, einmal aufzuzeigen, daß man in dieser wichtigen Frage der langjährigen Energiesicherung über den Tellerrand des eigenen Landes und über das nächste Jahrzehnt hinaus schauen muß.
Die Rede von Herrn Narjes hat nicht dazu beigetragen, diese Bereitschaft vieler Menschen verstärken zu helfen. Es ist nicht damit getan, hier im Deutschen Bundestag Horrorgeschichten aufzubauschen, die bei näherem Besehen und bei sachlicher Abwägung nicht haltbar sind. Die kontroversen Diskussionen um die Probleme der Energiepolitik in diesen Tagen und Wochen sind nicht immer sachlich. Es ist nicht zu leugnen - wer des öfteren zu diesen Themen spricht, merkt es -, daß die Vertrauensbasis zwischen vielen Bürgern und Politikern ins Wanken geraten ist.
Für uns von den Koalitionsfraktionen der SPD und der FDP war ein Motiv, die Große Anfrage zur Energiepolitik einzubringen, die Grundlagen für eine sachliche, für eine offene Diskussion über alle Fragen der Energiepolitik erweitern zu helfen. Diese Anfrage zielt jedoch nicht nur auf den Stand der Entwicklung im Energiebereich seit 1973 ab, sondern auch auf die künftigen Bedarfsstrukturen über das Jahr 1985 hinaus. Es ist wohl richtig, was Herr Minister Matthöfer vorhin auf eine Anfrage hier erklärte: daß z. B. der Fusionsreaktor, den wir mit öffentlichen Geldern fördern, wohl einer der Reaktoren sein kann, die etwa im Jahr 2025 oder 2050 mit zur Energiesicherung beitragen. Wir nehmen damit den vom Grundgesetz gegebenen Auftrag auch in diesem Punkt sehr ernst, an der politischen
Willensbildung der Bevölkerung mitzuwirken. Die Kölner Tagung hat dies im besonderen gezeigt. Nur, meine Damen und Herren von der Opposition: von Ihrer Seite aus erwarten wir so etwas ähnliches für die Aufklärung in diesem Land.
Besonders laute und viele Vorbehalte werden derzeit in der Öffentlichkeit immer wieder gegen den Ausbau und die Forschungsförderung im Bereich der Kernenergie vorgebracht. Dabei wird argumentiert, es sei vernachlässigt worden, die Möglichkeiten nichtnuklearer Energietechniken zu fördern. Ich will mir ersparen, hierzu eine ganze Menge zu sagen. Der Bundesminister hat schon vieles dazu ausgeführt. Mit der Vorlage des Energieforschungsprogramms durch Minister Matthöfer für die Jahre 1977 bis 1980, in dem diesmal alle Bereiche der Energieforschung zusammengefaßt sind, wird deutlich, daß der Forschung im nichtnuklearen Bereich wachsende Bedeutung beigemessen wird. Natürlich werden und müssen bestehende Entwicklungen und Verpflichtungen im Kernbereich aus diesem Programm zu Ende geführt werden. Neue Projekte sind aber in großer Zahl hinzugekommen. Lassen Sie mich nur einige nennen.
Es erfolgt eine verstärkte Förderung von Projekten im Bereich der Energieeinsparung, verstärkte Erprobung der Kohlevergasung - wer weiß nicht, wieviel an Mitteln gerade aus dem Bundesforschungshaushalt für diesen sicherlich zukunftsträchtigen Bereich fließen -, verstärkte Bemühungen um eine mögliche Nutzung von Ölschiefer auch in unserem Lande. Stillegung und Beseitigung von Kernenergieanlagen sollen verstärkt untersucht werden.
Der Finanzansatz von über 6,5 Milliarden DM für die Jahre 1977 bis 1980 zeigt doch ganz deutlich an, welche Bedeutung die Bundesregierung diesem Bereich der Politik beimißt. Die große Anzahl von Forschungsvorhaben auf vielen Gebieten hilft mit, die Energieversorgung langfristig zu gewährleisten. Sie tragen dazu bei, der Wirtschaft technologische Erkenntnisse zu vermitteln und damit Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Sie helfen mit, die Chancen für unsere Wirtschaft im Export wesentlich zu verbessern.
Innerhalb des neuen Forschungsprogramms hat sich eine Verschiebung der Prioritäten ergeben. Während das Verhältnis der Aufwendungen für nichtnukleare zu denen für die nukleare Energieforschung 1974 noch 1 : 8,4 betrug, wird es nach der derzeit gültigen Finanzplanung 1977/80 etwa 1 : 2,4 betragen. Diese Verschiebung der Ausgaben zeigt deutlich, daß zur Sicherung unserer künftigen Energieversorgung nicht um jeden Preis auf Kernenergie gesetzt wird, sondern der Ausbau nur in dem unbedingt notwendigen Rahmen erfolgen soll und kann. Dazu hat die Bundesregierung ja in ihrer Antwort auch eine klare Stellungnahme abgegeben.
Bei der Kernenergie stehen derzeit zwei Problemkomplexe im Mittelpunkt der Diskussion. Der erste: die Weiterentwicklung der fortgeschrittenen Reaktorlinien; der zweite: die Fragen, die sich mit der Entsorgung, der Wiederaufbereitung und Endlagerung von nuklearem Material stellen,


Stahl Die Diskussion über die Entwicklung des Schnellen Brüters z. B., jener fortgeschrittenen Reaktorlinie, die aus Uran mehr Brennstoff erzeugt, als sie verbraucht, und damit die Vorräte, wie Fachleute darstellen, sechzigmal besser nutzt, befindet sich derzeit in einer Phase, in der Vorbehalte und Zweifel angemeldet werden. Sie beziehen sich nicht auf den bei Kalkar im Bau befindlichen Prototyp des Schnellen Brutreaktors 300 und die Verpflichtungen, die die Bundesregierung bereits eingegangen ist. Es handelt sich hier vielmehr um Folgeprojekte, vor allem um die Entwicklung und den Bau des großen Schnellbrutreaktors SNR II mit etwa 2 000 MW. Das ist, glaube ich, doch ein Punkt, über den wir im Parlament sicherlich noch lange werden reden müssen.
Nicht zuletzt aus dem Schwanken der USA bei der Entwicklung der Brütertechnologie haben sich Zweifel ergeben. Das gilt aber ebenso für die Vorbehalte, die beispielsweise bei dem Expertengespräch geäußert worden sind, das das Ministerium für Forschung und Technologie am 19. März dieses Jahres veranstaltet hat. Vor diesem Hintergrund hat der Ausschuß für Forschung und Technologie auf Antrag der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition den Beschluß gefaßt, das Bundesministerium für Forschung und Technologie aufzufordern, keine neuen Verpflichtungen im Rahmen des Schnellbrüter-Entwicklungsprogramms für den SNR II einzugehen. Die noch offenen Fragen sind zu klären; zusätzlich sind Verhandlungen mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen über deren stärkere finanzielle Beteiligung an den Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für diesen Reaktortyp zu führen. Die bisherigen Ausgaben der Energiewirtschaft, insbesondere der Elektroverstromungsunternehmen, für Forschung und Entwicklung und damit auch für Zukunftsaufgaben sind nicht ausreichend. Es hat mich eigentlich gewundert, daß die Mitglieder der Opposition, die sonst in dieser Sache auch der Meinung der Regierungskoalition waren, unserem Vorhaben nicht zugestimmt haben.
Ich darf zum Vergleich einmal zwei oder drei Branchen anführen, um zu zeigen, daß es möglich sein muß, auch von seiten der Elektrizitätswirtschaft im Forschungsbereich mehr zu tun.
 Herr Kollege Stavenhagen, es hat einen Antrag der Opposition gegeben, der nicht zum Tragen kam, der so lautete.
Das, was wir dann im Antrag formuliert haben, bezog sich nicht auf das, was Sie jetzt dargestellt haben.
Meine Damen und Herren, vielleicht noch einmal die Zahlen hinsichtlich der Forschungsmittel: 1971 haben der Stahl-, Maschinen- und Fahrzeugbau 4 Milliarden DM, der Chemiebereich 2,5 Milliarden DM und die Stromwirtschaft ganze knappe 33 Millionen DM für den Forschungsbereich ausgegeben. Dies sollte uns, glaube ich, im Deutschen Bundestag einmal nachdenklich stimmen.
Eine Entscheidung über den weiteren Forschungsverlauf des Schnellen Brüters muß in den nächsten zwölf Monaten gefällt werden. Wir werden also spätestens mit dem Haushalt 1978 deutlich machen müssen, ob wir den SNR II mit öffentlichen Mitteln weiter fördern. Die zweite Reaktorlinie, die derzeit im Gespräch steht und die gefördert wird, ist die Reaktorlinie des sogenannten Hochtemperaturreaktors. Es ist zu hoffen, daß die Bundesregierung bis zum Herbst dieses Jahres für diesen Reaktor ein neues Programm vorlegt und daß die inzwischen wohl ernst zu nehmenden Optionen auch aus unserem Lande mithelfen, bei diesem Projekt schneller voranzukommen. Auch hierzu wird das Bundesministerium dem Parlament noch einiges sagen müssen, um Klarheit zu schaffen.
 Herr Ministerpräsident, würden Sie die letzte Aussage, die Sie jetzt bezüglich der Zwischenlager hier gemacht haben, als eine Sachaussage Ihrerseits zur Bewältigung der notwendigen Entscheidungen werten, die wir jetzt im Energiebereich fällen müssen?
Ministerpräsident Dr. Albrecht : Herr Abgeordneter, die Politik und die Sache gehen hier Hand in Hand. Man braucht bloß einen Blick auf die energiepolitische Landschaft in Deutschland zu werfen. Wo ist denn im Augenblick die Schwie3932 

Ministerpräsident Dr. Albrecht
rigkeit? - Grohnde ist blockiert, Brokdorf ist blokkiert, Kalkar ist blockiert, Wyhl ist blockiert. Hier handelt es sich um Politik. Aber die Politik wirkt unmittelbar auf die Sache zurück. Gerade, wenn man die Anlage in Gorleben unter der Voraussetzung, daß sie sicherheitstechnisch zu verantworten ist, erfolgreich bauen will, ist eines entscheidend wichtig, nämlich daß das Vertrauen der Bevölkerung nicht getäuscht wird.
Die Bundesregierung hat im Emsland über die PTB einen Acker pachten lassen, einer Witwe um wenig Geld einen Acker abgepachtet, um dort am Salzstock die Bohrungen zu beginnen. Als sich dann herausstellte, daß es hier nicht um irgendwelche normalen Untersuchungen, sondern um dieses gigantische Projekt ging, da war das gesamte Ems-land gegen das Projekt, und die Vertrauensbasis war von vornherein zerstört. Es wäre meines Erachtens unmöglich gewesen, im Emsland die Anlage noch zu bauen. In Lüchow-Dannenberg haben wir von Anfang an mit offenen Karten gespielt. Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung in LüchowDannenberg - das ist einzigartig in Deutschland - ist für eine solche Anlage.
Aber das hat zur Voraussetzung, daß wir weiter mit offenen Karten spielen. Wenn wir gesagt haben: erst die Sicherheitsprüfung, ob das Ganze vertretbar und gangbar ist, und dann die einzelnen präjudizierenden Bauakte, dann dürfen wir heute nicht davon abweichen. Würden wir das tun, erschwerten wir uns allen zusammen die Durchführung dieser Anlage erheblich.
- Ja, siehe Wahlergebnis in Grohnde. Diesen Zwischenruf will ich gerne aufgreifen. Wir haben gerade in Grohnde, d. h. in dem dortigen Landkreis, eine Anti-Kernkraft-Partei gehabt. Nur 2,3 % der Stimmen hat diese Gruppierung erhalten. Auch das zeigt, daß man die Zustimmung und das Vertrauen der Bevölkerung gewinnen kann, wenn man es mit ihr richtig macht.
Wir hatten eine zweite Präzisierung vorgenommen. Die Bundesregierung hat dabei die Unterstützung sämtlicher unionsregierter oder von der CDU und der FDP geführten Länder, nicht aber die Zustimmung aller sozialdemokratisch regierten Länder gefunden. Es handelt sich um die entscheidend wichtige Definition der Entsorgungskoppelung. Die Bundesregierung hat mit unserer Zustimmung gesagt, daß weitere Baugenehmigungen für Kernkraftwerke erteilt werden können, wenn drei Voraussetzungen erfüllt sind: Ausweisung eines Standorts für die Entsorgungsanlage; Antrag der Unternehmen und der PTB auf Genehmigung der Entsorgungsanlage; positive Gutachten der Reaktorsicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission.
Die niedersächsische Landesregierung hat alle Verpflichtungen, die sie der Bundesregierung gegenüber übernommen hat, voll erfüllt. Seit wenigen Tagen sind auch alle drei eben zitierten Voraussetzungen voll erfüllt. Mit anderen Worten: Nach diesem Konzept kann morgen weitergebaut, können morgen weitere Baugenehmigungen erteilt werden.
Man muß sich fragen: Warum eigentlich dann die ganze Aufregung? Und damit kommen wir zum eigentlichen Punkt. Die Aufregung kommt daher, daß die SPD sich anschickt, die Bundesregierung im Stich zu lassen,
daß diese Definition nicht mehr gelten soll. Selbst der Parteivorstand, ein Gremium, das seine Entscheidungen sicher in Kenntnis ,der Sache trifft, hat für 'den Parteitag einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem es heißt: Weitere Baugenehmigungen für Kernkraftwerke erst wieder, wenn die erste Teilerrichtungsgenehmigung durch die niedersächsische Landesregierung erteilt ist. Wenn das die künftige Entsorgungskoppelung sein sollte, dann bedeutet das in der Tat, daß die !deutsche Energiepolitik in eine Krise gerät.
Was mich dabei immer besonders bewegt, ist die Tatsache, daß für den Standpunkt, Kernkraftwerke könnten nur noch gebaut werden, wenn eine Teilerrichtungsgenehmigung für Gorleben erteilt worden ist, eine sachliche Begründung überhaupt nicht zu finden ist. Nach meiner Überzeugung ist die Behauptung falsch, daß nur eine zentrale Entsorgungsanlage dem Erfordernis der Entsorgung gerecht wird.
Wenn man uns nicht glaubt, dann muß man sich mal etwas 'in der Welt umschauen.
In Amerika, in Rußland, in Frankreich und in England hat man ganz bewußt diese Lösung. nicht gewählt, sondern man ist damit zufrieden, die abgebrannten Brennelemente sicher in Lagern aufzubewahren, die keine Endlager sind, sondern zu denen man Zugang hat, von denen man weiß, was darin vor sich geht, und über die man die tägliche Kontrolle hat. Ich will damit nicht sagen, daß diese Staaten bei ,dieser Position auf Dauer bleiben werden. Aber sie haben ganz bewußt bis heute die Option getroffen, daß sie zur Stunde eben dabei bleiben wollen, und sei es auch nur, weil sie erwarten, daß neue Erkenntnisse in den nächsten 10, 15 Jahren anfallen werden, die dann vielleicht zu ganz anderen Lösungen führen.
Es gibt überhaupt keinen Grund, warum wir in Deutschland uns mit dieser Art von Entsorgungskoppelung nicht zufriedengeben sollten.
- Ja, es gibt einen Grund, Herr Ehmke. Aber der ist ganz anderer Art. Er gibt ja mittlerweile ein offenes Geheimnis. Warum hat die Bundesregierung die Entsorgungskoppelung so definiert? Doch nicht, weil sie hier einen inneren Zusammenhang sah, sondern weil sie die Industrie, die das nicht gern wollte, zwingen wollte, dieses Projekt der großen EntsorMinisterpräsident Dr. Albrecht
gungsanlagen in Angriff zu nehmen. Nachdem die chemische Industrie gesagt hatte: „Nein; die Sache ist uns zu heikel und auch uninteressant", hat man die EVUs auf diese Weise veranlaßt, nun das Projekt in die Hand zu nehmen.
Das ist aber eine gefährliche Politik, die man hier betrieben hat. Denn es ist, wie die Erfahrung jetzt zeigt, keineswegs sicher, daß die Bundesregierung Herr des Verfahrens bleibt. Ihre eigenen Parteien sind ihr in den Rücken gefallen und haben ganz andere Entsorgungsdefinitionen zum Gegenstand von Vorschlägen für Parteitage gemacht.
Aber selbst wenn es die Parteien nicht gäbe, so gibt es in der Bundesrepublik Deutschland die Gerichte, und Gott weiß, welchen Einfluß unsere Verwaltungsgerichte auf diese Dinge haben. Z. B. hat jetzt das Oberverwaltungsgericht in Lüneburg in seiner unerforschlichen Weisheit befunden, daß dies alles nicht zählt, daß das, was Bundeskanzler und Ministerpräsidenten gemeinsam für richtig hielten, unerheblich ist und daß die. Entsorgungskoppelung anders definiert werden muß, nämlich erstens: Antrag auf ein Zwischenlager; nicht Zwischenlager, sondern ein Antrag auf ein Zwischenlager! Zweitens heißt es, es müßten geologische Untersuchungen eingeleitet sein.
Dies zeigt doch - ich will mich jetzt über die Qualität des Urteils hier nicht verbreiten -, daß die Dinge überhaupt nicht mehr von der Bundesregierung kontrolliert werden können. Dadurch ergibt sich die eigentliche Gefährdung für die deutsche Energieversorgung.
- Herr Abgeordneter Wehner, ich habe zuviel Respekt vor Ihnen, als daß ich auf Ihren Zwischenruf antworte.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch auf das Problem der Bohrung eingehen. Das ist auch eine solche Ablenkung. Man fragt sich: Nachdem wir monatelang mit der Bundesregierung über die Entsorgung diskutiert haben, nachdem die niedersächsische Landesregierung schon im Frühjahr dieses Jahres eindeutig gesagt hat, daß nach unserer Meinung die Schlacht um Gorleben erst ausgekämpft werden sollte, wenn das ganze Konzept als gangbar befunden worden ist, daß deshalb Bohrungen, die Anlaß zu diesen Auseinandersetzungen geben werden, erst danach durchgeführt werden sollten, nachdem dies alles widerspruchslos hingenommen worden ist, wie kommt es, daß dann plötzlich in der Sommerpause dieses Jahres die Bohrungen das große Thema sind? Ich sehe auch darin nur ein Ablenkungsmanöver.
Die grundsätzliche Eignung des Salzstocks in Gorleben wird von niemandem ernsthaft bestritten. Die Geologen weisen uns zu Recht darauf hin, daß dieser Salzstock schon eine gewisse Geschichte hat. Dieser Salzstock ist das, war er ist, immerhin schon seit 200 Millionen Jahren, er hat allen Fährnissen der Zeit standgehalten. Wir kennen aus den seismischen und anderen Untersuchungen seine Kompaktheit, wir
kennen seine Ausdehnung, wir kennen sein Alter; ich schilderte es schon. Sicherlich gibt es hier noch Fragen zu prüfen, nämlich wo möglichst homogene Teile dieses Salzstocks vorhanden sind, damit man dort das Endlager oder auch das Eingangslager anbringt. Aber daß sich hieraus eine Gefährdung des ganzen Projekts ergeben könnte, hat bislang niemand ernsthaft in Erwägung gezogen.
Nein, ich glaube, daß es sich auch hier in Wahrheit um ein Ablenkungsmanöver handelt. Aber um daraus wenigstens einen Vorteil zu ziehen, hat die niedersächsische Landesregierung nun gesagt: In Ordnung, wir nehmen den Antrag für die Bohrung gern entgegen; denn das gibt uns Anlaß, auf eine Frage hinzuweisen, die wirklich dringend geklärt werden muß. Ich meine die grundstücksrechtliche Frage. Hieraus könnte sich die eigentliche zeitliche Verzögerung ergeben. Denn nach unserer Kenntnis sind die Grundstückseigentümer nicht bereit, ihre Einwilligung in den Bau einer solchen Anlage zu geben.
-Nein, ich will Ihnen darauf gern eine Antwort geben, weil Sie das so schnell hier herüberrufen. Wir sind in unserem Staat leider so weit gekommen, daß es die Eigentümer nicht mehr ohne Gefahr für die Gesundheit ihrer Familienmitglieder und für die Unversehrtheit ihres Eigentums wagen könnten, ihre Zustimmung zu dem Bau einer solchen Anlage zu geben.
Aber wie immer das auch sei, ich sage Ihnen hier folgendes. Wenn die Bundesregierung diese Dinge in der gewünschten Frist durchführen will - was zweifellos ihre Absicht ist -, dann müssen diese Fragen jetzt geklärt werden. Denn wenn ein ganzes Enteignungsverfahren erforderlich sein sollte, bis das Ergebnis unanfechtbar geworden ist, dann würde viel Zeit vergehen; ein Enteignungsverfahren dauert, wie jeder weiß, viele Jahre. Wir werden selbstverständlich versuchen, mit dem Institut der vorläufigen Besitzeinweisung zu arbeiten. Aber ob unsere Verwaltungsgerichte in einem so brisanten Fall eine vorläufige Besitzeinweisung akzeptieren, d. h. eine solche gewaltige Anlage, die im Endergebnis Radioaktivität für einige tausend Jahre in den Boden bringt, das ist zumindest nicht mit Sicherheit positiv zu beantworten. Dies zur niedersächsischen Landesregierung.
Natürlich fragen auch wir uns, Herr Bundeswirtschaftsminister: Wie geht es nun eigentlich weiter? Da habe ich mit Interesse vermerkt, daß Sie den klaren Satz gesprochen haben: Die Bundesregierung bleibt bei ihrer energiepolitischen Haltung. Wenn der Satz wirklich so klar ist, wie ich ihn verstehen zu dürfen hoffte, dann bedeutet das doch: was immer die Parteitage im November beschließen, die Bundesregierung bleibt bei ihrer Haltung. Ich finde, das ist ein bemerkenswerter Satz. Ich sehe schon die Abstimmung in diesem Hohen Hause, wo dann mit den Stimmen der Mitglieder der Bundesregierung und der CDU/CSU-Fraktion die Mehrheit er3934 

Ministerpräsident Dr. Albrecht
kämpft wird - gegen die abweichenden Stimmen bei der SPD und vielleicht auch bei der FDP.
Die Länder tragen - das darf ich wohl sagen, zumindest was mein Land angeht; für Nordrhein-Westfalen und Bremen bin ich da nicht so sicher - in ihrer Mehrheit dieses Konzept mit. Woran es hapert, ist die Durchführung. Wo sind, Herr Bundeswirtschaftsminister, die neuen Anträge für Kernkraftwerke? Das, was jetzt in Bau befindlich ist, gibt uns 21 000 Megawatt. Aber 30 000 stehen für 1985 im Energieprogramm, in den Eckwerten der Bundesregierung. Wo sind die neuen Anträge? Oder, Herr Abgeordneter Schmidt: wo sind die neuen Anträge für Kohlekraftwerke? Natürlich kann man auch Kohlekraftwerke bauen - Ja, ich weiß, aber wenn ich mich in meinem Lande umsehe, dann höre ich nur, daß man wohl die Absicht hatte, Anträge zu stellen, es aber angesichts der Unsicherheit, die zur Zeit herrscht, nicht riskiert hat, die Anträge wirklich einzubringen.
Welches soll die Aufteilung zwischen Kohle- und Kernenergie sein? Das sind doch alles Fragen, die entschieden werden müssen, dringend entschieden werden müssen. Denn wenn mehr Kohle eingesetzt werden soll, hätte ich gerne gewußt, ob das Ruhrkohle ist oder ob das Importkohle ist; und wenn es Importkohle ist, dann muß man nach meiner Überzeugung langfristige Verträge rechtzeitig abschließen, wenn man nicht später ganz unliebsame Preisüberraschungen haben will.
Das Gefährlichste in der gegenwärtigen Situation ist die Unsicherheit. Ich sagte schon: Anträge werden nicht mehr gestellt, und unsere Gerichte schwimmen hinsichtlich dessen, was sie genehmigen oder nicht genehmigen können.
Ich habe auch mit Zufriedenheit vermerkt, Herr Bundeswirtschaftsminister, daß Sie gesagt haben, wir sollten uns bemühen, gesetzlich Klarheit zu schaffen. Denn in der Tat, wenn wir es dabei belassen, wie es jetzt ist, werden wir auf Grund von Verwaltungsgerichtsentscheidungen ein heilloses Durcheinander bekommen. Es ist ja schon erschütternd - wenn ich das mal sagen darf -, wenn man sieht, daß wir neun Kernkraftwerke im Bau haben, daß aber vier davon blockiert sind. Und welche vier? Grohnde, Brokdorf, Wyhl, Kalkar. Es sind genau die, wo wir Demonstrationen gehabt haben, und keines von denen, wo keine Demonstrationen waren. Die Gründe. sind verschieden. In Wyhl hat man eine neue Art von Berstsicherheit erfunden, die das ganze Verfahren blockiert hat. In Kalkar wurde die Verfassungsfrage gestellt. In Grohnde ist es die Nachbarschaft einer Arzneimittelfahrik, die das Ganze blockiert hat.
In Brokdorf ist es neuerdings eine besondere Form der Entsorgungskoppelung, die das Gericht erfunden hat. Aber was immer die Gründe waren, das Faktum bleibt, daß immer dort, wo demonstriert worden ist, unsere Gerichte den weiteren Ausbau blockiert haben. Ich glaube, das zeigt zwingend, daß hier der Gesetzgeber selber herausgefordert ist. Sie, meine Damen und Herren, sind der Gesetzgeber. Ich meine, daß es in der Verantwortung dieses Hohen Hauses wäre, Klarheit zu schaffen.
Ich finde auch, daß es eigentlich nicht Sache des Bundeskanzlers oder eines Ministerpräsidenten ist, zu entscheiden, was die richtige Entsorgungsdefinition ist, sondern dies wäre Aufgabe des Gesetzgebers.
Lassen Sie mich deshalb schließen
mit der Wiederholung, daß wir ein dringendes Interesse daran haben, daß nun ein Konzept nicht nur angekündigt, sondern auch verwirklicht wird. Wir werden als Land unseren Beitrag dazu leisten.
Wir werden diese Prüfung in den vorgesehenen Fristen und ohne daß uns irgend jemand unter Zeitdruck setzen kann, sondern rein aus der Verantwortung unserer Bevölkerung gegenüber vornehmen.
- Seien Sie ganz ruhig, Herr Abgeordneter. Auch Ihre Kollegen in Niedersachsen werden es nicht wagen, einen anderen Standpunkt einzunehmen.
Aber auch so wird es schwer genug sein, in Deutschland wieder zu einer zugkräftigen, effektiven Energiepolitik zu kommen. Ich kann nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß dieses Hohe Haus bald die erforderlichen Entscheidungen trifft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich hier zum Antrag der CDU/CSU sprechen will, möchte ich einige Bernerkungen zu dem machen, was Herr Gerstein hier eben ausgeführt hat.
Herr Kollege Gerstein, Sie sprachen davon, daß die Betriebsrätekonferenz, die in Dortmund stattgefunden hat, für uns, d. h. für die Regierungsfraktionen, wohl einen schlechten Nachhall hat. Ich darf Ihnen hier in aller Offenheit sagen, daß wir Sozialdemokraten es sehr ernst nehmen mit der Vertretung der Arbeitnehmerschaft und aller Bürger in diesem Lande.
Fragen Sie bitte Ihren Herrn Kollegen Narjes, wer eigentlich wem auf dieser Konferenz Beifall gezollt hat.
Dann werden Sie feststellen, wer sich in diesem Lande bisher z. B. im besonderen für den-Steinkohlenbergbau und im weiteren bei der Einführung der Mitbestimmung in anderen Unternehmen in der Heimat der meisten Anwesenden für die Arbeitnehmerschaft dieses Landes eingesetzt hat.
Ich möchte einen zweiten Punkt erwähnen. Herr Gerstein, Sie sprachen davon, daß es einfach sei, eine Regelung zu finden, daß die in unserem Lande in der letzten Zeit gefällten Gerichtsentscheidungen viele Investitionen im Wirtschaftsbereich nicht mehr aufhalten. Dieses Ärgernis stellt keiner in Frage. Nur machen Sie doch einmal - und dies haben selbst Herr Narjes und Ihr Herr Vorsitzender Kohl nicht versucht - einen einzigen Vorschlag, wie man dieses Ärgernis schnell aus der Welt schaffen könnte!
Wir brauchten- nur einmal über die TA Luft zu sprechen - und davon verstehen Sie doch wohl etwas, verehrter Herr Kollege Gerstein -, dann würden Sie feststellen, daß die Polemik, die Sie hier in diesem Punkt eingeführt haben, vollkommen überflüssig war; denn allein mit Patentrezepten, wie Sie sie hier anbieten, löst man keine Probleme.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß es heute das Ziel der Opposition und vor allen Dingen ihres Fraktionsführers Kohl war, die Autorität der


Stahl Bundesregierung auch im Energiebereich zu untergraben.
Es ist, verehrter Herr Kohl, doch sehr widersprüchlich, wenn Sie im gleichen Atemzug auf Ihrer energiepolitischen Konferenz in Hannover und - als Fraktion - z. B. durch die vorliegende Resolution den energie- und forschungspolitischen Kurs der Bundesregierung und der Regierungsparteien für gut halten. Diese zutiefst widersprüchliche Aussage zeugt nicht von großer Verantwortung bei einem für Wirtschaft und Bevölkerung so wichtigen Thema in unserem Land, wo es um die langfristige Energieversorgung geht.
Meine Damen und Herren, die Nutzung der Kernenergie bleibt mit der Entsorgungsfrage und ihrer Technologie noch lange Zeit einer der Bereiche, der in der Offentlichkeit diskutiert werden wird. Es ist zu wünschen - und lassen Sie mich dies einmal sehr ernst sagen -, daß viele Opponenten einmal über den Tellerrand des eigenen Landes hinausschauen und überlegen, ob die Schwarzweißmalerei und Emotionalisierung der richtige Weg ist, um unserem Lande den Spitzenplatz in der Welt, den wir heute im Bereich dieser Technologie haben, zu erhalten.
Daß man hiermit vielen tausend Facharbeitern, Ingenieuren und Wissenschaftlern den Arbeitsplatz erhält, ist sehr wichtig, nicht nur für die heutige Zeit, sondern darüber hinaus auch für die Zukunft.
Daß wir dem Bereich der Sicherheit Priorität vor wirtschaftlicher Nutzung einräumen, bedarf keiner Frage; denn dies ist Bestandteil unserer Politik.
Wir müssen, glaube ich, gemeinsam den Menschen in unserem Lande durch sachliche Aufklärung und verstärkte Information Ängste, die mit der Einführung neuer Technologien auftreten, nehmen. Dieser Aufgabe müssen wir uns stellen.
Nicht alle Demonstranten, verehrter Herr Kohl, sind Chaoten und stellen unseren Staat in Frage.
Ich meine, hier sind wir als Parlament gefordert, Antworten zu geben und notfalls auch Entscheidungen zu treffen.
Zur Stärkung des parlamentarischen Einflusses auf die Kernenergiepolitik in der Bundesrepublik und zur Verbesserung der Rechtssicherheit von Genehmigungsverfahren für Kernkraftwerke hat in diesen Tagen der Bundesjustizminister einen bedenkenswerten Vorschlag gemacht. Danach sollen die genehmigungsfähigen Reaktortypen im Atomgesetz einzeln aufgezählt werden. Der Landesgesetzgeber hingegen sollte dafür Sorge tragen, daß geeignete Standorte für Kernkraftwerke durch Gesetz festgelegt werden. Damit läge nach wie vor die Zuständigkeit für die Erteilung von Bau- und Betriebsgenehmigungen bei der Verwaltung, deren Entscheidungen durch die Verwaltungsgerichte überprüft werden könnten. Welche Reaktortypen genehmigt werden können, wäre dann durch Gesetz festgelegt.
Ich appelliere deshalb von diesem Platz an alle in Parlament und Regierung, diesen Vorschlag weiterzuverfolgen und zu präzisieren. Ich möchte namens der SPD-Fraktion die Bundesregierung ermuntern, die Ziele der Energieforschung und damit die Energiesicherung wie bisher zügig zu verfolgen und alle Optionen offenzuhalten. Wir sind auf dem richtigen Wege, die Probleme zu meistern.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Entschließungsantrag der Opposition dient von seinem Inhalt her, verehrter Herr Kohl, wenn man ihn einmal sehr aufmerksam liest, eigentlich nur einem Schattenboxen: Er sagt nichts Neues.
Eigentlich ist er überflüssig, Herr Riesenhuber, das wissen Sie genauso gut wie ich.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der eingebrachte und zu beratende Antrag der CDU/CSU-Fraktion auf Errichtung einer Prognose- und Bewertungskapazität zur Begutachtung technologischer und forschungspolitischer Entwicklungen beim Deutschen Bundestag, um den Abgeordneten sowie dem Ausschuß bei der Beratung von neu einzuführenden Technologien mit Rat und Tat hilfreich zur Seite zu stehen, ist sicherlich verständlich, Herr Riesenhuber, und auch zu begrüßen. Doch muß ich die mehr als hochtrabende Überschrift des Antrags stark in Frage stellen, wenn Sie den damit gesteckten Rahmen - falls er wirklich ernst gemeint ist - mit drei oder fünf zusätzlichen Kräften in der Administration des Bundestages ausfüllen wollen. Sie haben hier selbst einmal den Bereich der Kernenergie und der Bürgerinitiativen angesprochen. Dies ist ein weites Feld. Dabei will ich nicht verhehlen, daß man für den Bereich der Forschung und der damit verbundenen besonderen Probleme auf den Sachverstand und auf Beratungen zur Abschätzung von Technologien, auf Beratungen, die zu einer objektiven Meinungsbildung im Parlament führen sollen, nicht verzichten kann. Es ist also die Frage zu stellen, in welcher Form man diesen notwendigen Sachverstand mobilisieren und nutzen kann und will, Herr Riesenhuber. Dies ist doch, glaube ich, die entscheidende Frage.
Die Opposition, verehrter Herr Kollege, hat in der vorigen 7. Legislaturperiode diesen ihrem Antrag zugrunde liegenden Gedanken in diesem Hohen Hause schon einmal vorgetragen. Es gab dazu ein Hearing mit Sachverständigen. Nachzulesen im Protokoll über die 13. Sitzung des Ausschusses für Forschung und Technologie und des Ausschusses für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen vom 5. Dezember 1973. Wir fanden damals nach längeren, ernsten Beratungen keine praktikable, überzeugende und finanziell vertretbare Lösung.
Dies ist auch ein Punkt, den Sie, Herr Riesenhuber, überhaupt nicht angesprochen haben. Die Fachleute selbst vertraten verschiedene Meinungen. Teils, verehrter Herr Lenzer - Sie werden sich entsinnen -, stellten sie uns sogar Fragen, wie wir uns dies nun vorstellen und was denn nun alles dazugehört. Es ist
also nicht so, daß wir das, wie Sie soeben sagten, nicht wollten. Vielmehr sind Sie selbst von Ihrem damaligen Vorschlag abgerückt. Dies sollten Sie doch wirklich einmal zugeben. Ihr Kollege Riesenhuber hat dies ja nun sehr wesentlich eingeschränkt. Dies ging damals von der Schaffung des Technologie-Assessments nach dem bekannten Vorbild in den USA bis zur eventuellen Schaffung von Sachverständigenräten mit einer immensen Kopfzahl. Lesen Sie sich doch einmal diese Protokolle durch!
Interessant ist dabei - lassen Sie mich dies einmal hervorheben -, daß Professor Pestel damals die Frage aufwarf, ob es nicht z. B. sinnvoll wäre, die Regierung zu verpflichten, bei ihren Vorlagen zu wichtigen technologischen Projekten gleichzeitig mit der Vorlage eine Folgeabschätzung in Frage stehender Probleme vorzunehmen. Ich glaube, daß das Parlament hier eine besondere Aufgabe hat.
Der damalige und heutige Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Forschung und Technologie, Herr Dr. Hauff, sagte damals dazu: Die Regierung ist bereit; sie hat das zu tun, was das Parlament beschließt. Er führte weiter aus: Dies ist insofern eine Frage des Parlaments.
Es bleibt also die Frage zu stellen: Tun wir dies? Ich meine dies sollten wir alle zugeben -: bisher haben wir davon regen Gebrauch gemacht und dabei gute Erfahrungen gesammelt. Beispiele wie die Diskussion zur Technologie des Schnellen Brüters, des Hochtemperaturreaktors bestätigen dies. Es bleibt also die weitere Frage offen, verehrte Kollegen der Opposition, ob das, was wir getan haben, genügt.
Ihr vorliegender Antrag soll zu der von mir aufgeworfenen Frage das Nein bekunden. Ihr Antrag, meine Damen und Herren der Opposition, bringt aber dazu keinen neuen, der Sachlage und dem Problem entsprechenden praktikablen Lösungsvorschlag. Die Schaffung des von Ihnen im Antrag angesprochenen besonderen Referats beim Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages ist in der vorigen Legislaturperiode bereits ausführlich erörtert und verworfen worden. Weitere Bemerkungen zur Aufwärmung dieses Ansinnens in neuer Antragsform will ich mir ersparen.
Dabei möchte ich aber, da andererseits das hier anstehende Problem nicht verkannt werden soll, zu bedenken geben, daß in vielen politischen Sachbereichen dieses Hauses natürlich gleichgelagerte Wünsche geäußert werden. Ich will in diesem Zusammenhang nur auf die Probleme der Sozialpolitik, der Raumordnungspolitik oder der Wirtschafts- und Energiepolitik verweisen. Die Abgeordneten dieser Sachbereiche sind häufig in der gleichen Notlage wie wir Technologen, obwohl ich nicht verkenne, daß die Technologie eine besondere Kompliziertheit aufweist und man deshalb Ihrem Ansinnen nähertreten sollte.
Herr Riesenhuber, Sie und die gesamte Opposition sind also aufgefordert, dies in Erwägung zu ziehen und Ihre Vorstellungen in den folgenden Detailberatungen zu diesem Antrag im Ausschuß zu verdeutlichen und zu präzisieren.


Stahl Auch der durch die Geschäftsordnung dieses Hauses gesteckte Rahmen ist einmal daraufhin abzuchecken, ob das eine oder das andere möglich ist.
Wir können uns bei der Beratung sicher auf eine ganze Reihe von Gutachten und die Auswertung des soeben von mir angesprochenen Hearings stützen. Wir werden auch eigene Vorstellungen einbringen und dann sehen, ob Sie als Opposition mit dem Antrag lediglich einen neuen Personalapparat bei der Bundestagsverwaltung zu schaffen beabsichtigen, für dessen Beschäftigung Sie wohl dann vor allem selber sorgen werden. Es stellt sich natürlich auch die Frage, ob Sie nicht eine Sonderberatung ihres Fraktionsvorsitzenden insbesondere für die neue Strategiekommission haben wollen,
die Sie angekündigt haben, die aber bisher im allgemeinen bis auf den Januar und den Februar nichts gebracht hat.
Die Zusammensetzung der möglichen Auftraggeber für diesen neu zu schaffenden Apparat mit sehr hochtrabendem Namen läßt jedenfalls, Herr Riesenhuber, diese Vermutung zu. Da Sie nicht nur das gesamte Problem der Technologie, sondern auch andere dringend zu durchleuchtende Probleme aufgezählt haben, werden Sie doch wohl zustimmen, daß Sie hier mit den drei oder fünf Männeken, die Sie in diesem Apparat installieren wollen, bei weitem nicht klarkommen und daß diese paar Leute noch nicht einmal einen kleinen Teil dessen ausführen können, was Herr Riesenhuber hier soeben aufgezählt hat.
Wir werden ernsthaft ausloten, ob die Opposition daran interessiert ist, neue Wege, Einsichten und Verfahren zur Bewertung von technologischen, sozialen und wirtschaftlichen Entwicklungen zu erörtern, die der Eigenart der Aufgabe entsprechen. Dabei wird auch die Frage zu prüfen sein, ob die Kosten in der richtigen Relation zum Erfolg stehen. Darüber haben Sie ja überhaupt nicht gesprochen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie können versichert sein, daß wir uns nicht darauf beschränken werden, uns Ihre Vorschläge nur anzuhören und zu beurteilen,
sondern daß wir uns aktiv an den Beratungen beteiligen werden.
Abschließend hoffe ich,
- verehrter Herr Lenzer -, daß die Opposition es diesmal wesentlich ernster als beim vorigen Mal meint. Wenn ich zurückschaue, fällt mir auf, daß nur vier Jahre zwischen Ihrem damaligen Antrag und Ihrem heutigen Antrag liegen. Da muß ich doch einmal die Frage stellen, ob die gesamte Problematik in der vorigen Wahlperiode nicht in etwa die gleiche war, die sie heute ist.
Deshalb stellt sich die Frage, ob Sie es nun ehrlich meinen oder ob Sie einen Schaukampf mit gewissen Wolkenschiebereien vorhaben.
Abschließend bin ich der Meinung, daß wir Sozialdemokraten der Überweisung dieses Antrags zustimmen sollten. Ich fordere Sie als Opposition aber auf, mitzuarbeiten und nicht nur Stroh zu dreschen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der Opposition, Herr Lenzer, zur Förderung der Solartechnik soll den Anschein wahren oder zumindest erwecken, die Opposition gehe einen mutigen Schritt nach vorn, um
einer neuen Technologie zum Druchbruch zu verhelfen und deren Einführunng im Markt zu fördern. Bei Nähe besehen, meine Damen und Herren der Opposition, entbehrt diese Turnübung heute nicht einer gewissen Komik,
da wir im zuständigen Ausschuß gemeinsam über den Stand der Solartechnik sprachen, die seit 1973 sehr intensiv von seiten der Bundesregierung gefördert wird. Sie wissen, Herr Lenzer, daß die Bundesregierung zu jedem Zeitpunkt bereit ist, darüber im Ausschuß Rechenschaft abzugeben.
Die in diesem Antrag formulierten zehn Fragen zeigen, daß die Opposition die Programme der Bundesregierung nicht liest. Herr Lenzer, ich würde sagen, daß Ihr Informationsstand in diesem Bereich mehr als mangelhaft bezeichnet werden muß.
Dieses Nachhaken der Forderungen in den zehn Punkten des Antrags möchte ich nun einmal im einzelnen aufzeigen.
Zu 1. Die Opposition fordert mit ihrem Antrag vom 29. November 1977 von der Bundesregierung die Erarbeitung einer Dokumentation über rechtliche Hemmnisse bei der Einführung der Solartechnik. Eine entsprechende Studie hat die Bundesregierung bereits im Mai 1976 - also anderthalb Jahre vorher - in Auftrag gegeben. Die Studie wird voraussichtlich noch Ende dieses Monats dem Parlament oder zumindest den Ausschüssen vorliegen.
Zu 2. Die Opposition fordert von der Bundesregierung eine Überprüfung des Bau- und Planungsrechts in Zusammenarbeit mit den Kommunen. Abgesehen von der Tatsache, Herr Lenzer, daß dies vor allem Ländersache und daher die Bundesregierung der falsche Adressat ist, scheint der Opposition auch unbekannt zu sein, daß - wie das CDU- regierte Land Baden-Württemberg - die Länder eigene Programme zur Energieersparnis verfolgen oder sich an Förderungsprogrammen der Bundesregierung beteiligen.
Zu 3. Die Opposition fordert von der Bundesregierung die Entwicklung von Empfehlungen für die großzügige Auslegung von bestehenden Vorschriften für den Einbau von Solaranlagen in Zusammenarbeit mit den Ländern. Hier sei die Opposition auf § 13 des Bundesbaugesetzes verwiesen. Weiterhin - Herr Kollege Lenzer, das sollte Ihnen eigentlich bekannt sein - hat sich die Bundesregierung mit der Bitte, den Einbau von Sonnen5068 

Stahl anlagen zu erleichtern, zu beschleunigen und bei der Beurteilung baugestalterischer Anforderungen großzügig zu sein, an die Arbeitsgemeinschaft für Bau- und Siedlungswesen der zuständigen Länderminister gewandt. Hier ist ein Ausschuß schon seit einiger Zeit in Tätigkeit, der versucht, dies in aller Ruhe und Vernunft zu koordinieren.
Der pseudoliberalen Forderung der Opposition, von einer Normung in der Solartechnik abzusehen, muß energisch widersprochen werden. Entweder hält die Opposition die Solartechnik für noch nicht ausgereift - dann ist ihr Antrag auf Förderung der Markteinführung unverantwortlich -, oder sie verhält sich verbraucher- bzw. anwenderfeindlich, indem sie einen Leistungsvergleich der verschiedenen Typen von vornherein boykottieren will. Herr Lenzer, gerade der Leistungsvergleich aber ist, um einen echten Wettbewerb zu ermöglichen und den Markt transparent zu machen, bei einer neuen Technologie nötig, um die Anwender und Nutzer in ihren Erwartungen nicht zu enttäuschen.
Sie wissen genau, daß die Fachleute zu diesem Bereich noch durchaus verschiedene Meinungen vertreten. Die Bemühungen der Arbeitsgemeinschaft Solarenergie um die Erstellung eines Wirkungsgradtests für Solarkollektoren, die Erarbeitung von Normen und Richtlinien für Gebrauchstauglichkeit, sicherheitstechnische Ausführungen und Leistungsprüfung von Solaranlagen sind daher ausdrücklich zu begrüßen.
Zu 4. Die Opposition fordert die Gewährung einer besonderen Solarprämie. Diese Forderung ist unsachgemäß und daher abzulehnen. Die Bundesregierung hat bereits ein Gesamtprogramm zur Energieersparnis auch in der zweiten Fortschreibung ihres Energieprogramms vorgelegt. Dieses Programm sieht prinzipiell gleiche Fördersätze für die einzelnen Maßnahmen vor. Die Notwendigkeit, für Solaranlagen, im Gegensatz beispielsweise zu Wärmepumpen, besonders hohe Fördersätze zu gewähren, ist nirgends zu erkennen, es sei denn, die Opposition macht . neuerdings modische Politik. Die Mode verlangt ja derzeit Sonnenenergie. Herr Lenzer, dies müssen Sie doch zugeben: für so dumm sollte man Sie nicht halten.
Zu 5. Die Opposition fordert, besonders zinsgünstige Darlehen für Solaranlagen im Rahmen des ERP-Programms für die gewerbliche Wirtschaft bereitzustellen. Aber zum einen soll das ERP-Programm sowieso besonders für kleine und mittlere Unternehmen Investitionsmittel bereitstellen; zum anderen ist dies im Rahmen der bestehenden ERP- Programme schon jetzt möglich.
Zu 6. Die Opposition meint, sie müsse die Bundesregierung auffordern, kontinuierlich steigende Mittel für die Anwendung der Solartechnik bei Bundesbauten aufzuwenden. Auch dies ist längst geschehen. Im Rahmen des Programms für Zukunftsinvestitionen sind in bundeseigenen Gebäuden bis 1980 etwa für 31 Millionen DM Solaranlagen vorgesehen. Sie sollten also einmal den Bundeshaushalt lesen.
Zu 7. Die Opposition fordert über die für F- und E- spezifischen Mittel hinaus die Beteiligung der Bundesregierung an der Markteinführung der Solartechnik. Auch dies ist im Rahmen des Förderungsprogramms für die beschleunigte Markteinführung neuer energiesparender Verfahren und Produkte, für das mehrere Millionen DM im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft eingesetzt sind, schon heute möglich.
Zu 8. Nachdem schon mehrfach von der Opposition die Beteiligung mittlerer und kleiner Unternehmen am Solartechnikprogramm hervorgehoben worden ist, macht die Opposition hier einen weiteren Bückling und fordert die bevorzugte Behandlung dieser Unternehmen bei der Auftragsvergabe durch den Staat. Herr Kollege Lenzer, in den Richtlinien der Bundesregierung vom Mai 1976 ist eine angemessene Beteiligung kleiner und mittlerer Betriebe bei der Vergabe öffentlicher Aufträge ausdrücklich erwähnt und vorgesehen.
Zu 9. Sachfremd, wenn auch nicht abwegig fordert die Opposition in diesem Antrag die Aufhebung der Besteuerung von Dieselöl zum Betrieb von Wärmepumpen. Abgesehen von der Tatsache, daß dies mit Solartechnik nichts zu tun hat, beabsichtigt die Bundesregierung ohnedies, die Besteuerung des Dieselöls für den Betrieb von dezentralisierten Systemen zur Erzeugung von Wärme und Strom um 39 Pf auf knapp 2 Pf pro Liter zu senken.
Mehr darüber ist in der zweiten Fortschreibung ties Energieprogramms zu lesen, die diesem Hause vorliegt. - Herr Stavenhagen und Herr Kollege Lenzer, eigentlich sollten Sie besser informiert sein, als es aus dem hervorgeht, was Sie jetzt von sich geben.
Zu 10. Die Forderung der Opposition, die Bundesregierung möge über Solartechnik besser informieren, grenzt an - mit Verlaub gesagt - Unverschämtheit.
Auf der einen Seite verunglimpft die Opposition den zuständigen Minister dahin, seine Informationspolitik sei extensiv, auf der anderen Seite aber fordert sie eine Ausweitung seiner Informationstätigkeit. Die Opposition scheint sich auch hier nicht im klaren darüber zu sein, was sie selber will. Dies ist doch wohl eine Tatsache.
- Die Fragestunden dieses Hauses bekunden dies
doch. Auf der einen Seite fordern Sie mehr Information und werfen der Bundesregierung im Lande


Stahl laufend vor, sie verwende die Mittel unvernünftig, auf der anderen Seite fordern Sie die Bundesregierung auf - hier in solchen Anträgen -, sie solle mehr tun. Sagen Sie doch einmal, was Sie eigentlich wollen!
- Es dürfte der Opposition eigentlich nicht entgangen sein, daß es über die Solartechnik eine ganze Menge von sachlichen Informationen gibt.
Abschließend, meine Damen und Herren von der Opposition: Dieser Antrag hätte eigentlich von Ihren Parteifreunden in den Landtagen von BadenWürttemberg und Niedersachsen gestellt werden müssen mit dem Ziel, die Landesregierung oder deren Ministerpräsidenten zu verpflichten, sich am Energieprogramm der Bundesregierung zu beteiligen. Dieses Programm hätte - abgesehen vom Auftragsvolumen von über 20 Milliarden DM, das gerade den kleinen und mittleren Unternehmen zugute käme - auch der Solartechnik und ihrer Markteinführung eine große Chance gegeben. Dieses unverantwortliche Verhalten von Herrn Filbinger haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, ohne Kommentar entgegengenommen. Bezogen auf den vorliegenden Antrag und seine Forderungen wirken Sie deshalb unglaubwürdig.
Soweit eine erste Stellungnahme.
Wir werden Gelegenheit haben, dieses Thema in den Beratungen der Ausschüsse, denen dieser Antrag überwiesen werden soll, zu vertiefen. Ich stimme dem Überweisungsvorschlag namens der SPD- Fraktion - trotz. der Unzulänglichkeiten dieses Antrages - zu, obwohl es sinnvoller wäre, wenn Sie als Opposition diesen Antrag zurückzögen, da er nicht mehr aktuell ist.
 Herr Kollege Stavenhagen, würden Sie mir zustimmen, daß der Antrag, den Herr Lenzer eben begründet hat, von der Fragestellung her schon überholt ist und daß Ihre Aussage, daß das Energiesparprogramm - wie Sie z. B. im Pressedienst ihrer Fraktion ausführen - nicht dazu beitragen werde, Arbeitsplätze zu sichern, doch nun hoffentlich kein Witz ist, den Sie dort von sich gegeben haben?
Dr. Stavenhagen : Herr Kollege, wenn Sie einmal nachrechnen wollen, welcher Arbeitskräfteeffekt ausgelöst wird,
so können wir schätzen, daß bei einer Milliarde D-Mark gewerblicher Investitionen etwa 24 000 oder 25 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Welche gewerblichen Investitionen durch dieses Programm ausgelöst werden, das zunächst nur Aufträge beim Ausbaugewerbe bringt, ist überhaupt nicht abzuschätzen. Deswegen ist die von Herrn Ravens genannte Zahl von 390 000 Arbeitsplätzen vollkommen aus der Luft gegriffen.
Ein Zweites. Wenn Sie sagen, das haben wir längst alles, das ist alles obsolet, dann muß ich Ihnen sagen: offenbar erlaubt es Ihre Zeit nicht, sich einmal draußen zu erkundigen, welche gesetzlichen und vorschriftsmäßigen Hemmnisse vorhanden sind, wenn Solaranlagen installiert werden sollen.
- Da nützen die ganzen Daten, die im Februar kommen sollen, überhaupt nichts. Deswegen sagen wir ja: Stellen Sie einmal einen Katalog zusammen,
worin dargestellt ist, was wir beseitigen müssen.
Sie haben angekündigt, dieser Katalog kommt Ende
Januar/Anfang Februar. Wir sind äußerst gespannt darauf.
 Herr Kollege Braun, Ihre Fragen beantworte ich wie folgt: Kleine und mittlere Unternehmen haben vielfach Schwierigkeiten, Fördermittel in Anspruch zu nehmen. Gründe hierfür sind u. a. fehlende Information über die Förderungsmöglichkeiten und das Förderverfahren, Zurückhaltung vor zusätzlichem Verwaltungsaufwand und der Offenlegung von unternehmensinternen Unterlagen.
Die Bundesregierung begegnet diesen Schwierigkeiten insbesondere durch eine umfassende Information über die Fördermaßnahmen der Bundesregierung, u. a. durch Herausgabe einer Förderfibel, die demnächst in 3. Auflage erscheint, und eine verstärkte Beratung z. B. durch die Projektträger. Sie fördert Pilotprojekte für die Beratung durch die Selbstverwaltungsorganisationen der Wirtschaft. Mit der Einführung schematisierter Antragsformulare im Jahre 1975 wurde darüber hinaus ein wesentlicher Schritt zu einer rationellen Antragsabwicklung getan. Den Erfordernissen von kleinen und mittleren Unternehmen kommt auch die kürzlich erfolgte Einführung formalisierter Zusicherungen einer Projektförderung entgegen. Sie ermöglicht es, geförderte Forschungs- und Entwicklungsarbeiten auch vor der Bewilligung zu beginnen, und verkürzt so die Zeitspanne zwischen Antragstellung und Bewilligung.
Im Rahmen des forschungs- und des technologiepolitischen Gesamtkonzepts der Bundesregierung für kleine und mittlere Unternehmen werden die mit den Antragsformularen gewonnenen Erfahrungen mit dem Ziel einer weiteren Vereinfachung des Antrags- und Bewilligungsverfahrens ausgewertet. Hierbei soll den Bundesminister für Forschung und Technologie ein besonderes, mit den Problemen und Möglichkeiten kleiner und mittlerer Unternehmen vertrautes Ad-hoc-Gremium beraten.
Die Bemühungen zur Herabsetzung des Verwaltungsaufwandes finden jedoch ihre Grenzen in den Haushalts- und Rechnungslegungsvorschriften. Die berechtigten Interessen einer effizienten und sparsamen Mittelverwendung müssen deshalb mit den Vereinfachungsbestrebungen zum Ausgleich gebracht werden.
Die Bundesregierung prüft derzeit; ob es Möglichkeiten gibt, Personalaufwendungen im Forschungs-und Entwicklungsbereich zu begünstigen. Gegenstand dieser Prüfungen sind insbesondere die Fragen der Mitnehmereffekte und der Erfolgskontrolle sowie Abgrenzungsprobleme.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem die Herren Kollegen Hubrig, Schrader und Laufs den Bundesforschungsminister hier, wie ich meine, in einer doch sehr ungebührlichen Art zitiert haben, möchte ich folgendes sagen: Ich finde, daß dieses ernste Thema langfristige Energieversorgung in unserem Lande nun wirklich im Zusammenhang mit dem Bau des Entsorgungszentrums in Gorleben nicht eine derartige Polemik berechtigt, wie Sie sie hier aufgezogen haben. Diese geht am Thema vorbei und stellt die vorhandenen Gemeinsamkeiten in Frage.
- Bitte lesen Sie doch einmal das Protokoll des Deutschen Bundestages bezüglich der Fragen des Herrn Hubrig und anderer Kollegen der CDU/CSU der letzten Woche nach. Hier hat die Bundesregierung eine unmißverständliche Antwort auf die Fra-

L) gen gegeben, die Sie heute noch einmal in polemischer Form gestellt haben.
Aber lassen Sie mich auch offen sagen, daß die Bundesregierung Herrn Albrecht im Januar einen Brief geschrieben hat, in dem wir darum gebeten haben, daß wir gemeinsam, Bund und Land, über das hinaus, was bisher geschehen ist, der Bevölkerung an Informationen zur Verfügung stellen wollen. Es wird Ihnen bekannt sein, verehrter Herr Schröder, daß in der nächsten Woche mit der Kommission Gorleben - so heißt sie wohl - mit Vertretern der Kommunalpolitik aus dem dortigen Raum und ides Bundesforschungsministeriums ein Seminar zur Information über die künftige Anlage Gorleben durchgeführt wird. Dies dürfte Ihnen doch bekannt sein. Weiterhin haben verschiedene Mitglieder der Bundesregierung unmißverständlich eine klare Stellungnahme zu diesem Themenkomplex abgegeben.
Ich will Ihnen sagen, daß es mir eigentlich leid tut, daß Sie auf der einen Seite die Bundesregierung beschimpfen, sie solle mehr an Informationen für die Bürger unseres Landes leisten, daß Sie ihr aber auf der anderen Seite laufend vorhalten, sie würde z. B. mit diesen Informationen das Geld der Steuerzahler verschleudern.
Verehrter Herr Schröder, wenn Sie hier den Wahlkampf in Niedersachsen ansprechen, dann bitte ich Sie, doch auch einmal Ihre eigenen Passagen in verschiedenen Bereichen, in denen Sie im Landtagswahlkampf tätig sind, zu zitieren. Dieses Parlament ist doch wohl nicht dazu da, Wort und Gegenwort aus dem Wahlkampf hier in dieser Debatte gegeneinander aufzurechnen.
Wenn Sie hier davon sprechen, daß Gorleben ein nationales Opfer sei, verehrter Herr Schröder, das dort gebracht wird, dann ist das, glaube ich, mehr als hochgestochen; denn ich gehe doch davon aus - und darüber besteht in diesem Hause Einigkeit -, daß die Bundesrepublik Deutschland langfristig mit Energie versorgt werden muß und daß dieses Projekt ein notwendiges ist, das uns zwar eine finanzielle Belastung auferlegt, das aber doch, so hoffe ich, für die Bevölkerung dieses Landes insgesamt kein nationales Opfer sein kann.
Lassen Sie mich noch auf folgendes hinweisen. Der Bundesminister hat unmißverständlich erklärt, daß er zu gegebener Zeit auch nach Lüchow oder Dannenberg gehen wird und sich dort zur Diskussion stellen wird. Der Kollege Hubrig hat der Presse einen offenen Brief an Herrn Minister Hauff zur Verfügung gestellt. Es ist eigentlich fast schizophren, wenn Sie, Herr Hubrig - oder Sie, Herr Laufs, oder Sie, Herr Schröder -, der Sie die Gegenäußerung des Bundesministers gelesen haben, hier behaupten, er - Hauff - wolle sich drücken.
 Herr Kollege Scheffler, Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt. Die Maßnahmen, die die Bundesregierung beabsichtigt bzw. bereits durchführt, um Berlin zu einem Zentrum der Nachrichtentechnik zu machen, konzentrieren sich auf folgende Bereiche: die Vergabe zukunftweisender Forschungsvorhaben, den Transfer von Forschungsergebnissen in Berliner Firmen, die Durchführung nachrichtentechnischer Modellvorhaben, die Berlin in beispielhafter Weise mit einer modernen Infrastruktur ausstatten.
Erste Schritte auf diesem Weg hat die Bundesregierung 1973 mit der Entscheidung eingeleitet, das Heinrich-Herz-Institut in Berlin fachlich neu zu orientieren und in eine vom Bund und Land Berlin getragene Forschungseinrichtung auf dem Gebiet der Nachrichtentechnik umzuwandeln. Bei den oben zitierten Maßnahmen soll dieses Institut eine wesentliche Rolle spielen. Es bearbeitet mit einer Personalkapazität von 150 Mitarbeitern derzeit Probleme aus den Gebieten Optische Nachrichtentechnik, Digitale Übertragungs- und Vermittlungstechnik, Zweiwegkabelfernsehen und Endgerätetechnik im Rahmen der Technischen Kommunikation.
In Ergänzung hierzu wurden im letzten Jahr verstärkte Forschungs- und Entwicklungsvorhaben von Firmen gefördert, die Forschungskapazitäten auf dem nachrichtentechnischen Sektor in Berlin unterhalten. Die Vorhaben entstammen den Teilgebieten Senderbau, Systemtechnik für mobile Funkdienste und Kabelfernsehtechnik.
Die Bundesregierung beabsichtigt, diese Förderungsmaßnahmen in den nächsten Jahren zu intensivieren, um zu erreichen, daß neue und zukunftweisende Technologien, wie die der Optischen Nachrichtentechnik, in Berlin im industriellen Sektor neu angesiedelt werden.
 Herr Kollege Ueberhorst, das Kernforschungszentrum Karlsruhe wird im Rahmen seiner einschlägigen Forschungs- und Entwicklungsarbeiten mit der Deutschen Gesellschaft zur Wiederaufbereitung von Kernbrennstoffen mbH im Hinblick auf das geplante nukleare Entsorgungszentrum zusammenarbeiten. Eine entsprechende Kooperationsvereinbarung, die auch finanzielle Fragen regelt, soll bis Ende 1978 abgeschlossen werden. Ein derartiger Einsatz von Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der Großforschungseinrichtungen für anwendungsorientierte Arbeiten ist wünschenswert.
Die unabhängige Beurteilungskapazität des Kernforschungszentrums Karlsruhe soll in bezug auf die Arbeiten zur Planung des Entsorgungszentrums durch die Zusammenarbeit zu einem möglichst frühen Zeitpunkt ihren Niederschlag finden. Sie bleibt auch im Rahmen der Zusammenarbeit mit der DWK in vollem Umfang erhalten. Es wird dafür Sorge getragen, daß über die Arbeiten zum nuklearen Entsorgungszentrum hinaus ausreichende Forschungs-und Entwicklungskapazitäten für alternative Verfahrensmöglichkeiten und insbesondere für die notwendige begleitende Sicherheitsforschung zur Verfügung stehen.
 Herr Kollege Ueberhorst, Ihre Frage beantworte ich wie folgt.
Nach hier vorliegenden Unterlagen ist das wesentliche Ergebnis der Konferenz im Argonne National Laboratory die Tatsache, daß nahezu alle führenden amerikanischen Wissenschaftler auf dem Gebiet der Schnellbrüter-Sicherheit eine energetische Rekritikalität für extrem unwahrscheinlich halten.
In der Bundesrepublik Deutschland wird im Genehmigungsverfahren das Prinzip des Auslegungsstörfalles verwendet, probabilistische Methoden werden nur bei vergleichenden Untersuchungen bzw. Verfügbarkeitsuntersuchungen von Sicherheitssystemen angewandt. Dies gilt für alle Kernkraftwerkstypen, also auch für den SNR 300.
Beim Genehmigungsverfahren für den SNR 300 wird der in anderen Ländern als hypothetischer Störfall betrachtete Fall eines Kernschmelzens mit anschließender Rekritikalität de facto als Auslegungsstörfall zugrunde gelegt. Die Genehmigungsbehörden fordern eine konsistente, in sich geschlossene Behandlung und Beherrschung dieses Unfalls. Dies schließt auch die Untersuchung und Behandlung von Rekritikalitäten ein. Insgesamt wird bei der Auslegung der Anlage von einem Unfallverlauf ausgegangen, der schwerwiegender ist, als die Sicherheitsexperten ihn zur Zeit für möglich halten. Die Anlage ist so ausgelegt, daß selbst im Falle dieses konservativ definierten hypothetischen Unfalls die Konsequenzen für die Offentlichkeit gleich Null sind. Die Unfallfolgen werden innerhalb der Anlage vollständig beherrscht; die zusätzliche Strahlendosis liegt unter den gesetzlich zugelassenen Werten. Die Eintrittswahrscheinlichkeit dieses Ereignisses ist so klein, daß es nach menschlichem Ermessen ausgeschlossen werden kann.
 Herr Kollege Dr. Steger, Ihre Frage beantworte ich wie folgt. In einer Durchführbarkeitsuntersuchung „Einsatz der H-Bahn in Erlangen" wurde festgestellt, daß sich die H-Bahn für den Einsatz dort eignet und diese Stadt gute
Voraussetzungen für die Erprobung der H-Balm bieten könnte. Gleichzeitig wurde in Planspielen mit Bürgern Erlangens ein Mitwirkungsmodell entwikkelt, das den Bürgern hilft, sich eine fundierte Meinung zur H-Bahn zu bilden, soweit dieses vor der öffentlichen Erprobung des Systems möglich ist.
Die Standorte für die Erprobung neuer Nahverkehrsmittel müssen gleichzeitig Anforderungen aus zwei Richtungen gerecht werden: Auf kommunaler Ebene muß die Errichtung der Erprobungsanlage in die örtliche Verkehrsplanung passen und von der Bevölkerung akzeptiert werden. Aus forschungspolitischer Sicht muß der Standort repräsentative Ergebnisse erwarten lassen, eine zeitliche, in den Entwicklungsablauf passende Erprobung der geförderten Systeme sicherstellen und sich um die Förderung einer Erprobungsanlage bewerben.
Nach der knappen Entscheidung des Erlanger Stadtrates, die sich aus lokalen Gegebenheiten erklärt, ist zunächst nicht mit der Bewerbung Erlangens um eine Erprobungsanlage zu rechnen. Ein abschließendes Nein, Herr Kollege Steger, ist von der Stadt Erlangen noch nicht erklärt. Durch den Beschluß steigen aber natürlich die Aussichten weiterer Interessenten, von denen jetzt auf Grund von Vorgesprächen in der nächsten Zeit Bewerbungen erwartet werden.
Die Akzeptanz der geförderten neuen Nahverkehrsmittel wird sich genauso wie die übrigen Auswirkungen erst auf Grund von Erprobungsergebnissen im öffentlichen Nahverkehr feststellen und, wenn erforderlich, verbessern lassen. Daher mißt die Bundesregierung diesen ersten probeweisen Einsätzen erhöhtes Gewicht bei.
 Herr Kollege Stockleben, für das DKFZ, das Klinikum Heidelberg, die Spezialklinik Rohrbach und das Klinikum Mann-. heim ist eine enge Zusammenarbeit in Form einer „Integrierten Onkologischen Einrichtung" vorgesehen. Ein entsprechender Vertrag liegt nahezu unterschriftsreif vor.
Zur Durchführung dieses Vertrags stehen von seiten des Bundes pro Jahr ca. 3,5 Millionen DM zur Verfügung. Dieses Tumorzentrum soll folgende Aufgaben wahrnehmen: Die in der Grundlagenforschung gesammelten neuen Erkenntnisse der Krebsbekämpfung sollen in Klinik und Praxis überprüft bzw. angewendet werden. Die in klinischen Studien gewonnenen Erkenntnisse, Befunde und Daten von Tumorpatienten sollen systematisch zusammengefaßt werden mit dem Ziel, zu besseren Therapiekonzepten zu kommen. Im Tumorzentrum Heidelberg sollen die experimentelle, die klinische Grundlagenforschung und die onkologische Krankenversorgung koordiniert werden und die Tumorpatienten nach einheitlichen klinischen Richtlinien behandelt werden.
Über die bereits seit Jahren bestehenden Informationsdienste über laufende und abgeschlossene Vorhaben im Bereich der Krebsforschung hinaus hat das DKFZ 1977 die Initiative ergriffen und gemeinsam mit den anderen deutschen Tumorzentren und onkologischen Arbeitskreisen eine gemeinsame Basisdokumentation für Tumorkranke erarbeitet. Darauf aufbauend wurde jetzt begonnen, die tumorspezifische Dokumentation zu vereinheitlichen. Hierdurch soll sichergestellt werden, daß die Daten von Krebskranken in allen Zentren nach gleichen Gesichtspunkten erfaßt und ausgewertet werden.
Diese Initiative wurde inzwischen durch die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft der onkologischen Zentren und Arbeitskreise unter Beteiligung der niedergelassenen Ärzte fortgesetzt. Die Arbeitsgemeinschaft will Vorschläge für alternative Modelle der Organisation von Tumorzentren sowie für deren finanzielle und personelle Ausstattung erarbeiten. Das Sekretariat der Arbeitsgemeinschaft wird vom DKFZ und der Integrierten Onkologischen Einrichtung Heidelberg betreut.
 Herr Kollege Stockleben, die Bundesregierung hat sich im Rahmenprogramm „Energieforschung" entschlossen, die Möglichkeiten der Windenergienutzung in der Bundesrepublik Deutschland intensiv untersuchen zu lassen und entsprechende Entwicklungen zu fördern. Sie geht davon aus, daß aus Windenergie hauptsächlich elektrischer Strom gewonnen wird, da einerseits diese Form der Energieumwandlung von Strömungsenergie in elektrische Energie mit geringen Verlusten verbunden und weitgehend unproblematisch ist und andererseits Strom eine vielseitig verwendbare Energieform darstellt. Die Bundesregierung ist sich bewußt, daß kurzfristig keine größeren Beiträge der Windenergie zur Deckung des Energiebedarfs und damit auch des Strombedarfs zu erwarten sind.
Die geförderten Vorhaben haben vordringlich die Lösung folgender Fragen zum Ziel: Erfassung und Aufbereitung von Winddaten, Einpassung von Windenergieanlagen in die Energieversorgungsstruktur, Anpassung von Windenergieanlagen an bestimmte Nutzungsarten, Untersuchung neuer Konzepte und Entwicklung von Windenergieanlagen großer Leistung.
 Herr Kollege Stockleben, die Bundesregierung fördert zur Zeit im Rahmen des Programms Energieforschung/Energietechnologien etwa 25 Vorhaben mit zirka 50 Millionen DM. Dazu zählt auch die Entwicklung größerer Anlagen.
Eine Windenergieanlage mit 270 kW Leistung befindet sich derzeit im Bau. Der Anwendungsbereich dieser Anlage ist einerseits der Inselbetrieb und andererseits der Netzverbund.
Das Projekt „GROWIAN" hat den Bau einer 3-MW-Anlage zum Ziel, wie ich soeben schon ausführte, die im norddeutschen Küstenbereich im Verbund mit dem Netz arbeiten soll. Hiermit sollen die Möglichkeiten und Probleme der großtechnischen Windenergienutzung und die Frage der Wirtschaftlichkeit dieser Art der Stromgewinnung untersucht werden. Beim Bau von Windkraftanlagen der Größenordnung von GROWIAN erreicht man die Grenze des heute technisch Beherrschbaren. Kleinere Windanlagen kommen vorwiegend für den dezentralen Einsatz in Frage. Hier fördert die Bundesregierung sowohl die Weiterentwicklung herkömmlicher Horizontalachsenanlagen als auch die Entwicklung neuer Konzepte, wie z. B. das Senkrechtrotorprinzip.
Im Rahmen der Förderungsmaßnahmen zur Nutzung der Windenergie arbeitet die Bundesregierung mit anderen Ländern eng zusammen. Die wesentliche Plattform hat die internationale Energieagentur hierfür geschaffen. In diesem Zusammenhang verhandelt die Bundesregierung mit anderen Ländern auch über den gemeinsamen Bau und Betrieb von großen Windenergieanlagen.
 Frau Kollegin Dr. Hartenstein, Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt. Im Rahmen der Förderungsmaßnahmen des Bundesministeriums für Forschung und Technologie im Gebiet Kraftfahrzeuge und Straßenverkehr ist ein Maßnahmenschwerpunkt auf die Entwicklung und Erprobung lärmarmer Kraftfahrzeuge ausgerichtet. Wesentliche neue Erkenntnisse wurden bei der Verringerung von Motorgeräuschen von Kraftfahrzeugen mit Otto- und Dieselmotoren gewonnen. Über die bisherigen Ergebnisse wurde in den jährlich erscheinenden Statusberichten, insbesondere der Jahre 1976/77 und 1978, zusammenfassend berichtet.
Mit dem in den Jahren 1979 bis 1982 bearbeiteten Projekt „Demonstration automobiltechnischer Forschungsergebnisse in integrierten Gesamtkonzepten von Pkw-Versuchsmodellen" soll zum Nachweis der Verträglichkeit der teilweise widersprüchlichen Forderungen nach erhöhter Sicherheit, geringerem Kraftstoffverbrauch und reduzierter Emission auch eine Verringerung der Lärmemissionen auf einen vorgegebenen Wert, mindestens 73 dB, nachgewiesen werden. Die Erfüllung der Lastenhefte wird Mitte dieses Jahres abgeschlossen. Die mit Prototypfahrzeugen nachweisbaren Ergebnisse sollen 1981 vorliegen. Da ab ca. 70 dB .das Reifengeräusch eine entscheidende Rolle spielt, wird in diesem Jahr ein Vorhaben begonnen, mit dem Technologien zur Verringerung des Reifengeräusches erarbeitet werden sollen.
Darüber hinaus wird durch Weiterentwicklung des Obussystems zum Duo-Bus ein Verkehrsmittel bereitgestellt, das geeignet ist, in den Innenstädten eine wesentliche Lärmminderung herbeizuführen.
 Herr Kollege Stockleben, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:


Das Bundesministerium für Forschung und Technologie fördert bereits seit 1972 im Rahmen des Förderungsteilgebiets „Kraftfahrzeuge und Straßenverkehr" Entwicklungsarbeiten zur Verminderung der schädlichen Abgasemissionen bei gleichzeitiger Verringerung des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen.
Eine Schwerpunktaktivität befaßt sich mit der Weiterentwicklung konventioneller und der Untersuchung neuartiger Antriebssysteme. Bis einschließlich 1978 wurden hierfür 48,5 Millionen DM bewilligt. Neben gezielten Untersuchungen zur Reaktionskinetik und dem Verbrennungsablauf werden die Weiterentwicklung des Otto- und Diesel- motors und die Untersuchung wesentlicher Komponenten alternativer Antriebe, insbesondere der Gasturbine und kombinierter Antriebssysteme mit Verbrennungsmotor, Schwungrad oder Druckspeichern, gefördert.
Mit dem Schwerpunktprojekt „Forschungs-Pkw" hat das Bundesministerium für Forschung und Technologie 1978 ein Vorhaben ausgeschrieben, mit dem der Nachweis /über die Verträglichkeit der im besonderen öffentlichen Interesse stehenden Forderungen nach geringeren Abgas- und Lärmbelastungen, vermindertem Kraftstoffverbrauch und erhöhter Sicherheit erbracht werden soll. Die Deutschen Automobilhersteller und eine Hochschularbeitsgemeinschaft haben in Ideenkonkurrenz diese Herausforderung angenommen. Während des Internationalen Symposiums Verkehrstechnologien anläßlich der diesjährigen Internationalen Verkehrsausstellung in Hamburg - IVA '79 - werden die in Lastenheften niedergelegten ersten Ergebnisse vorgestellt. Für das Vorhaben sind bis 1982 insgesamt 110 Millionen DM eingeplant.
Mit der Untersuchung, Entwicklung und Erprobung alternativer Energien für den Straßenverkehr werden, ausgehend von den Ergebnissen der Studie „Neuen Kraftstoffen auf der Spur" und gezielten Komponentenuntersuchungen, vom Herbst dieses Jahres bis 1982 aussichtsreiche Alternativkraftstoffe unter praxisnahen Bedingungen demonstriert, um die technologisch-wirtschaftlichen Entscheidungsgrundlagen im Hinblick auf ihre Einführung zu schaffen. In die Untersuchungen sind Alkoholkraftstoffe, die Wasserstofftechnologie sowie Elektrotraktion und Hybridtechnologie einbezogen. Neben der Diversifizierung auf erdölunabhängige Energien bilden auch hier die Verringerung der Abgasemissionen und eine rationelle Energieverwendung die wesentlichen Kriterien. Das Bundesministerium für Forschung und Technologie fördert das Vorhaben mit insgesamt 135 Millionen DM für die Jahre 1979 bis 1982.
Generell werden bei den Förderungsmaßnahmen des Teilgebietes Kraftfahrzeuge und Straßenverkehr Energie- und Umweltaspekte als wesentliche Randbedingungen betrachtet. Einen Überblick über die erreichten Entwicklungsfortschritte des Bereichs geben die alljährlich zu den Statusseminaren unter dem Titel „Entwicklungslinien in Kraftfahrzeugtechnik und Straßenverkehr" veröffentlich-, ten Fachberichte,
 Herr Kollege Gerster, ich habe soeben auf die Frage des Kollegen Stockleben eine sehr lange und ausführliche Antwort hinsichtlich der Forschungsvorhaben im Bereich der Kraftfahrzeuge und der Emissionsentlastung usw. gegeben. Wir haben darüber hinaus eine ganze Palette von Maßnahmen gefördert, die auch im Energiebereich liegen. Ich glaube, man kann sagen, daß die Bundesregierung in den letzten Jahren eine vernünftige und auch vorausschauende Arbeit und Politik geleistet hat. Sie wissen, es finden demnächst Gespräche zwischen den Vertretern der Automobilindustrie und, dem zuständigen Bundesministerium statt, in denen z. B. der Einsatz von Methanol oder die Beimischung von Methanol zum Normalbenzin behandelt wird, um auch in Krisensituationen gerüstet zu sein. Das gleiche gilt natürlich für die Forschungsvorhaben der Kohleverflüs12470 

sigung und -vergasung. Daraus kann man letzten Endes schließen, daß man solche Großtechnologien in unserem Lande in einer Notsituation auch einsetzen kann.
 Herr Kollege Stockleben, der Bundesminister für Forschung und Technologie hat im Programm „Technologien zur Nutzung der Sonnenenergie 1977 bis 1980" darauf hingewiesen, daß wegen des geringen Umwandlungsgrades von solarer Strahlungsenergie in nutzbare Energie der Biomasse und des daraus folgenden hohen Flächenbedarfs für eine biologische Nutzung der Sonnenenergie eine Intensivierung derartiger Technologien der Energieerzeugung nur in Verbindung mit der Nahrungsmittel- und Rohstoffproduktion sinnvoll ist. Als konkretes Vorhaben wird von der Bundesregierung zunächst eine experimentelle Untersuchung über Möglichkeiten der Energiegewinnung aus Stroh gefördert, für die 722 000 DM zur Verfügung gestellt wurden.
Daneben werden mehrere Vorhaben gefördert, deren Ergebnisse indirekt der Biomasseproduktion zugute kommen. Dazu zählen neben Übersichtsstudien vor allem Untersuchungen über Umwandlungsmöglichkeiten. Da die biologische Energieerzeugung vor allem für sonnenreiche und großflächige Länder Bedeutung hat, werden vermehrt Forschungsvorhaben gefördert, welche Systeme für diese Anwendung entwickeln.
An entsprechenden grundlegenden Untersuchungen über eine „Energielandwirtschaft" beteiligt sich die Bundesrepublik Deutschland im Rahmen des Energieforschungsprogramms der Europäischen Gemeinschaft und der Internationalen Energieagentur.
Besondere Bedeutung mißt die Bundesregierung der Umwandlung von Biomasse in Gas bei. Das Bundesministerium für Forschung und Technologie fördert bei der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft in Braunschweig den Bau und den Betrieb einer Versuchsanlage zur Erzeugung von Biogas aus landwirtschaftlichen Abfällen bei der Massentierhaltung. Hierbei werden die verfahrenstechnischen und die wirtschaftlichen Parameter für die Auslegung und Erstellung von Biogasanlagen untersucht. Für dieses Vorhaben sind Zuschüsse in Höhe von 2,25 Millionen DM bereitgestellt worden.
Im Klärwerk Oldenburg ist geplant, einen Generator über einen mit Klärgas betriebenen Gasmotor anzutreiben. Der damit erzeugte Strom dient zur Eigenversorgung; der Überschußstrom wird ins Netz eingespeist. Mit der Motorabwärme wird der Wärmebedarf des Klärwerkes gedeckt. Das Bundesforschungsministerium fördert dieses Projekt. mit einem Zuschuß von 2,9 Millionen DM.
Eine vollständige Übersicht über die auch vom Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten geförderten Vorhaben ist zuletzt in den Antworten auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Zumpfort in der 162. Sitzung des Deutschen Bundestages vom 22. Juni 1979 und des Abgeordneten Lenzer in der 162. Sitzung des Deutschen Bundestages vom 22. Juni 1979 gegeben worden. Eine Zusammenstellung der einzelnen Projekte ist der Antwort auf die Frage des Abgeordneten Paintner in der 121. Sitzung des Deutschen Bundestages vom 1. Dezember 1978 vom Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten beigefügt worden.


Herr Kollege Stockleben, wegen des engen Zusammenhangs der Thematik mit anderen Forschungszielen kann eine gesonderte Summe für die Vorhaben zur Energieerzeugung allein aus Biomasse nicht genannt werden.
 Herr Kollege Stockleben, in der Bundesrepublik Deutschland fallen jährlich etwa 25 Millionen Tonnen Getreidestroh an, die wegen der geänderten Produktionsmethoden in der Landwirtschaft zum Teil nicht mehr nutzbringend, d. h. in der Tierhaltung oder der Bodenverbesserung, verwendet werden können. Es kann daher damit gerechnet werden, daß ca. 3 bis 5 Millionen Tonnen Stroh pro Jahr als Energieträger zur Verfügung stehen, sobald geeignete Methoden der Umwandlung dieser Biomasse entwickelt sind. Diese Strohmenge entspricht einem Heizöläquivalent von etwa 1 bis 1,5 Millionen Tonnen und einem Steinkohleäquivalent von 1,2 bis 2 Millionen Tonnen.
Die günstigste Möglichkeit zur Energieerzeugung aus Stroh bietet eine geeignete Form der Verbrennung. Da sich Getreidestroh in physikalischer und chemischer Hinsicht wesentlich von herkömmlichen Festbrennstoffen unterscheidet, müssen besondere Verbrennungsanlagen entwickelt werden. Diese können nur bei möglichst geringem Bedienungsaufwand mit fossil gefeuerten konventionellen Heizungssystemen konkurrieren. Das setzt die Entwicklung besonderer Verpackungsformen für Stroh und von Vorrichtungen zur mechanischen Beschickung voraus.
Die sinnvolle Verwendung von Biomasse zur Energieerzeugung setzt selbstverständlich voraus, daß die Energiebilanz, d. h. die Differenz zwischen dem erzielbaren Energiegewinn und dem Energieaufwand für das Sammeln, Trocknen, den Transport und die Aufbereitung, positiv und das Verfahren wirtschaftlich ist. Nach Untersuchungsergebnissen, die der Bundesregierung vorliegen, ist bei Energiegewinnung aus Stroh dann mit einem günstigen wirtschaftlichen Ergebnis zu rechnen, wenn die Verbrennung in der näheren Umgebung des Strohaufkommens - möglichst auf dem gleichen Bauernhof - erfolgt.
Im übrigen, Herr Kollege Stockleben, darf ich auf die zuvor genannten Antworten in der Fragestunde vom 22. Juni gegenüber anderen Kollegen nochmals verweisen.
 Herr Kollege Langguth, es ist zutreffend, daß Volker Hauff in Schreiben an Mitbürgerinnen und Mitbürger seines Wahlkreises regelmäßig deutlich macht, daß er sowohl Sozialdemokrat als auch Bundesminister für Forschung und Technologie ist. Eine solche Information ist nicht nur mit der Amtsstellung eines Bundesministers zu vereinbaren, sondern entspricht auch den „Verhaltensregeln für Mitglieder des Deutschen Bundestages", welche ausdrücklich bestimmen:
Jedes Mitglied des Bundestages hat seinen Beruf einschließlich der Personen, Firmen, Institutionen oder Vereinigungen, für die es beruflich tätig ist, genau anzugeben.

Daß ein Bundesminister neben seinem Ministeramt keinen anderen Beruf ausüben und dementsprechend nennen darf, ergibt sich aus § 5 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung.
Das zitierte Schreiben hat außer der Nennung und Herausstellung des politischen Amtes von Volker Hauff keinen Bezug zur amtlichen Tätigkeit des Bundesministers für Forschung und Technologie. Es handelt sich bei ihm insbesondere nicht um aus Haushaltsmitteln finanzierte Öfentlichkeitsarbeit des Bundesministers, sondern um ein von der SPD Esslingen finanziertes Schreiben.
Daß Volker Hauff bei der Parteiwerbung seine Amtsstellung als Bundesminister nicht außer acht läßt, zeigt insbesondere der Inhalt des Schreibens. Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitieren:
Die Zusammenarbeit mit Männern wie Helmut Schmidt, Willy Brandt und Hans-Dietrich Genscher, aber auch die Begegnung mit aufrechten Politiker der Opposition gibt mir für die Zukunft unseres Landes Mut und Hoffnung. Demokratie kann keine festen Wurzeln schlagen ohne das Engagement einzelner Menschen. Nur dann gibt es lebendige Parteien. Und wir brauchen lebendige Parteien. Heute dringender denn je. Die vor uns liegenden Probleme sind groß.
Ich glaube, diesen Ausführungen von Minister Hauff können alle Mitglieder des Hohen Hauses zustimmen.
Da im angeführten Schreiben von Volker Hauff die Amtsführung des Bundesministers für Forschung und Technologie nicht betroffen ist, besteht für die Bundesregierung kein Anlaß für eine Beurteilung oder Bewertung.
 Herr Kollege Steger, Ihre . Anfrage beantworte ich wie folgt: Das Bundesministerium für Forschung und Technologie erhält täglich in größerer Zahl Vorschläge für zu fördernde Erfindungen. Sie sind von unterschiedlichstem Reifegrad; leider aber viele nicht in einer prüfbaren Form als Antragstellung. Besonders im Bereich des Energiesparens und der Nutzung alternativer Energien ist das Interesse und die Hoffnung auf schnelle Förderung durch den BMFT nahezu grenzenlos. Da wir der Überzeugung sind, daß die volkswirtschaftlich erforderliche Energieeinsparung von vielen kleinen Schritten abhängt und Verhalten, Kreativität und Phantasie der Menschen die wichtigste Bedingung für den Erfolg einer solchen Politik sind, versuchen die Mitarbeiter des BMFT besonders auf diesem Gebiet unter außerordentlichen Anstrengungen nun schon viele Monate lang, die vielen Vorschläge zu sichten und darauf zu prüfen, ob einer Idee Hilfe gegeben werden kann, wobei oft nicht Förderung, sondern das Zusammenbringen von Partnern zur sachgerechten Verfolgung das wichtigste Hilfsmittel ist.
Auch die ehrenamtlichen Gutachter des Ministeriums unterziehen sich in außerordentlichem Umfang dem Bemühen, meist noch nicht völlig durchdachte Vorschläge auf ihr Potential hin zu untersuchen und dadurch weiterzuhelfen. Deshalb werden auch viele Eingaben in der Sache beantwortet, obwohl sie keine formgerechten Anträge enthalten.
Auch bei diesem bewußten Eingehen auf viele Anfragen und Bitten um Hilfe ist jedoch für die Förderung mit Bundesmitteln festzuhalten, daß ein erhebliches Bundesinteresse an dem vorgeschlagenen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben bestehen muß und sich darin ein Beitrag zu den im „Bundesbericht Forschung VI" und den Fachprogrammen näher dargelegten Zielen erwarten läßt.
Der in dem Artikel der „Zeit" vom 7. September 1979 genannte konkrete Vorschlag entsprach diesen Anforderungen nicht. Ein ordnungsgemäßer Antrag wurde nie gestellt, dennoch wurde eine vorgelegte Erläuterung zu einer beabsichtigten Patentanmeldung auf Möglichkeiten der Förderung geprüft. Dahei ergaben sich hinsichtlich der Energieeinsparung, der praktischen Verwirklichbarkeit sowie der bauphysikalischen Anforderungen erhebliche Zweifel.
Die propagierte Erfindung beinhaltet zwar mehrere in sich richtige Einzelkonzepte, wie z. B. die Niedertemperaturheizung, die Ausnützung der Umweltenergie über die Gebäudehülle und die Anwendung der Wärmepumpe, verbindet sie aber so, daß das Ziel der Energieeinsparung verfehlt, dafür jedoch ein erheblicher baulicher Mehraufwand verursacht wird. Der Erfinder ist bis jetzt die Vorlage

einer nach allgemein anerkannten Richtlinien erstellten Wirtschaftlichkeitsberechnung schuldig geblieben und vermag so auch nicht die festgestellten Mängel der Erfindung zu widerlegen.
Das Bundesforschungsministerium hat angeboten, die Zahlenanngaben zum vorgeschlagenen Heizungssystem von einer neutralen Stelle über einen längeren Zeitraum prüfen zu lassen. Ein solches Meßprogramm wurde bislang nicht beantragt.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß Projekte mit ähnlicher Zielrichtung und ausgearbeiteten bauphysikalischen Überlegungen Gegenstand intensiver Forschungs- und Entwicklungsarbeiten und auch der Bundesförderung sind. Es ist darüber hinaus unzutreffend, daß die von der Firma Stiebel Eltron angebotene Wärmepumpe mit Förderung des Bundes entwickelt wurde und daß die Firma MBB eine Förderung für die Entwicklung einer Wärmepumpe erhalten hat.
 Herr Kollege Stockleben, das Bundesministerium für Forschung und Technologie fördert zur Zeit 14 Modellversuche zur Innovationsberatung für kleine und mittlere Unternehmen. Das Beratungsangebot dieser Stellen ist von den Unternehmen gut angenommen worden. Bisher wurden rund 1 500 Kontaktberatungen sowie 600 Intensivberatungen durchgeführt bzw. vermittelt.
Die Beratungsstellen werden damit der ihnen zugedachten Rolle als Technologievermittler gerecht. Durch die Unterstützung der Unternehmen bei der Erschließung neuer Technologien für neue Produkte und Verfahren sind positive Auswirkungen durch die Beratungsstellen auf die Wirtschaftsstruktur in ihrer Region zu erwarten.
Die Modellversuche sind in Regionen mit unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen angesiedelt. Ich verweise z. B. auf Modellversuche des Rationalisierungskuratoriums der Deutschen Wirtschaft in Baden-Württemberg und in Niedersachsen oder Modellversuche der Industrie- und Handelskammern in Mannheim/Heidelberg und in Koblenz sowie Krefeld/Mönchengladbach für den Niederrhein. Dadurch kann das Beratungsinstrumentarium für unterschiedliche Regionen und Sektoren überprüft und weiterentwickelt werden.
Die Modellversuche sind auf die Beratung von kleinen und mittleren Unternehmen ausgerichtet. Zwei Drittel der bisher beratenen Firmen hatten weniger als 50 Beschäftigte.
Durch die nicht branchenspezifisch ausgerichteten Beratungsstellen beim RKW sowie den Industrie- und Handelskammern wurden Unternehmen nahezu aller Branchen beraten. Deutliche Schwerpunkte lagen dabei im Maschinenbau sowie in der Elektrotechnik, Feinmechanik, Optik. Daneben gibt es aber auch regionalspezifische Beratungsschwerpunkte, z. B. in der Textilbranche im Bereich der Industrie- und Handelskammer Krefeld/Mönchengladbach.
Mit den geförderten Modellversuchen sollen zunächst ausreichende Erfahrungen gesammelt werden. Danach wird über die längerfristige Fortführung der Beratungsstellen zu entscheiden sein. Die Bundesregierung strebt dabei an, daß die Beratungsstellen bei Bewährung von den Trägern aus eigener Kraft und unter weitgehender Einbindung in das bestehende Beratungsförderungssystem von Bund und Ländern weitergeführt werden.
 Herr Kollege Stockleben, der Bundesregierung ist bekannt, daß derzeit in Kreisen der DV-anwendenden Wirtschaft, der Softwarehäuser und DV-Hersteller Überlegungen der genannten Art, eine gemeinsame Software-Entwicklung aufzunehmen, angestellt werden. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die Problematik der Software-Kosten, der zugehörigen Wartungskosten und auch der Marktbeweglichkeit von DV-Anwendern gegenüber DV-Herstellern in der Tat neuer und konzentrierter Lösungsansätze bedarf. Sie begrüßt daher alle Überlegungen, die zur Lösung dieser Problematik beitragen können. Die Resonanz der wirtschaftlich Beteiligten, insbesondere der DV-anwendenden Wirtschaft, wird erste Anhaltspunkte über die Tragfähigkeit eines solchen Konzepts liefern.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß Überlegungen und Aktivitäten zur Gründung einer Software-Agentur zuallererst Sache der Wirtschaft sind, die hier wegen des nicht unerheblichen Einsparungspotentials und ihres unmittelbaren Interesses an Unternehmensunabhängigkeit aus eigenem Antrieb handeln sollte. Da die genannten Überlegungen noch nicht zu konkreten Plänen und Vorschlägen geführt haben, kann die Bundesregierung zur Zeit nicht beurteilen, inwieweit ein eventueller Vorschlag der Wirtschaft Zielen des vorgesehenen neuen Programms Informationstechnik entspricht. Die Bundesregierung kann daher gegenwärtig noch keine verbindlichen Zusagen zur Förderfähigkeit und Förderwürdigkeit machen.
 Herr Kollege Dr. Warnke, die im Jahre 1974 von einem Ingenieurunternehmen durchgeführte Studie, die im Januar 1975 erschien, umfaßt mehrere Schwerpunkte. Es wurde modellhaft untersucht, an welchen Standorten in den Jahren 1988 und 1995 in der Bundesrepublik Deutschland Kernkraftwerke betrieben werden könnten und an welchen Orten und in welchen Mengen in Zukunft bestrahlte Brennelemente anfallen würden. Daneben wurden aber auch die Betriebsabfälle möglicher Kernkraftwerke und Wiederaufbereitungsanlagen untersucht, für die in erheblichem Umfang Transportkapazität benötigt wird.
In dieser Studie wurden modellhaft und ausschließlich aus verkehrstechnischen Überlegungen als simulierte Standorte für Wiederaufbereitungsanlagen Emden und Marktredwitz gewählt. Ich betone besonders, Herr Kollege Warnke: als simulierte Standorte. Standortüberlegungen, wie sie z. B. in den Standortkriterien für kerntechnische Anlagen des Bundesministers des Innern niedergelegt sind, spielten bei der Auswahl der Standorte keine Rolle. Damit sind die entscheidenden Faktoren für eine Standortgenehmigung überhaupt nicht untersucht worden.
Die Studie zeigte, daß bei der modellhaften Festlegung von Standorten, an denen dieses Konzept nicht realisierbar wäre, das zukünftige Transportaufkommen an bestrahlten Brennelementen und radioaktiven Abfällen mit den vorhandenen Verkehrsträgern bewältigt werden kann.
Wie bereits ausgeführt, hat die Bundesregierung die simulierten Standorte Emden und Marktredwitz bisher nicht in einer konkreten Planung für eine Wiederaufbereitungsanlage in Erwägung gezogen. Im Laufe dieses Jahres wird die Bundesregierung nach Überprüfung von Standortkriterien eine Standortsuche für Demonstrationsanlagen zur Entsorgung in der gesamten Bundesrepublik Deutschland durchführen. Erst danach, Herr Kollege, wird sie in der Lage sein, mögliche Standorte für eine Wiederaufbereitungsanlage zur Diskussion zu stellen. Ich hoffe, daß die für die Festlegung zuständigen Länder dann eine schnelle Entscheidung treffen.
 Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich wie folgt. Sie haben dieselben Fragen bereits in der Sitzungswoche vom 26. November 1979 gestellt und damals wunschgemäß sehr ausführlich eine schriftliche Antwort erhalten.
Die Themen, die in Ihren Fragen angeschnitten sind, bewegen viele nachdenkliche Bürger in unserem Lande. Auf sie in dem bescheidenen Rahmen einer Fragestunde angemessen einzugehen, ist schwerlich möglich. Es sind Probleme, die nicht einfach im Beschlußwege erledigt werden können, sondern die als langdauernde Grundsatzdiskussion um unsere gesamte staatliche Ordnung gesehen werden müssen.
Deshalb ist es z. B. wichtig - um auf Ihre zweite Frage vielleicht schon kurz einzugehen -, daß auch Mitglieder der Bundesregierung die Sorge der Bürger gegenüber der Undurchsichtigkeit der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse, die Parteienfrustration und auch anderes hervorruft, ernst nehmen und sich an ihrer Diskussion beteiligen, wie Bundesminister Hauff es in seinem Buch getan hat.
 Herr Kollege Möhring, die Verpressung von wäßrigen Flüssigkeiten in tiefe geologische Formationen ist seit Jahren Stand der Technik. Die Erdölindustrie verpreßt z. B. für die Bohrspülung verwendete Salzlaugen in den Untergrund.
Zur Entsorgung des Kernforschungszentrums und der Pilot-Wiederaufarbeitungsanlage WAK bei Karlsruhe von tritiumhaltigen Abwässern wurde seit 1971 die Verpressung in eine Erdöllinse bei Leopoldshafen, die nicht mehr förderwürdig war, vorbereitet. Die Projektierung des Vorhabens ist abgeschlossen. Die Genehmigungsunterlagen liegen bei den zuständigen Landesbehörden vor. Der nächste Schritt im Genehmigungsverfahren ist die Erörterung der Einsprüche. Eine Verpressung von Tritiumwasser in den Untergrund ist in der Bundesrepublik Deutschland bisher nicht erfolgt.
Auf dem Bundespostgelände bei Woltersdorf, Kreis Lüchow-Dannenberg, wurde ein ca. 20 ha großes Teilstück ausgewiesen, um zu erkunden, ob der tiefe geologische Untergrund an dieser Stelle für eine Verpressung von Tritiumwasser aus dem Entsorgungszentrum geeignet ist. Eine solche Erkundungsbohrung ist dort zur Zeit jedoch nicht geplant, da die niedersächsische Landesregierung das Genehmigungsverfahren für das nukleare Entsorgungszentrum aus politischen Gründen nicht fortführt.
 Herr Kollege, die in der „Elbe-Jeetzel-Zeitung" vom 8. Dezember 1979 getroffenen Feststellungen unter dem Titel „Verkauf Woltersdorf ist ein unerhörter Vorgang", die unter anderem der Bundesregierung vorwerfen, sie habe ihre Informationspflicht vernachlässigt, weil sie die zuständigen Organe des Landes Niedersachsen und des Landkreises Lüchow-Dannenberg über die Absicht von Versuchen zur Tritiumverpressung im unklaren gelassen habe, treffen sachlich nicht zu und sind auch an die falsche Adresse gerichtet. Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hatte am 26. März 1979 bei der zuständigen niedersächsischen Bergbehörde, beim Bergamt Celle, Anträge auf Genehmigung von Lokationsbetriebsplänen zur Durchführung von Untersuchungsbohrungen auf einem ca. 20 ha großen Stück des Bundespostgeländes bei Woltersdorf gestellt. Die Pflicht zur Information über die Bohranträge gegenüber der Landesregierung, dem Landkreis und weiteren Körperschaften obliegt weder der PTB noch der Bundesregierung, sondern nach § 68 Abs. 2 des niedersächsischen Berggesetzes der zuständigen Genehmigungsbehörde, hier das Bergamt Celle. Diese Behörde ist demnach verpflichtet, alle Behörden und Körperschaften, die von dem Vorhaben berührt sein könnten, vor Erteilung einer Genehmigung zu informieren.
Der Bundesregierung kann daher kein Versäumnis vorgeworfen werden.
 Herr Kollege Dr. Voss, das nicht zuletzt durch die Aufklärungsarbeit der Bundesregierung in den letzten Jahren stark gestiegene Bewußtsein für die Probleme der Energieversorgung stellt geradezu eine Herausforderung an den Erfindergeist dar und liefert ein starkes Motiv für die Entwicklung neuer und rationeller Energietechniken. Die hohen finanziellen Aufwendungen, mit denen die Bundesregierung Arbeiten im Rahmen des Programms „Energieforschung und Energietechnologien 1970-1980" fördert, das Investitionszulagengesetz, das Programm für Zukunftsinvestitionen und das 4,35 Milliarden-DM-Programm geben starke Anreize für Arbeiten auf dem Gebiet der Energieversorgung und Energieanwendung.
Für wichtige Entwicklungen im Bereich der Energiebereitstellung und Energienutzung existieren bereits einige Preise. Der bekannteste ist der von der Alfrid-Krupp-von-Bohlen-und-Halbach-Stiftung seit 1976 an Einzelpersonen und Arbeitsgruppen verliehene Energieforschungspreis. Er ist mit einer halben Million DM dotiert.
Die Bundesregierung sieht angesichts dieser Sachlage keine Notwendigkeit zur Schaffung eines Nationalpreises für die Gewinnung neuer Energien und die Erforschung neuer Energietechnologien.
 Herr Kollege Kolb, der Sinn und Zweck der Zwischenschaltung von Speichereinrichtungen bei der Warmwasserbereitung und zur Raumheizung liegt angesichts deutscher Klimaverhältnisse im wesentlichen im Ausgleich von Wärmebedarfs- und -angebotsschwankungen im Sommer und in den Übergangszeiten der Heizperiode. Im Winter kann die geringe z. B. von Solarkollektoren zur Verfügung gestellte Wärme direkt an das Raumheizungssystem abgegeben werden. Die Bundesregierung hat ein entsprechendes Forschungsvorhaben zum Thema „Langzeitspeicher für Wohngebäude und Solarhausarchitektur" frühzeitig in die Förderung einbezogen. Der Abschlußbericht liegt vor.
Ziel des Vorhabens war die Erarbeitung und Untersuchung von kostengünstigen Möglichkeiten der Speicherung von Sonnenenergie in dezentralen Warmwassergroßspeichern für Wohngebäude sowie die Optimierung der Systemeinbindung des Speichers nach solartechnischen, anwendungstechnischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Die gewonnenen Ergebnisse und die im faktischen Versuch gemachten Erfahrungen führten zur Konzeption eines neuartigen großvolumigen Warmwasserkompaktspeichers.
Eine zweite Möglichkeit, durch die Verwendung von Speichervorrichtungen einen Beitrag zur Energieeinsparung zu erbringen, sieht die Bundesregierung in der Untersuchung von Möglichkeiten zur Speicherung von Wärme in sogenannten Latentwärmespeichern, bei denen als wärmespeichernde Substanz nicht Wasser, sondern in der Regel andere Speichermedien Gegenstand der intensiven Untersuchungen sind. Ein technologisch befriedigender und wirtschaftlich überzeugender Durchbruch ist bei den Latentwärmespeichern derzeit aber noch nicht in Sicht.
 Herr Kollege Stockleben, Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
In der Bundesrepublik Deutschland sind nur an einigen wenigen Stellen geothermische Anomalien nachgewiesen worden, bei denen schon in geringer Tiefe mit warmen Wasser von etwa 70° C zu rechnen ist. Diese Temperaturen reichen aber nur für Heizzwecke aus. Zur Zeit werden in der Nähe von Karlsruhe, bei Freiburg und in Saulgau Projekte begonnen, die die Nutzung warmer Tiefenwässer für Heizzwecke demonstrieren sollen.
Eine Möglichkeit, die Erdwärme auch außerhalb von Anomalien zu nutzen, soll das Hot-dry-rockVerfahren erschließen. Dabei wird kaltes Wasser in trockenes, heißes Tiefengestein eingeleitet. Dort nimmt es in künstlich erzeugten Rissen die Wärme auf und wird schließlich wieder an die Erdoberfläche zurückgepumpt.
In Urach werden in Verbindung mit einer Tief enbohrung umfangreiche geoghysikalische Messungen durchgeführt, um die Kenntnisse über diese Technik und die Einflüsse auf die Umwelt zu untersuchen. Weitere Erfahrungen über die Hot-dryrock-Technologie werden aus der Zusammenarbeit mit den USA erwartet. Ein entsprechender Vertrag ist im vergangenen Jahr über die Internationale Energieagentur in Paris abgeschlossen worden.
Es wird noch längerer Untersuchungen bedürfen, bis die Frage beantwortet werden kann, ob bzw. unter welchen Wirtschaftlichkeits-, Umwelt- und Sicherheitsaspekten das Hot-dry-rock-Verfahren zur Nutzung des großen Wärmepotentials der Erde sowie für die Erzeugung von Elektrizität und Heizwärme genutzt werden kann.
 Herr Kollege Stavenhagen, die vorgenannten drei Forschungs- und Entwicklungsprojekte sind Versuchs- und Demonstrationsprojekte im Rahmen der Errichtung eines neuartigen Blasstahlwerks, das einen Investitionsaufwand von zirka 550 Millionen DM erfordert. Der Bewilligung der Zuwendungen sollen grundsätzlich die Bewirtschaftungsgrundsätze des BMFT für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft , insbesondere § 25 betreffend marktnahe Vorhaben, zugrunde gelegt werden. Die Zuwendungen sind drei Jahre nach Abschluß der Forschungs- und Entwicklungsvorhaben - mit Baueinschließlich Erprobungszeit ergeben sich insgesamt etwa fünf Jahre - in zwölf gleichen Jahresraten zurückzuzahlen. Die Verzinsung beginnt mit dem Zeitpunkt der Rückzahlung und beträgt 4 % per annum des jeweiligen offenstehenden Betrages. Die sonst bei marktnahen Vorhaben entfallenden §§ 20 bis 23 - Benutzungs- und Nutzungsrechte des Bundes, Lizenzierungspflicht gegenüber dritten Unternehmen - und § 27 - Beteiligung des Bundes an Lizenzeinnahmen - bleiben bei diesem Projekt bestehen.
 Herr Kollege Köhler, ich habe vorhin ausdrücklich gesagt - vielleicht ist Ihnen da ein Hörfehler unterlaufen -, daß es bei der Forschungsförderung keinerlei Rechtsanspruch gibt; Sie aber haben dies einem Rechtsanspruch vergleichbar gemacht.
Es ist aber so, daß eine ganze Menge von Vorhaben aus dem Stahlforschungsprogramm gefördert werden; die Zahlen habe ich soeben genannt. Ich weiß nicht, ob ich richtig informiert war, daß gerade Sie, Herr Kollege Köhler, diesem Stahlforschungsprogramm sehr skeptisch gegenüberstanden. Aber inzwischen scheint es wohl so zu sein, daß sich herumgesprochen hat, daß dies ein wichtiges Programm ist.
Was wir an Mitteln für das Jahr 1980 insgesamt vergeben haben, kann ich Ihnen hier zwar nicht auf Anhieb sagen, aber ich darf erklären, daß wir derartige Projekte im Rahmen des Haushalts, den wir haben - soweit es möglich ist -, auch bezuschussen werden. Wenn ein Projekt, das dem in Rede stehenden vergleichbar ist, an die Bundesregierung herangetragen würde, Herr Kollege Köhler, dann müßte man, wenn die Mittel nicht ausreichen, über den deutschen Bundestag, über den Haushaltsausschuß gehen, um vielleicht in einem Nachtragshaushalt etwas ähnliches zu bewirken. Dies muß einmal, glaube ich, ausdrücklich klargestellt werden.
 Herr Kollege Ueberhorst, die Bundesregierung hat eine Reihe von Studien zur Abschätzung des technischen und des wirtschaftlich-technischen Potentials regenerativer Energiequellen durchführen lassen. Als Beispiele nenne ich:
1. „Auf dem Wege zu neuen Energiesystemen". Die Studie wurde federführend von Dornier-System GmbH, Friedrichshafen, durchgeführt und besteht aus sechs Teilen: Zielsetzung und Energieprognosen; veredelte fossile Energieträger; Wasserstoff und andere nichtfossile Energieträger; Fernenergie; Fernwärme und ausgewählte Speichersysteme; vergleichende Gegenüberstellung ausgewählter Energieträger. Die Studie wurde 1975 beendet.
2. „Energiequellen für morgen". Diese Studie wurde unter Federführung der Kernforschungsanlage Jülich GmbH durchgeführt und 1976 abgeschlossen.
3. „Systemstudie über die Möglichkeiten einer stärkeren Nutzung der Sonnenenergie in der Bundesrepublik Deutschland". Diese Studie wurde im Auftrag des BMFT vom Internationalen Institut für Angewandte Systemanalyse durchgeführt. Die Studie ist abgeschlossen, liegt aber noch nicht in gedruckter Form vor.
4. „Technologien zur Einsparung von Energie, Teil III: Wirtschaftspolitische Steuerungsmöglichkeiten zur Einsparung von Energie durch alternative Technologien". Dieser Teil der sogenannten FichtnerStudie, die Ihnen sicher bekannt ist, wurde von der Arbeitsgruppe Umwelt, Gesellschaft, Energie an der Universität Essen und dem Energiewirtschaftlichen Institut an der Universität Köln durchgeführt.
5. „Gesamtstudie über die Möglichkeit der Fernwärmeversorgung aus Heizkraftwerken in der Bundesrepublik Deutschland". Diese Studie wurde von der Arbeitsgemeinschaft Fernwärme e. V. Frankfurt/ M. durchgeführt.
Wegen der zum Teil unterschiedlichen Randbedingungen, unter denen die einzelnen Studien durchgeführt wurden, ist eine geschlossene konsistente Darstellung der Ergebnisse nur im Rahmen der jeweiligen Studie möglich. Dabei ist zwischen dem rein technischen Potential und dem wirtschaftlich nutzbaren Potential eines Energieträgers zu unterscheiden, die oft stark voneinander abweichen. Als Beispiel können die Ergebnisse der KFA-Studie „Energiequellen für morgen" von 1976 dienen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auf einzelne Punkte des Oppositionsantrags möchte ich hier nicht eingehen. Aber ich möchte das, was Sie, Herr Stavenhagen, soeben gesagt haben, nämlich daß selbst die Weltraumforschung ideologisch verbrämt werde,
als einen Witz bezeichnen - wenn ich mir dieses Wort hier einmal gestatten darf.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich feststellen, daß die Vorstellung der Opposition eigentlich in bemerkenswerter Weise mit der Raumfahrtpolitik der Bundesregierung übereinstimmt.
Es ist auch richtig - wie in Ihrem Antrag aufgeführt -, daß im Jahr 1972 eine Umsteuerung des Weltraumprogramms vorgenommen wurde. Jedoch die Konsequenzen, meine Damen und Herren von der Opposition, die Sie daraus ziehen, sind schlicht falsch und auch nicht akzeptierbar.
Herr Stavenhagen, es ist nicht richtig, wenn Sie sagen, daß das Programm nur bis 1977 gelaufen sei. Es lief bis Ende 1979, und wir sind dabei, mit den einschlägigen Fachleuten und Beratern ein neues Programm zu erstellen. Sie als Mitglied des Haushaltsausschusses wissen das sicher.
Es trifft auch nicht zu, daß z. B. die Bundesregierung auf eine eigene europäische Trägerkapazität verzichtet hat. Richtig ist vielmehr, daß nach der damals notwendigen Einstellung des Europa-Trägerraketenprogramms 1972 die Bundesrepublik sich einerseits vergewissern konnte, daß ihr die Benutzung des kostengünstigen amerikanischen Space-Shuttle offensteht. Andererseits hat sich die Bundesrepublik durch ihre Beteiligung an der Ariane die europäische Option, Nutzlasten in eine Umlaufbahn zu bringen, offengehalten. Dazu haben Sie eigentlich nichts gesagt.
Das Projekt Spacelab bietet den europäischen Partnern als transatlantischer Kooperationsbeitrag zum amerikanischen wiederverwendbaren Raumtransportsystem Space-Shuttle nicht nur den Einstieg in die bemannte Raumfahrt, sondern die Partner provitieren damit gleichzeitig von der Verfügbarkeit leistungsfähiger Transportsysteme. Das Spacelab, für dessen Entwicklung und Bau die Bundesrepublik Deutschland auch eine erhebliche finanzielle Verantwortung übernommen hat, eröffnet ' neue Möglichkeiten der Nutzung des Weltraums auch für Bereiche, die bisher kaum Berührungspunkte mit der Raumfahrt hatten.
Über den Spacelab-Flug von ESA/NASA im Jahr 1982 hinaus wollen wir zumindest einen weiteren Flug für deutsche Experimente durchführen. Das wird 1984 sein. Erst dann werden wir entscheiden - und ich glaube, diese Einstellung ist richtig -, ob weitere Flüge dieser Art angebracht und sinnvoll sind. Dies kann heute noch nicht entschieden werden.
Unabhängig davon wird untersucht, welche Mitfluggelegenheiten für einzelne Experimente besonders bei NASA-Missionen von unserer Seite genutzt werden können. Die Bundesregierung hat bei der Planung und Durchführung ihrer Weltraumprogramme wissenschaftliche, technologische, politische, wirtschaftliche, außenpolitische sowie längerfristige wissenschaftlich-technische Aspekte in bestmöglicher Weise in Einklang gebracht. Das wird auch in der Begründung Ihres Antrages, Herr Stavenhagen, eigentlich bestätigt; denn in dem heutigen Stand der Raumfahrt und Raumforschungstechnik sehen Sie eine gute Ausgangsposition für die 80er Jahre. Eine meines Erachtens notwendige Aufgabe besteht jetzt darin, die Auswirkungen der Investitionen der Vergangenheit zu analysieren und daraus eine Bewertung für die weitere Bearbeitung des Programms abzuleiten, um übereilte Entscheidungen mit der Gefahr kostspieliger Fehlinvestitionen zu vermeiden.
Von einer zu einseitigen Betonung der Wirtschaftlichkeit kann also, Herr Kollege Stavenhagen, wohl keine Rede sein. Es ist Ihnen gut bekannt, daß große Teile des Programms wissenschaftlichen Zielen dienen, die nicht wirtschaftlichen Kriterien unterworfen werden können.
Im politischen Bereich hat die Weltraumpolitik der Bundesregierung ihre Ziele erreicht. Erstens. Die europäische Zusammenarbeit wurde gefestigt


und die transatlantische Kooperation weiter ausgebaut. Zweitens. Technologisch gesehen hat die europäische und deutsche Industrie den Anschluß an das Weltniveau gefunden und zumindest auf einigen Sektoren ihre kommerzielle Wettbewerbsfähigkeit im anwendungsnahen Bereich weltweit bewiesen.
Trotz der Übereinstimmungen in vielen Einzelpunkten mit den Maßnahmen der Bundesregierung läßt Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der Opposition, in wesentlichen Punkten eine realistische Einschätzung der Möglichkeiten zur Durchführung einer Raumfahrtpolitik unter den vorgegebenen Randbedingungen vermissen.
Diese Randbedingungen erfordern Schwerpunkte, die im Oppositionsantrag nicht erkennbar sind.
Herr Haase, Sie sollten einmal Ihren eigenen Antrag lesen. Sie haben doch nur eine reine Aufzählung von Fakten angestellt. Wie wollen Sie die denn finanzieren?
Das undifferenzierte Nebeneinanderstellen fast aller denkbaren Bereiche der Weltraumaktivitäten würde die technologische und finanzielle Kapazität der Bundesrepublik bei weitem überfordern. Herr Kollege Haase, Herr Kollege Windelen und Herr Kollege Stavenhagen, ich hoffe nur, daß Sie sich in der nächster Haushaltsausschußsitzung,
wenn dieses Thema beraten wird, großzügig zeigen und. Ihre eigenen Vorschläge auch dementsprechend finanzieren helfen.
Das Weltraumprogramm der Bundesregierung hat durch seine Schwerpunktsetzung zu beachtlichen Erfolgen in diesen Bereichen geführt, die die Basis für die weiteren nationalen und internationalen Aktivitäten bilden. Diese Aktivitäten werden insbesondere die Bereiche der wissenschaftlichen und Anwendungssatelliten sowie der Produktion und Nutzung der von Europa entwickelten Weltraumtransportsysteme umfassen. Eine undifferenzierte Breitenförderung nach Vorstellung der CDU/ CSU würde zu einer Zersplitterung der Kräfte führen und die bisher erreichten Erfolge in Frage stellen. Ich darf die Frage der Finanzierung nochmals in den Raum stellen.
Trotz vieler Übereinstimmung in einzelnen Punkten sollten Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, Ihren Antrag in seiner Gesamtheit noch einmal überprüfen.
In dieser Form sollte er im zuständigen Ausschuß abgelehnt werden.
 Herr Kollege Stockleben, die Bundesregierung untersucht im Rahmen des Programms „Energieforschung und Energietechnologien" auch die Möglichkeiten der Energiegewinnung aus dem Meer.
Die Nutzung der Gezeitenenergie an den deutschen Küsten ist unter anderem hauptsächlich wegen des geringen Tidenhubes und der topographischen Gegebenheiten nicht sinnvoll; ebenso die Nutzung der Wellenenergie wegen der zu geringen nutzbaren Küstenlänge und der zu geringen durchschnittlichen Wellenhöhe.
Unabhängig von dieser Gegebenheit im nationalen Küstenbereich verfolgt die Bundesregierung die internationale Entwicklung der Nutzung der Meeresenergie, insbesondere der Wellenenergie, im Rahmen der Aktivitäten der Internationalen Energieagentur aufmerksam. In diesem Zusammenhang hat sie eine Systemstudie - Dornier-System, Kernforschungsanlage Jülich, TH Aachen, Gesellschaft für Kernenergieverwertung in Schiffbau und Schiffahrt, Geesthacht - durchführen lassen mit dem Ziel, die technischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten der Wellenenergie des Meeres besonders im Hinblick auf die dezentrale Energieversorgung in Entwicklungsländern zu prüfen. Dieser Studie entsprechend werden Anlagenkonzepte unter 100 KW für aussichtsreich gehalten für die Energieproduktion oder die Trink- und Brauchwassergewinnung durch Entsalzung.
Der Nutzung -der Temperaturunterschiede werden in warmen Meeren gute Realisierungschancen zugesprochen, während die Nutzung der Unterschiede im Salzgehalt noch unbestimmt ist. Die Nutzung der Salzgehaltsunterschiede ist an große Umsätze von Süß- und Brackwasser gebunden. Die Bundesregierung verfolgt diese Konzepte zur Zeit nur auf dem Wege der wissenschaftlichen Information. Da die Nutzung von Temperaturunterschieden möglicherweise für Entwicklungsländer interessant werden könnte, ist für die Zukunft eventuell ein gemeinsames Projekt mit einem Entwicklungsland geplant.
 Herr Kollege Dr. Laufs, die Bundesregierung ist nach wie vor bemüht, die öffentliche Kernenergiediskussion zu versachlichen und zu entspannen. Ein Beitrag dazu kann ihrer Einschätzung nach darin liegen, Wissenschaftler, die der Kernenergie gegenüber skeptisch eingestellt sind, an der Durchführung des Forschungsprogramms „Reaktorsicherheit" zu beteiligen.
Das Vorhaben des Instituts für Energie- und Umweltforschung - IFEU - wird im übrigen nicht als Auftrag durchgeführt, wie von Ihnen angenommen, sondern im Rahmen einer Zuwendung gefördert. Die dafür eingeplanten finanziellen Mittel betragen 800 000 DM.
Im weiteren darf ich aus der Antwort an den Kollegen Dr. Riesenhuber vor diesem Hohen Hause vom 7. November 1979 nochmals in Erinnerung rufen und zitieren:
Bei der Vergabe von Forschungsaufträgen achtet die Bundesregierung darauf, daß die technischen und wissenschaftlichen Voraussetzungen für die sachgerechte Durchführung gegeben sind und somit ein erfolgreicher Abschluß des Auftrages erwartet werden kann. In dem hier vorliegenden Fall wurden diese Voraussetzungen vom Projektträger GRS geprüft. Allerdings wurde hierbei die wissenschaftliche Qualifikation jedes einzelnen Mitarbeiters des Instituts ebensowenig wie in vergleichbaren anderen Fällen untersucht.
Die GRS hat die sicherheitstechnische Relevanz des Forschungsthemas bescheinigt und die Durchführung der beantragten Arbeiten empfohlen.
Das dreijährige Vorhaben wird vom Projektträger während der gesamten Laufzeit wissenschaftlich begleitet und die Forschungsergebnisse ebenso kritisch hinsichtlich ihrer wissenschaftlichen Aussage geprüft, wie dies auch in anderen Fällen üblich ist.
 Frau Kollegin Dr. Lepsius, Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt Die in der Untersuchung der Schreibdienste in obersten Bundesbehörden erhobenen Befunde über Probleme von teilzeitbeschäftigten Schreibkräften sind unerfreulich: stärkere Doppelbelastung durch
Familie und Beruf, ungünstiger Typ von Arbeitsplatz und wenig qualifizierende Tätigkeit
Eine der Ursachen dafür, daß Teilzeitbeschäftigte weniger günstige Arbeitsplätze haben, liegt in der organisatorischen Schwierigkeit, daß diese Beschäftigten im Normalfall vormittags arbeiten und deshalb in den Kooperationszusammenhang von Referenten schwieriger einzufügen sind als Vollzeitkräfte.
Die im Rahmen der Schreibdienstuntersuchung gewonnenen Erkenntnisse unterscheiden sich allerdings nicht von den Problemen teilzeitbeschäftigter Frauen, die in anderen Berufsbereichen festzustellen sind. Insofern können Lösungen für einen Teil der Probleme nur im allgemeinen Rahmen der Familienpolitik und der Arbeitsmarktpolitik gefunden werden.
Im Rahmen der Weiterführung des Schreibdienstvorhabens werden alternative Organisationsmodelle angestrebt Hierbei wird dann auch darauf geachtet, daß auch für Frauen in Teilzeitarbeit mit ihren speziellen Problemen günstige Voraussetzungen gefunden werden.
 Herr Kollege Laermann, Ihre Fragen beantworte ich wie folgt.
Auf Grund der Unterrichtung der Bundesregierung durch französische Regierungsstellen stellt sich der Sachverhalt des Störfalls in La Hague wie folgt dar.
Am 6. Januar 1981 etwa gegen 13 Uhr ereignete sich in einem Abfallager der französischen Wiederaufarbeitungsanlage in La Hague ein Schwelbrand. In diesem Abfallager waren Strukturteile, die bei der Wiederaufarbeitung von Gas-Graphit-ReaktorBrennelementen als feste Abfälle anfallen, gelagert. Der Schwelbrand konnte nach Fluten des Silos mit Stickstoff und anschließend Wasser beendet werden.
Während des Schwelbrandes entwickelte sich durch Cäsium kontaminierter Rauch, von dem ein Teil durch die Beschickungsöffnung des Bunkers in die darüber liegende Halle austrat und durch den Nordostwind in Richtung auf das Gelände der Wiederaufarbeitungsanlage getrieben wurde.
Bisher sind weder das schadensauslösende Ereignis noch die konkreten Schadensfolgen im Abfallager bekannt.
Bei 19 Personen konnten Spuren einer äußerlichen Kontamination festgestellt werden, bei 3 von ihnen ein leicht erhöhter Wert. Dieser Wert bewegte sich etwa bei 1/100 der gesetzlich maximal zulässigen Dosis.
Darüber hinaus war eine vierte Person einer Strahlendosis ausgesetzt, die mit 5,7 rem geringfügig oberhalb des gesetzlich zulässigen jährlichen Wertes von 5 rem liegt.
Nach den Informationen der staatlichen Strahlenschutzbehörde konnten ausschließlich Cäsiumkontaminationen und keine Spur signifikanter Aktivität anderer Radioisotope in der Umgebung festgestellt werden. In keinem Falle haben die Aktivitäten die gesetzlich zugelassenen Werte überschritten.
Wie mitgeteilt, wurde die 1,5 km entfernt liegende Wiederaufbereitungsanlage nicht betroffen und ihr Betrieb nicht beeinträchtigt. Die Aufarbeitungskampagne für Gas-Graphit-Reaktor-Brennelemente und Schnellbrut-Brennelemente wurde fortgeführt.
Da bei uns in der Bundesrepublik Deutschland keine Gas-Graphit-Reaktoren betrieben werden, könnte, unabhängig vom schadensauslösenden Ereignis, ein solcher Störfall weder bei der existierenden Wiederaufarbeitungs-Pilotanlage in Karlsruhe noch bei der geplanten Demonstrationsanlage auftreten. Eine trockene Lagerung von Hülsen- und Strukturteilen ist in der deutschen Anlage nicht vorgesehen.
Auf Grund des Vorfalls im Abfallager der Wiederaufarbeitungsanlage in La Hague sind Auswirkungen für die Sicherstellung der Entsorgung deutscher Kernkraftwerke nicht zu befürchten.
 Herr Kollege Lenzer, Ihre Fragen beantworte ich wie folgt.
Die Bundesregierung hat wie in den Vorjahren Mittel für die Finanzierung der Reaktorlinien bereitgestellt. Darüber hinaus steht sie mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen in Verhandlungen über eine stärkere Beteiligung dieser Unternehmen an der Finanzierung der Schnellbrut- und Hochtemperaturreaktorlinien. Sie geht dabei davon aus, daß die EVU neben den bisher getragenen Anteilen zusätzlich weitere substantielle Beiträge leisten werden. Die Verhandlungen konnten noch nicht zu einem erfolgreichen Abschluß gebracht werden.
Gegenüber den Angaben über die Gesamtkosten der beiden Prototypreaktoren SNR 300 und THTR 300 im Entwurf des Bundeshaushaltsplanes für 1981 sind Mehrkosten von den Betreibern und Herstellern der beiden Anlagen angemeldet worden. Die der Bundesregierung bisher genannten, aber noch nicht detailliert überprüften neuen Kosten für die Fertigstellung bis zur Übernahme durch die Betreiber betragen beim THTR 300 rund 3 Milliarden DM und beim SNR 300 rund 5 Milliarden DM für Lieferung, Bau und Herstellung der Brennelementerstausstattung.
 Herr Kollege Bugl, ich habe eben auf die Frage des Kollegen Catenhusen geantwortet, daß mir derzeit nicht bekannt ist, daß für den Haushalt 1981 oder für den Haushalt 1982 diese 40 Millionen Dollar wieder eingestellt werden. Aber es ist unbestritten, daß dies in den lezten Jahren so geschehen ist. Wir gehen davon aus, daß eine große Chance besteht, diese Zusammenarbeit weiter zu betreiben.
Aber ich habe auch auf die Frage des Kollegen Catenhusen geantwortet, daß die Entwicklung des Hochtemperaturreaktors in der Bundesrepublik Deutschland natürlich auch künftig vom Engagement der deutschen Energiewirtschaft insgesamt abhängig ist. Denn wir haben immerhin in unserem Lande rund 2,2 Milliarden DM an öffentlichen Mitteln in diese Reaktorlinie investiert. Ich glaube, daß, wenn jetzt ein neuer Reaktor gebaut werden sollte - und es gibt ja derartige Verlautbarungen, auch von seiten der Wirtschaft -, diese nun gefordert ist, hier selbst einzusteigen. Im anderen Falle sehe ich die Möglichkeiten für die Nutzung des Hochtemperaturreaktors nicht als sehr positiv an.
 Herr Kollege Stockleben, ich beantworte Ihre Fragen wie folgt. In der Vergangenheit konnte nicht allen positiv begutachteten Förderungsanträgen entsprochen werden bzw. mußten Bewilligungen zeitlich verschoben werden, weil ausreichende Haushaltsmittel fehlten. In schwerwiegendem Umfang war dies Ende des Haushaltsjahres 1980 der Fall. Zu diesem Zeitpunkt mußten 52 bewilligungsreife Anträge mit einem Fördervolumen von nahezu 40 Millionen DM auf unbestimmte Zeit zurückgestellt oder wegen fehlender Mittel ganz abgelehnt werden. Bewilligungen von neuen Vorhaben, die im Laufe des Haushaltsjahres 1981 Mittel erfordern, können wegen der Haushaltslage nicht ausgesprochen werden. Neue Vorhaben, für die von Beginn an Fördermittel benötigt werden,


können nicht vor dem 1. Januar 1982 in Angriff genommen werden.
Nun zur Frage 58. Im Bereich des Bundesministers für Forschung und Technologie sind seit Beginn des Programms „Humanisierung des Arbeitslebens" 764 Einzelbewilligungen für Fördervorhaben ausgesprochen worden. Bis zum 31. März 1981 sind 456 Projekte ordnungsgemäß abgeschlossen worden. 24 Projekte sind vor Ende der Laufzeit abgebrochen worden. Im Bereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung wurden bis zum 31. März 1981 403 Bewilligungen ausgesprochen. 299 Vorhaben wurden bisher durch Vorlage von Abschlußberichten ordnungsgemäß beendet.
 Herr Kollege Börnsen, die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die bisherige Förderung im Rahmen des Programms „Humanisierung des Arbeitslebens", abgesehen von Anlaufschwierigkeiten, erfolgreich war. Es ist z. B. gelungen, in Modellfällen jeweils praktisch zu zeigen und für alle Interessierten zu dokumentieren, daß gesundheitsgefährdende Schadstoffe aus der Arbeitsplatzumgebung erfolgreich entfernt werden können, es technisch und wirtschaftlich machbar ist, an einer beachtlichen Zahl von Arbeitsplätzen in verschiedenen Branchen den Lärmpegel zu senken, Alternativen zur Fließbandförderung nicht nur den Beschäftigten Vorteile bringen, sondern auch für den Unternehmer wirtschaftlich attraktiv sind. In vielen Fällen konnte demonstriert werden, daß die berechtigten Erwartungen und Forderungen von Arbeitnehmern nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erfüllbar sind, unter anderem durch gezielten Einsatz moderner Technologien. Es konnte gleichzeitig gezeigt werden, daß dies nicht notwendigerweise mit den wirtschaftlichen Zielsetzungen der Unternehmen in Widerspruch steht. Im Hinblick auf die Belastungen und Einschränkungen, denen Arbeitnehmer im Arbeitsleben ausgesetzt sind, ist die Bundesregierung entschlossen, das Programm „Humanisierung des Arbeitslebens" weiterzuführen und auszubauen.
 Herr Kollege Fischer, ich beantworte Ihre Frage wie folgt. Begleitforschung ist nach Auffassung der Bundesregierung ein notwendiger und unverzichtbarer Bestandteil der Projektförderung im Rahmen des Programms „Humanisierung des Arbeitslebens". Ohne die Mitarbeit von Wissenschaftlern wäre es in vielen Fällen nicht möglich gewesen, die Projektziele zu erreichen und Projektergebnisse in einer Form festzuhalten, in der diese verbreitet und umgesetzt werden können.
Allerdings hat sich die bisherige Form der Organsation von Begleitforschung nicht voll bewährt. Aus diesem Grunde wird der Bundesminister für Forschung und Technologie in der nächsten Zeit Grundsätze für eine Neuorganisation der Begleitforschung verabschieden. Zielsetzung der Neuorganisation ist es in erster Linie, die Zusammenarbeit zwischen Betrieben und Wissenschaftlern enger und effektiver zu gestalten und die Nutzung der Arbeitskapazität und der Arbeitsergebnisse der Wissenschaftler durch die Betriebe sicherzustellen. Daneben ist es Aufgabe der Neuorganisation, originär wissenschaftliche Arbeiten nach dem Bewertungskriterium der Wissenschaft zu fördern und Betriebsprojekte von diesen Zielsetzungen freizuhalten.
 Zur Frage 63: Herr Kollege Auch, die Bundesregierung ist der Auffassung, daß es ohne Beteiligung der Tarifparteien an der Programmplanung und an der Projektförderung nicht möglich gewesen wäre, das Programm „Humanisierung des Arbeitslebens" zu beginnen und weiterzuentwickeln. Die Beteiligung der Betriebsräte und der unmittelbar von der Projektdurchführung betroffenen Arbeitnehmer bei betrieblichen Projekten hat sich bewährt. Es konnte erreicht werden, daß die Ziele, die Durchführung und die Ergebnisse der Vorhaben den Interessen der Arbeitnehmer im Hinblick auf die Gestaltung ihrer Arbeitsbedingungen entsprechen. Durch frühzeitige Einbeziehung der Betriebs- und Personalräte konnten in vielen Fällen schwierige Fragen geklärt und damit das

Projekt in seinem geplanten Ablauf positiv beeinflußt werden.
Auch die Beteiligung unmittelbar betroffener Arbeitnehmer - nicht nur ihrer Vertretungsorgane - hat sich als ausgesprochen förderlich erwiesen. Es konnte gezeigt werden, daß im Forschungs- und Veränderungsprozeß die Rechte des Betriebsrates nach dem Betriebsverfassungsgesetz nicht beeinträchtigt werden. Es zeigt sich schließlich auch, daß die Mobilisierung der Kenntnisse und Erfahrungen von Arbeitnehmern auch dem Betrieb selbst wirtschaftliche Vorteile bringt.
Zu Frage 64: Im Jahre 1980 konnten keine neuen Projekte im Rahmen des Förderschwerpunkts Behinderte bewilligt werden. Gegen Ende des Jahres 1980 mußten vier bewilligungsreife Projekte wegen fehlender Haushaltsmittel zurückgestellt werden. Fördermittel für den Schwerpunkt Behinderte können frühestens wieder im Haushaltsjahr 1982 zur Verfügung stehen.
 Herr Kollege Diederich, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Bezeichnung „gemeindeorientierte, multizentrische Interventionsstudie zur Prävention chronischer HerzKreislauf-Krankheiten" ist der von den beteiligten Wissenschaftlern gewählte Kurztitel für ein Vorhaben, zu dem zur Zeit vorbereitende Untersuchungen vom Bundesminister für Forschung und Technologie gefördert werden.
Das Vorhaben ist Bestandteil des Programms der Bundesregierung „Forschung und Entwicklung im Dienste der Gesundheit". Das Vorhaben wird von verschiedenen wissenschaftlichen Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland nach einem gemeinsamen, abgestimmten Konzept durchgeführt, also multizentrisch. Ziel ist es, durch eingreifende Maßnahmen - Interventionen - das Entstehen chronischer Herz-Kreislauf-Krankheiten zu verhüten, also Prävention. Das Vorhaben ist nicht auf ausgewählte Zielgruppen, sondern auf die gesamte Bevölkerung, also gemeindeorientiert, ausgerichtet.
Die Ausschreibung der Stelle eines wissenschaftlichen Mitarbeiters für dieses Vorhaben durch das Bundesgesundheitsamt ist an die Gruppe geeigneter Bewerber mit entsprechender fachlicher Ausbildung gerichtet. Für den Text dieser Stellenausschreibung konnte deshalb auf eine allgemeinverständliche Darstellung verzichtet werden, die wegen der notwendigen Umschreibung von Fachausdrükken den Anzeigentext wesentlich verlängert hätte. Die zahlreich - 100 eingegangenen Bewerbungen qualifizierter Wissenschaftler zeigen, daß die Stellenausschreibung verstanden wurde und erfolgreich war.
Ich stimme Ihnen zu, Herr Kollege, daß grundsätzlich eine allgemein verständliche Vorhabenbeschreibung anzustreben ist, soweit die notwendige wissenschaftliche Genauigkeit dies zuläßt.
 Herr Kollege Herberholz, die Bundesregierung unterstützt im Rahmen der Projektförderung des Bundesministers für Forschung und Technologie aus dem Haushaltskapitel 30 03 biotechnologische Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zum Aufschluß von Stärke aus Tapioka, also Maniok, Cassava.
Die Forschungsarbeiten werden u. a. auch in Kooperation mit Brasilien durchgeführt. Auf deutscher Seite sind die Versuchs- und Lehranstalt für Spiritusfabrikation und die Firma Bukau-Walter beteiligt. Der brasilianische Partner ist das Instituto Nacional de Technologia. Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung und Optimierung eines kontinuierlichen Verfahrens zur Verzuckerung von Stärke aus Tapioka, also Maniok.
Die Frage der wirtschaftlichen Herstellung von Äthanol aus Tapioka mit bereits entwickelten Verfahren hängt entscheidend von den wirtschaftlichen Randbedingungen sowie der Verfügbarkeit billiger Energie ab, da herkömmliche Verfahren in ihrer Energiebilanz negativ sind. Unter gewissen Voraussetzungen kann es wirtschaftlich sein, unter Verwendung einer billigen, weil nicht anders zu verwendenden, Energiequelle, z. B. Holz, weniger Energie aus Tapioka-Stärke in Form von Äthanol zu gewinnen, da Äthanol leicht transportabel und vielseitig einsetzbar ist.
Die vom BMFT unterstützten Entwicklungen zielen darauf ab, Verfahren zu entwickeln, die in ihrer Energiebilanz eindeutig positiv- sind. Ansatzpunkte für diese Entwicklungen sind der verstärkte Einsatz von Enzymen, also Biokatalysatoren, die bei niedrigen Temperaturen einen Stärkeaufschluß ermöglichen, sowie die Rückführung nicht benötigter Prozeßenergie mittels Wärmetauschern.
 Herr Kollege Herberholz, die nukleare Exportpolitik der Bundesregierung steht in voller Übereinstimmung mit den von der Bundesregierung eingegangenen NV-politischen Verpflichtungen und richtet sich am Grundsatz einer wirksamen NV-Politik aus. Maßgeblich sind dabei insbesondere unsere Verpflichtungen gemäß dem Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen und die Richtlinien der Gruppe der Nuklearlieferländer , zu deren Einhaltung wir uns zusammen mit anderen wichtigen Lieferländern verpflichtet haben.
Diese Grundsätze regeln den Export aller Bereiche der nuklearen Technologie, wobei einer der wichtigsten Gesichtspunkte die Anwendung von Sicherheitsmaßnahmen der IAEO auf die gelieferten Ausrüstungen und Materialien in den Empfängerländern ist.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß auf Grund der physikalischen Gesetzmäßigkeiten eine Isotopentrennung bei Plutonium im Laserverfahren grundsätzlich möglich ist. Nach Kenntnis der Bundesregierung sind derartige Arbeiten im LawrenceLivermore-Laboratorium im Labormaßstab durchgeführt worden. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es keine Arbeiten auf diesem Gebiet. Die Bundesregierung sieht keinen Anlaß, die soeben dargelegten Grundsätze für den Export nuklearer Technologie zu verändern.
 Herr Kollege Weirich, die Technische Universität Berlin führt im Rahmen einer interdisziplinären Projektgruppe Untersuchungen über den Zusammenhang zwischen Energieverbrauchsstrukturen und Gesellschaftsstrukturen durch. Für das Forschungsvorhaben „Auswirkungen verschiedener Auswahlmechanismen für Energietechniken auf Energiebedarf und gesamtgesellschaftliche Kosten" ist der Technischen Universität Berlin auf deren Antrag hin eine Bundeszuwendung bewilligt worden. Projektleiter ist Dr. Ing. Klaus Traube.
Im Rahmen des Forschungsvorhabens sollen am Beispiel des Sektors Raumheizung Energieversorgungsstrukturen untersucht werden, die sich aus verschiedenen gesellschaftlichen Wert- und Zielvorstellungen ergeben können. Fragen dieser Art werden heute breit und unterschiedlich qualifiziert diskutiert. Hierzu gibt es jedoch wenig fundiertes Material.
Aufgabe des Bundesministeriums für Forschung und Technologie ist es durchaus, auch unkonventionellen Fragestellungen nachzugehen, wenn die Studien Ergebnisse liefern können, die bei der Gestaltung der Energieforschung berücksichtigt werden müßten. Aus diesen Gründen wurde der Technischen Universität Berlin nach sorgfältiger Prüfung und Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellung eine Bundeszuwendung bis zu 683 000 DM bewilligt.
 Herr Kollege Weirich, was allgemein die Auswertung von Studien und Gutachten bzw. die Verfügbarkeit von Forschungsberichten für die Öffentlichkeit angeht, verweise ich


auf meine Antwort vom 16. Februar 1981. Ich habe auf entsprechende Fragen des Abgeordneten Lenzer sinngemäß folgendes ausgeführt:
Ausgewählte Schlußberichte werden in den Berichtsreihen des Bundesministers für Forschung und Technologie veröffentlicht. Ein weiterer Teil wird von den Auftragnehmern bzw. Zuwendungsempfängern selbst veröffentlicht. Auch nicht veröffentlichte Studien und Gutachten stehen, wenn nicht besonders schutzwürdige Interessen entgegenstehen, in der Bibliothek des Bundesforschungsministers zur Einsichtnahme bzw. Ausleihe zur Verfügung.
Alle vom Forschungsminister in Auftrag gegebenen Studien und Gutachten werden ausgewertet und in den Entscheidungsprozeß einbezogen. Im speziellen Fall der Zuwendung an Hochschulen - und damit auch an die Technische Universität Berlin - besteht die Auflage, daß der Zuwendungsempfänger die Ergebnisse innerhalb eines Jahres nach Abschluß der Arbeiten veröffentlicht.
 Herr Kollege Bugl, im Förderungsbereich Energieforschung und Energietechnologie wurden seit 1973 15 Gutachten und 246 Studien vergeben. Auf den Teil der Frage, wo diese Gutachten und Studien erhältlich sind, wiederhole ich die Antwort, die ich dem Herrn Abgeordneten Lenzer auf eine gleichlautende Frage bereits am 16. Februar gegeben habe.
Der Bundesminister für Forschung und Technologie veröffentlicht ausgewählte Schlußberichte in seinen Forschungsberichtsreihen. Diese sind beim Fachinformationszentrum Energie, Mathematik, Physik erhältlich. Ein Teil der Gutachten und Studien wird über Verlage oder durch Auftraggeber bzw. Zuwendungsempfänger veröffentlich. Belegexemplare der nicht veröffentlichten Studien und Gutachten sind in der Bibliothek des BMFT vorhanden und stehen zum Ausleihen, soweit nicht bestimmte schutzwürdige Interessen zuwiderlaufen, zur Verfügung. Von der Ausleihe wird reger Gebrauch gemacht. Es besteht ein zentraler Nachweis darüber, wo die Schlußberichte verfügbar sind.
 Herr Kollege Kübler, Ihre Anfrage beanworte ich wie folgt: Am 11. September 1981 haben die Herren Bundesminister Baum und von Bülow mit dem niedersächsischen Minister für Wirtschaft und Verkehr, Frau Birgit Breuel, und dem niedersächsischen Sozialminister, Herrn Hermann Schnipkoweit, ein Gespräch über die Endlagerung schwachradioaktiver Abfälle geführt. Bei diesem Gespräch haben die niedersächsischen Minister erneut auf Sicherheitsbedenken der Bergbehörden hinsichtlich des Salzbergwerks Asse für den Fall der Endlagerung größerer Mengen an schwach- und mittelradioaktiven Abfällen hingewiesen. Bedenken bestehen dabei vor allen Dingen hinsichtlich der Stabilität des Bergwerks. Deshalb werden schon seit mehreren Jahren die Bewegungen des Gebirges sorgfältig beobachtet. Ferner sind bereits 1979 Planungen für Maßnahmen in Auftrag gegeben worden, die für eine Stabilisierung des Bergwerks geeignet sind.
Im wesentlichen handelt es sich hierbei um eine Verfüllung der sogenannten Südflanke. Über das Konzept zur Verfüllung der Südflanke sind bereits mehrere Gespräche zwischen dem Betreiber der Schachtanlage Asse, der Gesellschaft für Strahlen- und Umweltforschung, und den niedersächsischen Bergbehörden geführt worden. Diese Gespräche sollen fortgeführt werden mit dem Ziel, die Planungen möglichst bald abzuschließen und Maßnahmen zur Stabilisierung des Bergwerks einzuleiten.
Die genannten Planungs- und Erkundungsmaßnahmen werden bis 1984 soweit abgeschlossen sein, daß dann ein Urteil darüber möglich ist, ob die für die weitere Endlagerung in der Schachtanlage Asse erforderlichen Sicherheitsnachweise überzeugend erbracht werden können.
Die Bundesregierung hat mit der niedersächsischen Landesregierung auch über die Einleitung eines Planfeststellungsverfahrens für das stillgelegte Eisenerzbergwerk Konrad gesprochen. Sie hat mit Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß die niedersächsiche Landesregierung diesem Projekt im Prinzip nicht ablehnend gegenübersteht. Angesichts der günstigen technisch-wissenschaftlichen Ergebnisse der Eignungsuntersuchung sowie der Kapazität der Schachtanlage Konrad ist es das Ziel der Bundesregierung, die Errichtung eines Endlagers in der Schachtanlage Konrad mit Priorität anzustreben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hätte das Wort nicht genommen, wenn der Herr Kollege Gerstein hier nicht erklärt hätte, es gebe Schubladenpapiere zu diesem Thema im Ministerium, die wohl nicht das Licht der Öffentlichkeit erblicken sollten.
Herr Kollege Gerstein, ich möchte diese Aussage in aller Form zurückweisen. Ich verweise darauf, daß die Bundesregierung Ihnen, der Opposition, auf die Große Anfrage, die Sie zur Sache „Humanisierung der Arbeitswelt" gestellt haben, sehr offen, sehr präzise und auch ausreichend Informationen zu diesem Programm und zur Fortführung des Programms gegeben hat. Zusätzlich haben auch die Regierungsfraktionen eine derartige Frage an die Bundesregierung gestellt, die ebenfalls im Jahre 1980 beantwortet wurde, und zwar einmal am 23. März und einmal am 24. März. Ich sage Ihnen ganz offen, verehrte Kollegen der Oppostion, Sie haben diese Antworten, die wir bei uns im Hause in Zusammenarbeit mit dem Bundesarbeitsministerium erstellt haben, nicht gelesen. Sonst würden Sie einige dieser Passagen, die Sie hier gebraucht haben, wohl nicht gesagt haben. Tatsache ist, daß die Zusammenarbeit zwischen den beiden Häusern, also Bundesforschungsministerium und Bundesarbeitsministerium, auf diesem Gebiet gut ist und daß die Mittel, die Sie als Parlament uns für das Programm zur Verfügung stellen, sehr sinnvoll und sehr weitsichtig verwendet werden.
Es ist natürlich, daß es bei einem Programm wie diesem auch kritische Punkte gibt, über die man sprechen sollte. Aber ich darf hinzufügen, Herr Kollege Gerstein, es wäre ja wohl gut, daß im Ausschuß für Forschung und Technologie als dem federführenden und zuständigen Ausschuß z. B. über die Begleitforschung oder über die Sozialforschung, die Sie angesprochen haben, einmal ausführlich diskutiert wird, bevor man einen derart spektakulären Antrag, wie Sie ihn hier gestellt haben, dem Deutschen Bundestag vorlegt.
Nun sagten Sie ganz einfach, schlicht und forsch, an der Umsetzung selbst sei nichts geschehen. Herr Kollege Gerstein, ich darf Ihnen die Broschüre Leistungsplan HdA 78/82 für den Fall übergeben, daß Sie sie noch nicht gelesen haben.
Wir haben diesen Leistungsplan für die Planperiode 1978/82 aufgestellt. Dieser Leistungsplan ist der Öffentlichkeit zugänglich. Es tut mir leid, daß Sie nicht die Zeit gehabt haben, zu dem einen oder anderen Punkt in ihn hineinzuschauen.
Herr Kollege Gerstein, da wir beide dem Bergbau sehr verbunden sind, darf ich Ihnen eines sagen. Ich könnte Ihnen an Einzelfällen belegen, was alles im Bergbau mittels dieser Gelder, die wir ihm aus dem Programm „Humanisierung der Arbeitswelt" zur Verfügung gestellt haben, an positiven Aspekten ausgelöst wurde. Deshalb verwundert es mich, daß Sie vor dem Bundestag sagen, dies alles müsse überprüft werden.
Ich kann Ihnen sagen, daß uns vor wenigen Tagen die Ruhrkohle eine Bilanz der HdA-Projekte im Ruhrgebiet vorgelegt hat. Sie schreibt: Bisher wurden der Ruhrkohle rund 55 Millionen DM bewilligt, 37 Projekte sind abgeschlossen. Zur Umsetzung führt die Ruhrkohle aus: Bei 25 Projekten ist die Umsetzung uneingeschränkt möglich, bei zwei weiteren beschränkt möglich, und bei je drei Projekten ist Umsetzung erst nach weiteren Arbeiten möglich bzw. sind die Ergebnisse schon überholt bzw. ist das Projekt fehlgeschlagen. Das bedeutet, Herr Kollege Gerstein und meine anderen Kollegen von der Opposition: Mehr als zwei Drittel sind uneingeschränkt umsetzbar. Die Förderung in diesem Wirtschaftszweig war erfolgreich. Es gibt eine ganze Menge anderer Wirtschaftszweige, in denen sie auch erfolgreich war, was Sie sicher bestätigen werden.
Wir haben im Ausschuß für Forschung und Technologie z. B. über die Neuregelung der Begleitforschung gsprochen. Das ist auch in Antworten des Forschungsministeriums auf mündliche Anfragen im Bundestag schon deutlich ausgeführt.
Lassen Sie mich abschließend sagen, verehrte Kollegen von der Opposition: Das Programm „Humanisierung der Arbeitswelt" ist eine große Aufgabe und Chance, die uns als Politiker in die Lage versetzt, den Arbeitnehmern in den Betrieben zu helfen. Dies muß man einmal hier darlegen. Es ist vor allen Dingen eine große Aufgabe, die vertrauensParl. Staatssekretär Stahl
volle Zusammenarbeit zwischen den Tarifvertragsparteien, sprich: den Unternehmen und den Gewerkschaften, den Betriebsräten und den Arbeitnehmern in den Betrieben zu verbessern.
Abschließend möchte ich Ihnen von der Opposition sagen: Der Antrag ist zwar scheinbar spektakulär, aber er ist überflüssig, wenn Sie das, was wir dem Deutschen Bundestag über den Bereich Humanisierung der Arbeitswelt an Informationen neben den Antworten auf die Großen Anfragen zur Verfügung gestellt haben, gelesen hätten. - Schönen Dank.
 Die Projektleitung Energieforschung, Herr Kollege Schröder, ist eine eigenständige Arbeitseinheit, die nicht in ein Kernforschungsinstitut eingegliedert ist und nicht aus Mitteln der Grundfinanzierung der Kernforschungsanlage getragen wird. Sie untersteht unmittelbar dem Vorstand der Kernforschungsanlage Jülich und arbeitet sehr eng und kooperativ mit den zuständigen Arbeitseinheiten im Bundesministerium für Forschung und Technologie zusammen, an dessen Richtlinien und Weisungen sie vertragsgemäß gebunden ist.
Der Bundesregierung sind keine Vorgänge bekannt, bei denen die Vorbereitung von Projekten mutwillig verzögert wurde, auch nicht aus Gründen, die Sie in der Frage unterstellen oder ansprechen.
Eine Interessenkollision tritt nicht auf, zumal das Arbeitsspektrum der Kernforschungsanlage Jülich sehr breit angelegt ist und zu rund 40 % aus AktivitäParl. Staatssekretär Stahl
ten besteht, die nicht dem nuklearen Bereich zuzuordnen sind.
Die Bundesregierung beabsichtigt, auch in Zukunft diese Zusammenarbeit mit der Kernforschungsanlage Jülich aufrechtzuerhalten.
 Danke schön! - Herr Kollege Catenhusen, die Brutrate ist für ein Prototypkraftwerk von untergeordneter Bedeutung, da für dessen Brennstoffausstattung und für diejenigen der ersten großen Brüter genügend Plutonium aus den in größerer Zahl vorhandenen Leichtwasserreaktoren zur Verfügung steht und weil bei einem Prototypreaktor das Betriebsverhalten und das Sammeln von Betriebserfahrungen viel wichtiger sind. Erst bei einer größeren Rate des Zubaus an Brütern ist eine hohe Brutrate für die Erstausstattung oder die weitere Verwendung im Brennstoffkreislauf nötig.
Messungen zur Bestimmung von Brutraten sind der Bundesregierung nur für den französischen Reaktor „Phénix" bekannt. Von diesem Reaktor wurden in Frankreich bisher 5 t Brennelemente in der SAP-Anlage aufgearbeitet. Insgesamt hat Frankreich 12 t Brüterelemente aufgearbeitet. Für die Brutrate ergaben die Messungen einen Wert von 1,16 ± 0,05. Der Brutgewinn von 0,16, also der Überschuß, ergab sich aus lokalen Messungen mit Hochrechnungen für den ganzen Reaktor. Die vorausgehende theoretische Rechnung hatte 0,13 ergeben. Die Unsicherheit der theoretischen Berechnung und der Hochrechnung auf den ganzen Kern wird durch die Marge von ± 0,05 bzw. 0,04 berücksichtigt.
 Herr Kollege Jansen, Sie können davon ausgehen, daß sicherlich der Strom, der aus dem Schnellbrutreaktor in Kalkar produziert wird, im Preis schon allein infolge der unwahrscheinlich hohen Investitionskosten für diesen Prototyp, also den Forschungsreaktor, wesentlich höher liegt als bei vergleichbaren Reaktoren. Natürlich müssen auf Grund der Kostenkalkulation für diesen Versuchsreaktor auch die Stromkosten dementsprechend höher sein. Dies ist nun einmal nicht in Frage zu stellen. Denn dies ist ein Reaktor, der zum erstenmal als Prototyp, als Versuchsreaktor in der Bundesrepublik gebaut wird. Es geht bei diesem Reaktor SNR 300 nicht allein um die Stromerzeugung und den Strompreis, sondern es geht darum, daß wir eine derartige Technologie in unserem Lande einmal verfügbar haben. Damit können wir


langfristige Erfahrungen sammeln, und so werden wir für künftige eventuelle Projekte dementsprechend im Bereich der Sicherheit, im Bereich des Baus, im Bereich des Genehmigungsverfahrens einen großen Erfahrungsschatz haben, auf den unsere Volkswirtschaft nicht verzichten sollte.
 Herr Kollege Leuschner, ich habe soeben auf eine Zusatzfrage des Kollegen Jansen erklärt, daß dann, wenn man das Preisniveau des Super-Phénix zugrunde legt - die Anhörung in Kalkar hat dies ja ergeben; der französische Vertreter sagte es -, dort mit einem doppelt so hohen Preis zu rechnen ist, wie bei einem normalen Druckwasserreaktor, der in Frankreich verwendet wird. Ich habe hinzugefügt, daß, wenn man diesen Preis annimmt, sich etwa ein Preisniveau vergleichbar - im Mittellastbereich - mit dem Kohlestrom in der Bundesrepublik ergäbe. Wenn man dies miteinander vergleicht, muß man auch dem Rechnung tragen, was der französische Vertreter gesagt hat: bei weiteren Brutreaktoren, wenn sie gebaut werden, wird man einen größeren Erfahrungsschatz haben und diese werden auch von den Investitionskosten her wesentlich billiger werden. Wenn das so ist, dann lautet die Antwort so, daß es nicht sehr ratsam wäre, auf eine derartige Technologie in unserem Lande langfristig zu verzichten. Nur dann wäre es z. B. möglich, mittels des Stromes, der aus Kernenergie gewonnen wird, Strom aus Braunkohle und Gas zu verdrängen, um diese Rohstoffe volkswirtschaftlich sinnvoller für andere Industriezweige nutzen zu können. Dies ist, glaube ich, der Hintergrund dieses wichtigen Projekts.
 Herr Kollege Leuschner, ich habe vorhin auf Ihre Zusatzfrage geantwortet, daß es korrekt ist, daß im ersten Core des SNR 300 in Kalkar kein zusätzlicher Brennstoff erbrütet wird. Ich habe aber vorhin, glaube ich, sehr deutlich gemacht, daß die Brutrate bei einem Brutreaktor nicht das Entscheidende ist, sondern daß es im wesentlichen darauf ankommt, daß er den Energieinhalt - sprich: Uran und Plutonium, was uns zur Verfügung steht - etwa um das 60fache besser nutzen kann. Ich habe hinzugefügt, um dies zu ver-bildlichen, daß man - mit den abgebrannten Brennelementen - eines 1 300-Megawatt-Reaktors in einem Jahr, wenn er anschließend für die Technologie der Brutreaktoren als Brennstoff zur Verfügung gestellt wird, einen vergleichbaren 1 300-MegawattBrutreaktor zwischen 60 und 70 Jahre betreiben könnte.
Ich glaube, wenn man sich dies einmal vor Augen
hält, wird man feststellen, daß man allein aus rohstoff- und gesamtenergiepolitischen Gründen nicht
ohne Not auf eine derartige Technologie, hier vor allem bezogen auf Kalkar, und auf die Erfahrungen mit einer solchen Technologie in unserem Land verzichten sollte.
 Herr Kollege Leuschner, Sie stellen eine sehr hypothetische Frage. Die Bundesregierung geht davon aus, daß wir bemüht sind, den Schnellbrutreaktor in Kalkar fertigzustellen, ihn in Betrieb zu setzen und die Erfahrungen, die wir damit sammeln, aufzuarbeiten, um sie, wenn es notwendig ist, für andere Schnellbrutreaktortypen in unserem Land verfügbar zu haben.
Ich bin der Meinung - lassen Sie mich das hinzufügen -, daß die Durchführung eines derartigen Projekts auch deshalb notwendig ist, um nicht, wie Sie es hier in Sorge dargelegt haben, etwa im Jahre 2000 oder danach aus einem anderen Land eine derartige Technologie importieren zu müssen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland auf diesem Gebiet einen sehr hohen technologischen Sicherheitsstandard, und wir haben sehr gut ausgebildete Ingenieure und Facharbeiter, die in diesem Bereich tätig sind.
Ich würde es bedauern, wenn eine derartige Technologie unserem Lande verlorenginge, die vielleicht in 20 oder 30 Jahren unserer Industrie im Zusammenhang mit Arbeitsplätzen und mit allem, was dazu gehört, eine große Chance bieten würde.
 Nein, Sie haben mich nicht richtig verstanden. Ich habe gesagt, daß sie es ermöglicht, Herr Kollege Hirsch. Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es, um einen größeren Brutreaktor in unserem Land bauen zu können, meines Erachtens dringend notwendig ist, betriebstechnische Erfahrungen, die ja für eine derartige Technologie wichtig sind, z. B. mit dem SNR 300, in unserem Lande gewinnen zu können.
Darüber hinaus wissen Sie, daß wir mit der Französischen Republik und den dort tätigen Verstromungsunternehmen Verträge haben, die uns in die Lage versetzen, auch auf die französischen Erfahrungen zurückzugreifen. Wenn man beides hat, ist man, glaube ich, in die Lage versetzt, über eine derartige Technologie letztendlich auch wirklich verfügen und entscheiden zu können. Ob dies zum Tragen kommt, hängt nicht allein von der Bundesregierung ab, sondern es hängt im wesentlichen davon ab, ob die einschlägigen Verstromungsunternehmen in unserem Lande eine derartige Technologie unter den wirtschaftlichen Voraussetzungen, die dann gegeben sind, auch tatsächlich nutzen werden. Der Staat allein kann dies ja nicht bezahlen; das ist Ihnen ja bekannt.
 Es ist sicherlich so, Herr Kollege Duve, daß Wiederaufarbeitungsanlagen für eine größere Anzahl von Schnellbrutreaktoren notwendig sind. Aber eine Wiederaufbereitungsanlage ist in unserem Lande, glaube ich, auch schon deshalb notwendig, weil wir ja in Karlsruhe derzeit nur eine kleine Anlage haben, die als Pilotanlage läuft, und weil eine derartige Technologie unter wirtschaftlichen Voraussetzungen und normalen betrieblichen Gegebenheiten in einem größeren Maßstab erprobt werden muß. Wenn wir den Brennstoffkreislauf schließen wollen, dann wird es notwendig sein, eine derartige Wiederaufarbeitungsanlage in unserem Lande zu betreiben, um das aus Leichtwasserreaktoren vorhandene Material wieder aufzuarbeiten und zu rezyklieren.
Die Bundesregierung hat in ihrem Energieprogramm und in der Entscheidung mit den Ministerpräsidenten, was die Schließung des Brennstoffkreislaufs angeht, unmißverständliche Beschlüsse gefaßt, die Ihnen ja bekannt sind. In diesen Brennstoffkreislauf hinein gehört auch eine Wiederaufarbeitungsanlage.
 Herr Kollege Dr. Kunz, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die wesentlichen Techniken zur Verringerung des Volumens radioaktiver Abfälle, die in Kernkraftwerken derzeit durchgeführt oder erprobt werden, sind erstens Lagerung getrockneter Flüssigkeitsabfälle in Gußbehältern - Verringerung um 50 % -, zweitens Hochdruckverpressung kompaktierbarer Abfälle - Verringerung um 15 % -, drittens Verbrennung - Verringerung um 5 % -. Eine Kombination aller drei Verfahren reduziert den Abfall etwa auf ein Drittel.
Die Bundesregierung begrüßt alle Verfahren, die zu einer Verringerung der radioaktiven Abfälle führen. Das Verpressen und das Verbrennen führen zu endlagerfähigen Produkten. Ob das Verfahren, das die größte Volumenverringerung ermöglicht, nämlich das Einbringen verfestigter Verdampferkonzentrate in Gußbehälter, ebenfalls ein endlagerfähiges Produkt ergibt, wird derzeitig noch untersucht.
Bei der Beurteilung dieser Verfahren muß beachtet werden, daß zusätzliche Handhabungsschritte, insbesondere das Aussortieren der brennbaren Abfälle, unter Umständen eine zusätzliche Strahlenexposition des Betriebspersonals mit sich bringen können. Im einzelnen ist das in den atomrechtlichen Genehmigungsverfahren zu beurteilen.
 Herr Kollege Kübler, Ihre beiden Fragen beantworte ich wie folgt:
Der Bundesregierung ist bekannt, daß die Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen Gespräche u. a. mit den Eigentümern der Wiederaufarbeitungsanlage in Barnwell geführt hat, um Möglichkeiten einer privatwirtschaftlichen Beteiligung zu erkunden. Hierbei geht es der DWK darum, festzustellen, welche Aktivitäten zur Fertigstellung dieser Anlage noch notwendig sind und welche rechtlichen und politischen Rahmenbedingungen gegeben sein müssen, um eine Beteiligung ins Auge zu fassen. Die Gespräche sind nicht so weit fortgeschritten, daß eine Beteiligung ernsthaft erwogen werden könnte.
Nach Auffassung der Bundesregierung würde eine eventuelle Beteiligung der DWK an Barnwell keine Rückwirkungen auf die Planungen in der Bundesrepublik Deutschland zur Errichtung einer Wiederaufarbeitungsanlage haben. Die Bundesregierung ist der Überzeugung, daß die überwiegende und langfristige Entsorgung durch Wiederaufarbeitung im Ausland im Interesse der Verwirklichung des Entsorgungskonzeptes und der sicheren Verfügbarkeit der Entsorgungsdienstleistungen nicht akzeptiert werden kann. Eine Beteiligung der DWK an Barnwell könnte, falls die Anlage in Betrieb genommen wird, jedoch von technologiepolitischem Interesse sein.
 Herr Kollege Grobecker, ein Forschungsvorhaben mit dem genannten Titel besteht bisher nicht. Es gibt eine Zeitungsanzeige des Projektträgers Humanisierung des Arbeitslebens vom 11. Dezember 1981, in der Angebote für eine Untersuchung mit dem Titel „Darstellung und Analyse disziplinenspezifischer und -übergreifender Forschungsansätze zur Erfassung arbeitsbedingter psychischer Belastungen und Beanspruchungen" erbeten werden. Der Mittelansatz für diese Untersuchung kann noch nicht angegeben werden, weil die Frist zur Abgabe eines Angebots erst am 15. Februar 1982 endet.
Zu Sinn und Ziel dieser Untersuchung kann ich Ihnen, Herr Kollege Grobecker, erklären: Unter Fachleuten wird die Auffassung kaum bestritten, daß mit dem technischen Wandel in der Arbeitswelt, vor allem mit Automatisierungsprozessen, psychische Belastungen an Bedeutung gewinnen, während körperliche Belastungen relativ an Gewicht verlieren. Bemühungen um Belastungsabbau müssen dieser veränderten Situation Rechnung tragen.
Die den Arbeitswissenschaften zuzurechnenden Disziplinen verfügen bisher nicht über allgemein anerkannte und bewährte Methoden zur Messung von psychischen Belastungen. Die Bundesregierung beabsichtigt deshalb, im Rahmen des Programms „Humanisierung des Arbeitslebens" eine entsprechende Methodenentwicklung zu fördern.
Voraussetzung für die Vergabe solcher Entwicklungsaufträge ist eine Übersicht über den Stand der Wissenschaft sowohl im Hinblick auf Einzeldisziplinen, z. B. Arbeitsmedizin, Arbeitspsychologie, Ergonomie, Soziologie der Arbeit, als auch im Hinblick auf solche Forschungsansätze, die mehr als eine Disziplin übergreifen. Aus diesem Grunde enthält der Anzeigentext die Formulierung: „disziplinenspezifisch und disziplinenübergreifend".
Da sich die Ausschreibung nur an Fachwissenschaftler richtet, aber Kürze geboten war, ist eine terminologisch präzise Formulierung des Forschungszieles unabdingbar gewesen. Ich gebe Ihnen jedoch gerne zu, daß hierbei künftig - soweit möglich - größerer Wert auf Allgemeinverständlichkeit gelegt werden sollte.
 Herr Kollege Leuschner, Ihre Fragen 5 und 6 beantworte ich wie folgt. Das genannte Arbeitspapier ist im Auftrag des Projektkomitees „Schneller Brüter", eines Beratungsgremiums der an der Förderung des SNR 300 beteiligten Regierungen, Ende 1979 erstellt worden. Es stellt die Überlegungen einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe dieses Komitees dar.
Der Bundesminister für Forschung und Technologie hat keine Veranlassung gesehen, ein solches Arbeitspapier einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe, deren Vorschläge zu einem erheblichen Teil als nicht realisierbar angesehen wurden und deren Befürchtungen sich als teilweise übertrieben und teilweise als überwindbar abzeichneten, der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" oder dem Parlament vorzulegen.
Inzwischen ist das Arbeitspapier der EnqueteKommission auf deren Wunsch übersandt worden und stand auch den Abgeordneten des Ausschusses für Forschung und Technologie zur Verfügung.
Dem Bundesministerfür Forschung und Technologie war am 10. Januar 1980 bekannt, daß eine Adhoc-Arbeitsgruppe des Projektkomitees „Schneller Brüter" eine Unterlage ausarbeitete. Unter der Vielzahl einschlägiger Informationen zum Projekt SNR 300 kam dieser Unterlage nicht die Bedeutung zu, die ihre Erwähnung vor dem Parlament gerechtfertigt hätte.
 Herr Kollege Kirschner, Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt: Die Gesamtaufwendungen der öffentlichen Hand für Erforschung und Entwicklung der Kernenergietechnologien werden in der Bundesrepublik Deutschland aufgebracht durch direkte Förderung von Projekten aus Mitteln des Bundeshaushalts, durch die Förderung der Forschungszentren des Bundes, in denen auch Forschungsentwicklungsarbeiten auf dem Gebiet der Kernenergie durchgeführt werden, sowie durch den 10%igen Anteil der Sitzländer dieser Forschungszentren.
Auf dem Gebiet der Leichtwasserreaktortechnologie werden heute nur noch Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für den Brennstoffkreislauf und für Reaktorsicherheitsforschung öffentlich gefördert. Die Förderung der Leichtwasserreaktortechnologie selbst wurde 1975 mit der Kommerzialisierung dieser Reaktorlinie eingestellt. Für die Förderung der Leichtwasserreaktortechnologien wurden von 1956 bis 1981 einschließlich etwa 7,4 Milliarden DM an öffentlichen Mitteln aufgewandt.
Für die Entwicklung der Brutreaktortechnologie wurden im gleichen Zeitraum ca. 3,5 Milliarden DM und für die Hochtemperaturreaktorlinie ca. 2,7 Milliarden DM an öffentlichen Mitteln aufgewandt.
 Herr Kollege Gilges, die Förderung der Energieforschung in unserem Lande ist eine Aufgabe des Staates und natürlich auch eine Aufgabe der Privatwirtschaft. Wenn wir uns einmal die Relationen und die Zahlen dafür ansehen, was z. B. die Kernkraft in unserem Land für die Energieversorgung dieses Landes heute insgesamt vom Volumen her zur Verfügung stellt, dann werden Sie feststellen, daß etwa 14 % der Stromversorgung in unserem Land derzeit aus Kernreaktoren stammen. Dies entspricht einem Steinkohlevolumen von etwa 17 Millionen Tonnen pro Jahr. Wenn Sie darüber hinaus bedenken, daß derzeit weltweit 141 000 Megawatt im Jahre 1980 insgesamt am Netz waren und dies einem Volumen von etwa 170 Millionen Tonnen Steinkohle entspricht, und wenn Sie dabei bedenken, daß die Bundesregierung in ihrem Energieprogramm und auch die Sozialdemokratische Partei, z. B. das letzte Mal in München, beschlossen haben, daß das „Weg vom Öl" in unserem Lande eine sehr hohe Priorität hat, und wenn Sie bedenken, daß sich die Zahl, die ich soeben genannt habe, auf die Preise am Weltmarkt für Energie kolossal auswirkt, dann muß man, glaube ich, die Relationen der Forschungsaufwendungen auch zur notwendigen volkswirtschaftlichen Sicherung der Energieversorgung ins Verhältnis setzen und dabei bedenken, daß man damit gleichzeitig den Ländern der Dritten Welt hilft; denn sie leiden unter der Energieknappheit und den hohen Preisen am meisten. Wenn Sie dies, Herr Kollege Gilges, in der von mir dargestellten Art einmal betrachten, so ist, glaube ich, eine Diskussion darüber entbehrlich, wer 50 Pfennig mehr oder 500 Millionen DM weniger für das eine oder andere ausgegeben hat.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor ich einige grundsätzliche Ausführungen mache, möchte ich einige Sätze zu dem sagen, was Sie, Herr Kollege Boroffka, ausgeführt haben und was mich sehr nachdenklich gestimmt hat
und was, wenn ich es richtig verstehe, das Gegenteil von dem ist, was der überwiegende Teil Ihrer Fraktion zur Nutzung der Sonnenenergie insgesamt denkt
und was hier im Deutschen Bundestag Herr Kollege Riesenhuber in den letzten Jahren bestätigt hat.
- Denn wenn, Herr Kollege Riesenhuber, Ihr Kollege Boroffka sagt, daß hier über eine ausschließliche Belanglosigkeit in der Energieversorgung bei diesem Thema gesprochen wird, dann widerspricht das ja dem, was Sie in den vielen Anfragen an die Bundesregierung - - Doch! So habe ich das verstanden!
- Nun gut. Dann will ich mich korrigieren auf „Belanglosigkeit" oder nicht „mehr als Belanglosigkeit". Ich habe gehört: „ausschließliche Belanglosigkeit".
Aber lassen Sie mich folgendes richtigstellen, Herr Boroffka. Sie haben hier Zahlen genannt, die mir nicht ganz verständlich sind. Ich habe im Namen der Bundesregierung dem Vorsitzenden des Aus5902 

schusses für Forschung und Technologie die Zahlen am 22. März 1982 zugestellt. In dieser Aufstellung steht, daß für den Bereich Sonnenenergieforschung insgesamt 333,5 Millionen DM an Forschungsmitteln seit 1974, seitdem wir in diesem Bereich fördernd tätig sind, ausgegeben worden sind. Sie haben von 600 Millionen DM gesprochen, wenn ich die Zahl richtig verstanden habe.
Ich darf ferner korrigieren: Sie haben das GAST-Projekt angesprochen und von Ausgaben in Höhe von 500 Millionen DM gesprochen. Es ist unbestritten, daß wir darüber einmal diskutiert haben und daß es Pläne gab. Aber ich darf Ihnen zur Richtigstellung sagen - das dürften Sie eigentlich wissen -, daß wir dieses Projekt gestoppt haben und daß wir nur ein Komponentenprogramm durchführen, um technologische Komponenten zu erforschen, die vielleicht im nächsten Jahrzehnt für die Nutzung der Sonnenenergie, nicht in unserem Lande, aber in anderen Ländern, für die Stromerzeugung sinnvoll sein könnten.
Ein Drittes: Sie haben etwas mokant gesagt, daß das Projekt in Kuwait wohl eine verfehlte Förderung wäre. Ich darf Ihnen sagen, daß die Regierung von Kuwait sich mit 50 % beteiligt. Sie werden mir hoffentlich darin zustimmen, daß wir, wenn wir als Industrienation der Sonnenenergie ernsthaft eine Chance geben wollen, in der Praxis Projekte vor allen Dingen auch in den Ländern durchführen sollten, in denen die Sonne jährlich nicht nur 1 600 oder 1 300 Stunden scheint, sondern bis zu 2 400 oder auch bis zu 2 600 Stunden. Ich glaube, Herr Boroffka, daß Sie sich das, was Sie hier eben ausgeführt haben, einmal überlegen und wir im Ausschuß vielleicht etwas sachlicher als hier im Plenum darüber reden sollten.
Ich glaube, daß die Bundesregierung sehr deutlich im ersten Energieforschungsprogramm 1977-1980 dargestellt hat, daß es notwendig ist, praktisch alle Techniken, mit denen Sonnenenergie und von ihr abgeleitete Energieformen wie z. B. die Windenergie genutzt werden können, zu untersuchen und zu entwickeln. Ausgangspunkt für die Förderungsmaßnahmen waren dabei nicht kurzfristige Zielsetzungen, sondern die Ausrichtung auf im wesentlichen zwei langfristig zu verwirklichende Aufgaben, denen Sie in diesen Jahren niemals widersprochen haben, erstens die Einbindung von regenerativen Energiequellen in unsere heimischen Energieversorgungsstrukturen und zweitens die Unterstützung der Bemühungen der Entwicklungsländer beim Aufbau ihrer Energieversorgung.
In der vor kurzem verabschiedeten Fortschreibung des Energieforschungsprogramms erfolgte die Konzentration auf die aussichtsreichen thematischen Schwerpunkte, und zwar durch Maßnahmen im Forschungs- und Entwicklungsbereich und zur Markteinführung. Viele Anfragen zu diesem Thema, vor allen Dingen von der Opposition, zeigen, daß Ihr Interesse an dieser Forschung und dieser Entwicklung groß ist und daß das, was der Sprecher der Opposition hier erklärt hat, sicherlich nicht der Mehrheit entspricht.
In der Zwischenzeit haben wir analysieren können, daß Sonnenenergie in unseren geographischen Breiten zwar nur einen kleinen Teil unseres Energiebedarfs decken kann,
aber ein auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten erschließbares und meines Erachtens beachtliches Potential darstellt. Sie haben gefragt: Wieviel? Herr Boroffka hat vorhin die Zahl genannt, der wir zustimmen.
Aber, Herr Kollege Riesenhuber, 25 Millionen t Steinkohleeinheiten im Jahr 2 000 aus diesem Energiebereich
bedeuten immerhin die Förderung von sechs großen Schachtanlagen des Ruhrbergbaus und entsprechen einem Viertel der Steinkohleförderung in unserem Land.
Dann kann man doch nicht sagen, daß man eine derartige Möglichkeit nicht beachten sollte.
Dabei dürfen wir in der Nutzung der Sonnenenergie den Bereich der Warmwasser- und Wärmeversorgung, die zusammen mit rund 50 % den größten Einzelposten im Energiebedarf unseres Landes ausmachen, nicht isoliert von anderen Maßnahmen zur rationellen Energieverwendung und passiven Nutzung der Solarenergie, wie z. B. Wärmedämmung, Wärmerückgewinnung und Wärmepumpen, sehen.
 Herr Kollege Riesenhuber, ich danke Ihnen, daß Sie die Position der CDU/CSU-Fraktion hier so dargestellt haben. Ich danke Ihnen herzlich dafür, denn das, was Ihr Kollege Boroffka gesagt hat, entsprach nicht dem, was Sie jetzt hier zusätzlich dargestellt haben. Die Bundesregierung nimmt das gern zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, Systeme der direkten und indirekten Nutzung von Sonnenenergie werden auch bei heutigen Erkenntnissen zunehmend zur Substitution und Verringerung der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen beitragen können.
Im übrigen möchte ich daran erinnern, daß die Entwicklung im Bereich der Solartechnik auf Grund der vorliegenden Zwischenergebnisse intensiv fortgesetzt wird, zum Beispiel in Richtung auf leistungsfähige und kostengünstige Komponenten und Anlagen sowie die verstärkte Entwicklung von Möglichkeiten zur passiven Solarenergienutzung und klimagerechten Bauweise. Hier stehen trotz einem Jahrzehnt der Forschung die Bemühungen sicherlich erst am Anfang. Fotovoltaische Stromerzeuger z. B. können bereits heute in speziellen Anwendungsfällen - Herr Vosen hat schon darüber gesprochen -, wie z. B. in Meßstationen, nachrichten- und verkehrstechnischen Anlagen sowie in sonstigen leistungsbegrenzten Verbrauchern, wirtschaftlich eingesetzt werden. Die laufenden Entwicklungsprogramme sollen zu einer erheblichen Kostenreduktion in den 80er Jahren führen, und dies scheint mir einer der ausschlaggebenden Punkte zu sein. Darüber haben wir im Ausschuß gesprochen, und es bestand volle Übereinstimmung.
Darüber hinaus kann die Sonnenenergie weltweit einen nicht unwichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung und zur Verbesserung der Lebensverhältnisse insbesondere in sonnenreichen Ländern der Dritten Welt leisten. Schwerpunkte des Bedarfs liegen hier bei der Wasserversorgung, insbesondere der solaren Meerwasser- und Brauchwasseraufbereitung,
aber auch Pumpsystemen für die Bewässerung landwirtschaftlich genutzter Flächen, der Trocknung und Lagerung landwirtschaftlicher Produkte, der Bereitstellung von Energie für Kochzwecke an
Stelle von Brennholz aus dem schwindenden Waldbestand.
Ich glaube, daß die Konferenz von Nairobi hier einiges aufgezeigt hat, wobei wir als Industrieländer uns verstärkt darum bemühen müssen, derartige Technologien zu entwickeln, damit auch in den Entwicklungsländern das „Weg vom Öl" und das „Weg vom Waldabholzen" in Bewegung gesetzt werden kann. Einer der CDU/CSU-Kollegen hat heute über „Global 2000" gesprochen. Lesen Sie dieses Werk einmal durch, und Sie werden feststellen, daß dies ein besonderer Punkt ist, ein besonderes Anliegen der Entwicklungsländer, wo wir ihnen als Industrieländer mit verhältnismäßig wenig Forschungsaufwand langfristig helfen können
und wo wir darüber hinaus auch der deutschen Industrie insgesamt eine Chance geben, wirtschaftliche Zusammenarbeit vernünftig zu tätigen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren der Opposition, eine Momentaufnahme zur Grundlage Ihrer Überlegungen machen, indem Sie z. B. in Ihrer Stellungnahme zum Zweiten Energieforschungsprogramm anmerken, daß, abgesehen von Wasserkraft und Wärmepumpen, nicht erkennbar ist, wie mit Solartechnologien die Wirtschaftlichkeitsschwelle je erreicht werden kann, so muß ich Sie an zwei Punkte erinnern. Erstens, die Entwicklung auf dem Gebiet der Solarenergie ist keineswegs abgeschlossen und als technisch-wirtschaftlich ausgereizt anzusehen. Die Entwicklung von in diesem Bereich tätigen Unternehmen wird fortgesetzt in Richtung auf kostengünstige und leistungsfähige Komponenten und Systeme, z. B. Hochvakuumröhrenkollektoren, bei denen die hochentwickelte Technik der Leuchtröhrenherstellung angewandt wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf die sogenannte passive Solarenergienutzung und die Möglichkeit klimagerechter Bauweise, bei deren Erschließung wir erst am Anfang unserer Bemühungen stehen, hinweisen.
Lassen Sie mich aber von hier aus auch einmal einen ernsten Appell an die Wirtschaft unseres Landes richten, an die Entwickler, die in diesem Bereich tätig sind. Mir kommt es darauf an, der Wirtschaft und den Konstrukteuren auch zu verdeutlichen, daß es notwendig ist, mehr einfache, handhabbare Technologien zu entwickeln, die den Entwicklungsländern tatsächlich langfristig Hilfe leisten können.
Ich will Ihnen sagen, ich war in Almeria in Spanien und habe mir das Sonnenkraftwerk angesehen. Hier ist j a ein guter Vergleich möglich, weil eine ganze Palette von Ländern dort -  Herr Präsident, bevor ich die gestellten Fragen der Kollegen Gerstein, Bugl, Prangenberg und Lenzer beantworte, möchte ich gerne den Gesamtzusammenhang des Problems kurz beleuchten, weil das, glaube ich, wichtig für die dann zu beantwortenden Fragen ist.
Am 23. März 1982 sind, für den Bund und das Land Nordrhein-Westfalen unerwartet, vom Hersteller des THTR 300 zusätzliche Kosten in Höhe von rund 1 Milliarde DM über die bisherigen Gesamtkosten von 3 Milliarden DM hinaus angemeldet worden. Diese Mehrkosten werden auf erst jetzt quantifizierbare und bewertbare Auflagen aus der Abwicklung des bisherigen Genehmigungsverfahrens zurückgeführt. Risiken aus dem weiteren Genehmigungsverfahren und der Inbetriebnahme sind in dieser 1 Milliarde DM nicht enthalten. Der momentane weitere Terminvollzug soll 13 Monate betragen. Die Bauzeit beträgt also insgesamt 164 Monate. Die Übergabe erfolgt somit erst am 1. Oktober 1985.
Mit der Anmeldung dieser Mehrkosten und der Betonung des offenen Endes ist das bisherige Finanzierungskonzept für 3 Milliarden DM hinfällig geworden. Die Voraussetzungen für staatlich verbürgte Darlehen in Höhe von 510 Millionen DM sind damit nicht mehr gegeben. Die so entstandene Finanzierungslücke von ca. 1,5 Milliarden DM wird das Projekt des THTR 300 vor die bisher wohl ernsteste Belastungsprobe in seiner langen Geschichte stellen.
Mit Fernschreiben vom 25. März 1982 hat der Bundesminister für Forschung und Technologie den Vorstandsvorsitzenden der VEW aufgefordert, im Rahmen seiner Gesamtverantwortung für das Projekt dem Bundesminister für Forschung und Technologie Vorstellungen über Realisierungsmöglich6020 

keiten der Gesamtfinanzierung mitzuteilen. Auf diese Anforderung ist die beteiligte Wirtschaft bis heute nur in völlig unzureichender Weise und mit einem nicht realistischen Finanzierungskonzept eingegangen.
Dies deutet - lassen Sie mich dies als private Wertung hinzufügen - für mich darauf hin, daß das Interesse der am THTR 300 unmittelbar Beteiligten begrenzt ist.
Ich weise die Versuche mit Entschiedenheit zurück, der Bundesregierung für das mögliche Scheitern des Projekts den Schwarzen Peter zuzuschieben.
Richtig ist, daß zur Zeit die Finanzierung des Projekts nicht gesichert ist. Ehe sich nicht Perspektiven für eine neue Sicherung der Gesamtfinanzierung mit einer größeren Industriebeteiligung abzeichnen, wird der Bundesminister für Forschung und Technologie keine weiteren Mittel des Bundes bereitstellen. Der BMFT kann daher die bisher in der inzwischen überholten 3-Milliarden-DM-Finanzierung vorgesehene Schlußbewilligung in Höhe von 297,5 Millionen DM nicht freigeben.
Der Bundesminister für Forschung und Technologie, Andreas von Bülow, hat vor diesem Hause am 29. April 1982 gesagt - ich zitiere -:
Nach einem ersten Gespräch mit meinem Kollegen Jochimsen als Vertreter des an der Finanzierung beteiligten Landes Nordrhein-Westfalen werden wir in den nächsten Wochen nochmals Verhandlungen mit Industrie und Wirtschaft über die nur gemeinsam mögliche Finanzierung aufnehmen. Ich habe heute VEW aufgefordert, zunächst im Vorgriff auf eine umfassende Finanzierungsregelung selbst bisher bereits in Aussicht genommene Beiträge zum THTR 300, die im Rahmen der SNR-Finanzierung angeboten gewesen sind, jetzt einzusetzen. Damit könnte die Finanzierungssituation für den Verhandlungszeitraum entspannt werden.
So die Rede des Ministers vor dem Deutschen Bundestag.
In diesem Licht erscheint es mir als eine nicht verantwortbare Dramatisierung der Situation durch Betreiber und Hersteller, wenn sie das Projekt schon vor den eigentlichen Verhandlungsrunden am 18. und 21. Mai mit der Bundes- und Landesregierung dadurch gefährden, daß sie einen Vergabestopp verfügt haben. Die dadurch drohende Einschränkung der Montagearbeiten geht unter den gegebenen Umständen dann voll zu Lasten des Betreibers und des Herstellers.
Lassen Sie mich folgendes hinzufügen - dies ist eine erfreuliche Nachricht, die mich um 13.10 Uhr erreicht hat -: Der Vorstandsvorsitzende der BBC, Dr. Gassert, teilt mir mit, daß entgegen der bisherigen Annahme vom Hersteller im Einvernehmen mit dem Betreiber durch Umdisponierung, aber ohne weitere Gefährdung des Fertigstellungstermins bis zum 30. Juni 1982 ein Baustellenleerlauf verhindert wird. Daraus entsteht keine weitere Kostenerhöhung.
So der Vorstandsvorsitzende von BBC. Dies ist, glaube ich, eine erfreuliche Nachricht.
Ich komme jetzt zu der Antwort auf die Frage des Kollegen Gerstein. Der Bundesminister für Forschung und Technologie wird in etwa einer Stunde von seiner Amerikareise zurückkehren. Ich sehe beim gegenwärtigen Sachstand und vor Klärung weiterer Fragen mit der Wirtschaft keine Notwendigkeit und keine Möglichkeit, die Entscheidung über die letzte THTR-Bewilligung zu revidieren.
 Herr Kollege Gerstein, ich glaube, ich habe die Position des Bundesforschungsministers zu dem von Ihnen angesprocheParl. Staatssekretär Stahl
nen Thema nochmals unmißverständlich verdeutlicht. Er hat diese Position ja vor dem Deutschen Bundestag und vor dem Ausschuß für Forschung und Technologie dargelegt.
Ich kann Ihnen nicht zustimmen, wenn Sie sagen, daß 300 Millionen DM
- Entschuldigung, 367 Millionen DM -, die Sie genannt haben, als notwendiger Anteil an der Gesamtfinanzierung angesehen werden können. Ich glaube, daß es notwendig ist, Hersteller, vor allen Dingen künftige Betreiber und die an einer künftigen Hochtemperaturreaktorlinie interessierte Wirtschaft mit allem Ernst nochmals in Obligo zu nehmen und ihnen vor Augen zu führen, daß eine realistische Beteiligung der Industrie an den Mehrkosten erwartet wird.
Einzelsummen, Herr Kollege Gerstein, möchte ich hier nicht bewerten. Ich bin aber der Meinung, daß der von Ihnen genannte Betrag angesichts der Gesamthöhe, die zur Disposition steht, sicherlich nicht ausreicht.
 Herr Kollege Vosen, der Bundesminister hat hier vor dem Deutschen Bundestag - bitte haben Sie Verständnis dafür, daß ich mich auf diese, glaube ich, sehr offene Rede beziehe, die die ganze Problematik auch des THTR 300 dargelegt hat - zu diesem Punkt ausgeführt, daß wir natürlich davon ausgehen müssen und auch davon ausgehen, daß das Interesse der einschlägigen Wirtschaft an einer derartigen Reaktorlinie vorhanden sein muß. Es ist Ihnen bekannt, daß der Bundesminister für Forschung und Technologie gemeinsam mit dem Minister für Wirtschaft, Mittelstand und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf ein Symposium zur gesamten Hochtemperaturreaktortechnik durchgeführt hat. Es gibt sicherlich Interessenten, die - bei allen Einschränkungen - der Meinung sind, daß eine derartige Reaktorlinie künftig am Markt bestehen kann.
Ich bin der Meinung, daß man diese schwierige Frage noch sehr eingehend prüfen muß, um zu einem abschließenden Ergebnis zu kommen. Eines aber, Herr Kollege Vosen, darf ich hier vor dem Deutschen Bundestag erklären: Es ist natürlich notwendig, daß die an dieser Reaktorlinie interessierte einschlägige Industrie jetzt endlich einmal sagt, in welcher Form, mit welcher Beteiligung und in welchen Sparten der Wirtschaft eine derartige Reaktorlinie nach ihrer Einschätzung einsetzbar ist.
 Herr Kollege Prangenberg, ich weiß nicht, ob Sie den Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen richtig zitieren. Mit liegt hier der Kabinettsbeschluß vor, den ich Ihnen gerne vorlesen würde. Er ist aber verhältnismäßig lang; er umfaßt vier Punkte. Aus diesem Kabinettsbeschluß, der veröffentlicht wurde, ist ersichtlich, daß der Ministerpräsident den Landes Nordrhein-Westfalen und die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen mit der Bundesregierung einhellig der Meinung sind, daß sich die Privatwirtschaft stärker bei der Finanzierung derartiger Reaktorlinien, also auch dieser Reaktorlinie engagieren sollte.
Ich darf ohne Kritik hinzufügen, daß der Oppositionsführer im Landtag Ausführungen gemacht hat, die ich hier nicht nachvollziehen kann, indem er sagte, auch Milliarden an Mehrkosten mußten durch die öffentliche Hand finanziert werden, wenn ich das richtig verstanden habe. Dem kann ich nicht zustimmen, Herr Kollege Prangenberg. Ich darf nochmals hinzufügen: Es gibt keine Meinungsverschiedenheiten oder unterschiedliche Einschätzungen in dieser Sache.
 Herr Kollege Bugl, ich muß es zurückweisen, wenn Sie dem Bundesforschungsminister hier im Plenum unterstellen, er sei an dieser Entwicklung schuld.
Da muß ich offen widersprechen. Der Sachverhalt ist Ihnen bekannt. Wir haben im Ausschuß für Forschung und Technologie und im Plenum des Deutschen Bundestages von seiten der Bundesregierung die Position unmißverständlich dargestellt. Ich glaube, daß bei derartigen Dispositionen die einschlägige


Wirtschaft nicht aus der Verantwortung entlassen werden kann.
Lassen Sie mich hinzufügen: Bei einem derartigen Auftragsvolumen von über 3 Milliarden DM muß es möglich sein, im organisatorischen Bereich einiges zu bewegen, wenn ein Bewilligungsbescheid nicht auf den Tag, den man sich wünscht, genau eintrifft. Herr Bugl, bevor ich Abgeordneter des Bundestages wurde und im Ministerium tätig wurde, war ich in der Privatindustrie. Ich kann Ihnen sagen: In meinem Geschäftsbereich, den ich kenne, war dies allgemein üblich. Nur über den Zeitraum insgesamt könnte man sich sicher streiten.
Ich weise also eine Unterstellung, der Forschungsminister sei hier an allem schuld, zurück.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung, Herr Kollege Stavenhagen, wird im Sommer das neue Weltraumforschungsprogramm vorlegen und darüber Beschluß fassen. Dies sollte Ihnen eigentlich, wenn ich es richtig sehe, bekannt gewesen sein. Denn im Ausschuß für Forschung und Technologie ist ja in den letzten Wochen darüber gesprochen worden.
Was mich ein wenig erstaunt hat, Herr Kollege Stavenhagen - lassen Sie mich das sagen -, war z. B. Ihre Presseerklärung in der letzten Woche, die - wenn ich es einmal ein wenig vorsichtig formuliere - in Form eines dicken Hammers der Öffentlichkeit vorgetragen wurde. Das war, glaube ich, vollkommen überflüssig.
Sie haben eingangs zu einzelnen Punkten aus der Vergangenheit sehr kritische Bemerkungen gemacht, Herr Kollege Stavenhagen. Man muß sicherlich über Einzelheiten reden. Aber ich glaube, daß es nicht richtig ist, hier pauschal negative Stellungnahmen und Bewertungen abzugeben.
Ihr Antrag betreffend die Langfristplanung und die Sicherstellung der Kontinuität in der Weltraumforschung, den Sie 1979 als Opposition schon einmal in ähnlicher Form gestellt haben, berührt verständlicherweise Kernfragen der deutschen Raumfahrtpolitik. Hier ist bemerkenswert und erfreulich, daß Ihre Vorstellungen einerseits in weiten Bereichen mit der Raumfahrtpolitik der Bundesregierung übereinstimmen. Andererseits finden sich in Ihrem Antrag sehr allgemeine Aussagen, etwa daß die Raumfahrt die einzige langfristige Lösung für zahlreiche Probleme - vom steigenden Kommunikationsbedarf bis hin zur Erschließung neuer Energie- und Rohstoffquellen - anbiete. Die Aussage in dieser Form, verehrte Kollegen von der Opposition, scheint mir überspitzt zu sein. Soweit wir in Detailpunkten übereinstimmen, freut mich das. Soweit wir nicht übereinstimmen, muß ich Ihnen folgendes sagen. Wir haben heute doch eigentlich andere Sorgen als z. B. die Sorge, schon jetzt über Erzgewinnung auf dem Mond als langfristige Perspektive nachzudenken und dies - Sie sprachen ja auch von den 90er Jahren, Herr Kollege Stavenhagen - unter Umständen einzuplanen.
Für die Deckung des wachsenden Kommunikationsbedarfes in der Bundesrepublik zeichnet sich eine Kombination von satellitengestützten und bodengebundenen Systemen ab. Die geforderte langfristige Raumfahrtplanung stößt also beim Vorhandensein technischer Alternativen und bei dem heutigen Tempo technischer Entwicklung natürlich auf
Grenzen. Dies sollten wir, glaube ich, auch einmal offen aussprechen.
Beim Vorwurf, die Bundesregierung habe es bisher versäumt, ein in sich geschlossenes langfristiges Forschungs- und Entwicklungsprogramm für die 80er und 90er Jahre - ich wiederhole nochmals, Herr Kollege Stavenhagen: für die 90er Jahre - zu entwickeln, werden die Schwierigkeiten bei der Diskussion über das Zehnjahresprogramm, d. h. das Programm alleine schon für die 80er Jahre, der Europäischen Weltraumorganisation ESA nicht zur Kenntnis genommen. Sie sollten sich dies noch einmal ansehen. Hier wird eine Programmentscheidung erst Mitte der 80er Jahre für möglich gehalten.
Der gleichzeitige Vorwurf, die Zukunft der Raumfahrt für die 80er Jahre in der Bundesrepublik sei gegenwärtig völlig offen und ohne Zukunftsperspektive, ignoriert vor allem die deutsche Initiative bei TV-SAT und die kürzlichen Grundsatzentscheidungen in der ESA auf Grund jahrelanger Vorbereitungen über ein langfristig orientiertes Erdbeobachtungsprogramm, ebenso ein Programm für Spacelab-Weiterentwicklung und für wiedereinfangbare Raumplattformen mit erheblichem Entwicklungspotential bis hin zu größeren Raumplattformen sowie die Erweiterung des Ariane-Programms durch eine modulare Bauweise mit einem Einsatzpotential bis über die 80er Jahre hinaus. Herr Kollege Stavenhagen, es ist Ihnen doch bekannt, daß die Bundesrepublik Deutschland am Ariane-Programm einen ziemlich gewichtigen Anteil hat, daß wir der zweitgrößte Partner sind.
Diese Programmentscheidungen sind möglich geworden, nachdem die Verzögerung der laufenden Projekte in der ESA und die damit verbundenen Finanzierungsforderungen bewältigt worden waren. Vor allem aus diesem Grunde konnte die Fortschreibung des Weltraumprogramms zunächst noch nicht abgeschlossen werden. Das Kabinett verabschiedet dieses Programm nach der neuen Finanzplanung Mitte Juli.
Der neu vorliegende Programmentwurf beruht auf Empfehlungen der Deutschen Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt und berücksichtigt ein „Memorandum für die Zukunft der Raumfahrt in Deutschland" der deutschen Raumfahrtfirmen und der DFVLR.
Angesichts dieser breiten Programmvorbereitung und der mehrjährigen Programmdiskussionen in der ESA ist es wohl nicht verwunderlich, wenn die bereits erwähnte weitgehende Übereinstimmung in der Raumfahrtpolitik festzustellen ist. Der Entwurf des mittelfristigen Weltraumprogramms ist entsprechend der Forschungspolitik der Bundesregierung, die auf eine breite Förderung der Grundlagenforschung und auf innovatorische Impulse für die Volkswirtschaft gerichtet ist, auf die folgenden, im allgemeinen langfristigen Ziele ausgerichtet. Lassen Sie mich diese kurz in drei Thesen vortragen: erstens Förderung der Grundlagenforschung mittels Raumflugtechnik als kultureller Beitrag und Basis einer langfristigen Sicherung der Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft, zweitens InnoParl. Staatssekretär Stahl
vationen durch Anwendung der Weltraumtechnik, vor allem für neuartige oder verbesserte Dienstleistungen, wobei Satellitenkommunikation und Erdbeobachtung im Vordergrund stehen, drittens Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Raumfahrtindustrie durch direkte kommerzielle Verwertung der entwickelten Raumfahrttechnologien. Die Industrie soll in die Lage versetzt werden, Weltmarktanteile für ihre Produkte zu erringen. Aber, Herr Kollege Stavenhagen, ich sage auch dies mit aller Offenheit: Diese Märkte müssen natürlich auch von der Raumfahrtindustrie dementsprechend genutzt werden. Die Raumfahrtindustrie muß sich auch selbst bemühen und darf nicht nur immer nach dem Staat schielen.
Ein zusätzliches Ziel ist die Förderung der internationalen Zusammenarbeit. Die Nutzung der Raumflugtechnik für friedliche wissenschaftliche Zwecke und Anwendung ist, wie ich glaube, auch ein geeignetes Mittel zur Völkerverständigung. Herr Kollege Fischer hat dazu einiges ausgeführt, dem man nur zustimmen kann.
Die in der ESA begonnene Diskussion über Alternativen für eine längerfristige Orientierung künftiger Raumfahrt- und Orbitalsysteme bezieht sich vor allem auf die Fragen, ob der europäische Bedarf für eine Infrastruktur in der Erdumlaufbahn die hohen Kosten eines derartigen eigenständigen europäischen Programms rechtfertigen kann und welches Ergebnis eine Abwägung der Vor- und Nachteile automatischer oder bemannter Raumfahrtsysteme bringen wird.
Es liegt auf der Hand, daß hier eine langfristige Planung erst nach Erfahrungen mit dem Spacelab und nach vergleichbaren Betriebserfahrungen mit dem bemannten amerikanischen Space Shuttle und der konventionellen europäischen Ariane möglich ist.
Schwerpunkte dieses neuen Programms werden sein - lassen Sie mich nur drei Schwerpunkte nennen; es gibt eine ganze Menge, darüber werden wir in den Fachausschüssen diskutieren -: erstens die Weiterführung der extraterrestrischen Forschung, ergänzt durch erdorientierte Wissenschaften; zweitens der Aufbau eines langfristig orientierten europäischen Fernerkundungsprogramms, beginnend mit dem Meeresforschungssatelliten ERS 1, Fortführung des europäischen Wettersatellitenprogramms Meteosat durch ein operationelles Satellitensystem der Wetterdienste; drittens die Entwicklung von Kommunikations- und Fernmeldesatelliten bis zur Demonstration der Anwendungsreife wie z. B. des TV-SAT.
Herr Kollege Stavenhagen, es ist nicht so, wie Sie es darstellen, daß der TV-SAT nicht mit der Politik des Bundespostministers in Einklang stünde.
Lassen Sie mich abschließen. Wir sind der Meinung, Herr Kollege Stavenhagen, daß der Stellenwert der Raumfahrt in der Bundesrepublik Deutschland richtig ist. Die Opposition kritisiert den Stellenwert, den die Bundesrepublik der Raumfahrt einräumt, als zu niedrig.
Nun sieht zwar die Finanzplanung für die Weltraumaktivitäten im Forschungs- und Entwicklungsbereich mittelfristig eine Steigerungsrate vor, die sicher nicht über der mittleren Steigerungsrate der Finanzplanung des Bundesforschungsministers liegt, wodurch real ein Absinken hervorgerufen wird, vor allem wegen der hohen europäischen Inflationsrate.
Aber ich darf Ihnen sagen, Herr Kollege Stavenhagen: 1981 wurden für Weltraumaktivitäten durch das Forschungsministerium rund 670 Millionen DM ausgegeben. Für 1982 sind immerhin fast 750 Millionen DM eingeplant. Ich glaube, dies ist eine doch sehr ordentliche Summe.
Es ist auch damit zu rechnen, daß mit dem Übergang zur routinemäßigen Satellitennutzung durch die Bundespost und den Wetterdienst sowie durch die Beteiligung der Raumfahrtindustrie an kommerziellen Projekten eine Stabilisierung dieses Bereichs erreicht wird.
Meine Damen und Herren, trotz weitgehender Übereinstimmung kann die Bundesregierung dem vorliegenden Antrag zur Raumfahrtpolitik nicht zustimmen. Ich würde es für sehr hilfreich erachten, wenn die Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages ein Votum über die Einordnung der Raumfahrtpolitik in die allgemeine Forschungs- und Entwicklungspolitik mit dem möglichen Ziel einer künftigen flexiblen Kontinuität erbrächte, um eine langfristige und anpassungsfähige Forschungs- und Technologieförderung auch im Bereich der Raumfahrt zu sichern.
Herr Kollege Stavenhagen, dazu nützen keine großen Sprüche und keine dicken Hämmer in Presseerklärungen, sondern hier werden wir uns am Detail auseinandersetzen müssen. Ich kann nur hoffen, daß der Haushaltsausschuß dann, wenn die Bundesregierung und der Fachausschuß entsprechende Vorschläge machen, dies auch honoriert, wie ich es schon einmal in der letzten Sitzung des Bundestages erläutert habe. Schließlich gibt es ja oftmals zwischen dem einen und dem anderen an Aussagen einen großen Unterschied. - Schönen Dank.
 Herr Kollege Peter, Ihre Fragen beantworte ich wie folgt: Die wirtschaftliche Verwertung von mit Bundesmitteln geförderten Forschungsprojekten im Ausland ist nach den Bewilligungsbedingungen des Bundesministers für Forschung und Technologie nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Solche Fälle sind bisher aber nur äußerst selten vorgekommen. Um die Möglichkeit einer Verwertung von Ergebnissen im Ausland im Einzelfall beurteilen zu können, bedürfen Zusammenarbeits-Verträge, Lizenz-, Know-how- und ähnliche Verträge des Zuwendungsempfängers mit Dritten im Ausland der vorherigen Zustimmung des Bundesministers für Forschung und Technologie.
Zur zweiten Frage: Bei der Bewilligung von Forschungsprojekten geht die Bundesregierung von dem Grundsatz aus, daß die Ergebnisse grundsätzlich im Inland verwertet werden. Die bereits erwähnte Genehmigungspflicht für Zusammenarbeits-Verträge mit dem Ausland dient der Prüfung, ob hier im Einzelfall eine Ausnahme möglich ist. Verwendet der Zuwendungsempfänger das Ergebnis ausschließlich oder überwiegend ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Zuwendungsgebers im Ausland, so kann der Zuwendungsgeber, d. h. in diesem Fall der Bundesminister für Forschung und Technologie, die Zuwendung zurückfordern. AußerParl. Staatssekretär Stahl
dem muß der Zuwendungsempfänger, also das Unternehmen, einem Dritten fertigungstechnische Hilfe leisten, damit dieser die Ergebnisse im Inland verwerten kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesforschungsminister, die wohlklingenden und runden Formulierungen, die wir von Ihnen gehört haben, gehen sicherlich ins Ohr. Ich gebe zu, Sie waren sehr nachdenklich in dem, was Sie zur Wirkungsforschung und neuen Normen gesagt haben.
Lassen Sie mich aber auch mit Kritik anmerken, daß die drei Punkte, die Sie hier aufgezählt haben, und die Sie, ich will fast sagen, im Schweinsgalopp darzustellen versucht haben, doch sehr allgemein waren, was die künftige Politik Ihres Hauses in diesem Bereich betreffen soll. Dies ist meines Erachtens traurig bei einer Debatte, wo doch Ihr Haus, Herr Bundesforschungsminister, wenn ich es recht weiß, mit über 200 Millionen DM im Bereich der Umweltforschung für Energietechnologie beteiligt ist.
Wir Sozialdemokraten wollen nicht den Menschen mit der Technik nur versöhnen, sondern vor allen Dingen die Technik dem Menschen anpassen und in seinen Dienst stellen.
Daher ist unser Verständnis von Umweltschutz auch nicht das einer Reparaturwerkstatt für industrielle Fehlleistungen und Versäumnisse, die sich in den letzten Jahrzehnten meines Erachtens stark gezeigt haben, sondern die dauernde Aufgabe: den, wie es Jochen Vogel, ich glaube, in der letzten Bundestagssitzung hier formuliert hat, Frieden mit der Natur wiederherzustellen und zu erhalten.
Aber nichts, meine Damen und Herren, wäre falscher, als ökologisches Denken nur mit einer romantischen Sehnsucht unter dem Stichwort „Zurück zur Natur" gleichzusetzen. Es geht also nicht lediglich um die Berechenbarkeit von Rahmenbedingungen, die der Staat auflegt, wie Sie, Herr Dr. Riesenhuber, vor knapp zwei Jahren immer noch sehr eng behauptet haben, sondern konkret darum, wie vorhandene Umweltschäden repariert werden können, und, was noch viel wichtiger ist, darum, neue, umweltfreundliche Technologien, die die natürlichen Kreisläufe so weit wie möglich unberührt lassen, zu entwickeln. Es geht also darum, daß wir die Alarmsignale - da stimme ich Ihnen zu, Herr Dr. Riesenhuber -, wahrnehmen, daß wir sehen, daß dieser Frieden mit der Natur weiter gefährdet ist, daß wir unser Handeln darauf einstellen, wie wir unsere Lebensbedingungen auch mittels neuer technologischer Entwicklungen erhalten und, wo notwendig, verbessern können und wollen.
Es ist daher ein entscheidender Fehler des neuen Forschungsministers, die Projektförderung im bisher erkennbaren und nach seiner Aussage weiteren Rahmen zurückzuschrauben und bei der weiteren notwendigen Entwicklung der Umweltschutzpolitik den Selbstheilungskräften der Wirtschaft unter Setzung, wie Sie soeben auch gesagt haben, von Rahmenbedingungen mehr zu trauen als der zielorientierten Entwicklung spezieller Technologien in zahlreichen Wirtschaftsbereichen mit ganz bestimmten Projekten.
Sie haben zwar, Herr Dr. Riesenhuber, den Umwelttitel im Haushalt 1984 um 10% erhöht und damit Ihrer lobenswerten Absicht Ausdruck gegeben, die Umweltforschung als wichtigen und vorrangigen Teil Ihrer Forschungs- und Entwicklungspolitik zu behandeln, doch wäre es falsch, hier indirekte Maßnahmen der Förderung an die Stelle der Projektförderung zu setzen.
Diese Politik, Herr Forschungsminister, gibt uns
Anlaß zur Sorge. Ja, wir Sozialdemokraten halten

Stahl sie in diesem Punkt für falsch, da damit all das, was die Entwicklung der Umwelttechnologie leistet und geleistet hat, deren Früchte Sie als Forschungsminister ja nun einheimsen, die die frühere Bundesregierung zielstrebig und auch systematisch gesät hat,
nun über längere Zeit zum Stillstand kommt.
Welches Unternehmen, Herr Dr. Riesenhuber, welche Branche der Wirtschaft wird eine neue Umwelttechnologie die mit hohem Risiko behaftet ist, bei einer bloßen Steuervergünstigung marginaler Art statt direkter Projektförderung noch entwikkeln wollen? Dies ist doch die Frage, vor der wir stehen. Sie haben mit der Projektförderung die Möglichkeit, die Höhe des Zuschusses von einem Punkt zum anderen zu senken oder zu steigern, um eben in wichtigen Bereichen mittels dieser Förderung Umweltschutzprojekte auch entsprechend durchzusetzen.
Aus dem seinerzeit von Herrn Stoltenberg geführten Atomministerium wurde ein Forschungs- und Technologieministerium, das sich auch die Aufgabe gestellt hatte, neue Umweltschutztechnoligien zu entwickeln. Wir haben diese Aufgabe konsequent angepackt und, wie Sie aus dem Kabinettsbericht vom vorigen Jahr über Umweltforschung und Technologien entnehmen können, schon eine große Reihe vorzeigbarer Erfolge erzielt. Dies haben Sie, Herr Dr. Riesenhuber, gestern bei den Haushaltsberatungen im Ausschuß auch herausgestellt. Sie sprachen davon, daß es nun verstärkt darauf ankomme, die Ergebnisse der Forschung und Entwicklung auch umzusetzen. Diese Auffassung teilen wir grundsätzlich, aber wir warten auf konkrete Schritte von Ihnen. Sie haben in Ausführungen hier - auch in den Ausführungen eben - die notwendigen Schritte zwar angesprochen, wenn auch sehr undeutlich, aber keine konkreten Maßnahmen aufgezeigt, wie Sie die Umsetzung erreichen wollen. Dies vermissen wir hier, Herr Kollege Boroffka.
 Herr Kollege Lenzer, was Sie sagen, ist richtig. Hier habe ich aber davon gesprochen, daß der Bundesforschungsminister heute in dieser ersten und wohl sehr wichtigen Umweltschutzdebatte im Plenum des Deutschen Bundestages nichts darüber gesagt hat, wie er künftig die Umsetzung von vorhandenen hohen Technologien im Umweltbereich erreichen will. Was die Haushaltsberatungen anbetrifft, so sind wir ganz einer Meinung. In dieser Hinsicht habe ich nichts zu kritisieren. Ich habe lediglich gesagt, Herr Kollege Lenzer, daß der Forschungsminister anerkannt hat, daß all das, was wir in den letzten Jahren im Forschungsbereich getan und auch gemeinsam getragen haben - das stelle ich nicht in Frage -, in Ordnung ist und daß diese Technik einen hohen Standard hat.
Als Beispiel für die Einpassung moderner Technologien in die Kreisläufe der Natur will ich das Abfallproblem nennen. Auf Grund der fortgeschrittenen Umweltprogramme hatte die damalige Bundesregierung als erstes Industrieland der Welt bereits Mitte der 70er Jahre ein eigenes Abfallwirtschaftsprogramm aufgestellt. Dieses Programm hatte zum Ziel, Umweltbelastungen durch Abfälle aus Industrie und Haushalten abzubauen und gleichzeitig neue Konzepte der Wiederverwendung und Verwertung von Abfallstoffen zu erforschen, die Einführung in die Praxis zu bewirken, um den Rohstoff- und Energiehaushalt zu entlasten. Die Verringerung der Abfallmengen trägt dazu bei, Ökonomie und Ökologie, die von vielen Seiten immer wieder in Gegensatz gebracht werden, miteinander zu versöhnen und Störungen in den natürlichen Kreisläufen zu vermeiden.
Für die Umsetzung will ich hier beispielhaft auf das Rohstoffrückgewinnungszentrum im Ruhrgebiet und die Ansätze in Süddeutschland, z. B. in Ludwigsburg und Konstanz, sowie die Projekte zur Behandlung von problematischen Abwässern in Krefeld und in Alsfeld verweisen. Herr Bundesforschungsminister, das waren damals alles zielorientierte Projekte, die Modellcharakter haben und die nur mit einer Verbesserung der von Ihnen bezeichneten Rahmenbedingungen niemals begonnen worden wären. Wir stellen als Sozialdemokraten bei Ihnen fest, daß in diesem Bereich nun doch Unstimmigkeiten bestehen. Dies ist eigentlich ein Beispiel dafür, wie man von der Grundlagenforschung bis zur Umsetzung in einem Zeitraum von etwa acht bis zwölf Jahren mit dem hohen Sachverstand, den wir haben, in diesem Lande eine ganze Menge bewegen kann. Auch im Bereich der Energietechnologien ist vieles erreicht worden, was heute aber unbedingt der Umsetzung bedarf. Ich nenne hier nur die Wirbelschichtfeuerung, die Sie ja auch angesprochen haben, die Rauchgasentschwefelung für Kraftwerke und die Wärmerückgewinnung aus Kraftwerken und Industrie.
Meine Damen und Herren, diese Entwicklungen können die deutsche Steinkohle, gezielt umgesetzt, den verlorenen Wärmemarkt zu einem großen Teil zurückgewinnen lassen, ihren Einsatz in der Energieversorgung langfristig sichern und die Umweltbelastung ganz wesentlich verringern. Die Bergleute an der Ruhr, im Aachener und im Ibbenbürener Raum und an der Saar wissen, daß die Steinkohle damit gute Chancen hat, langfristig und beStahl ständig im Markt eingesetzt zu werden. Verehrter Herr Bundesforschungsminister, aber auch hier fehlt es an einer klaren Konzeption der Bundesregierung, diese Technologien, die j a nun wirklich entwickelt sind, in den Markt einzuführen und im Markt durchzusetzen. Dazu, Herr Forschungsminister, haben Sie hier wenig gesagt. Und wir haben auch nichts dazu gehört, was die Bundesregierung in diesem wichtigen Feld künftig zu tun gedenkt.
Hiermit kann ein notwendiges Bündnis - lassen Sie es mich einmal mit den Worten von Hans-Otto Bäumer sagen - von Waldläufern und Malochern, das in unserem Land dringend notwendig ist, erreicht werden. Damit können Arbeitnehmerinteressen mit den Interessen der Industrie in Einklang gebracht werden.
Ich glaube auch - und ich würde sie sogar ermuntern -, daß die Bürger unseres Landes bereit sind, bei überzeugenden und vorzeigbaren politischen Entscheidungen einen zusätzlichen finanziellen Beitrag zu leisten. Ich verweise hier auch auf die Aussagen von Herrn Rau sowie von Herrn Ministerpräsident Späth und Herrn Hauff heute.
Der Katalog von Technologien, die in den letzten Jahren zu einem hohen Standard entwickelt wurden, ließe sich fortsetzen. Ich glaube, es ist gut, hier in diesem Hause auch einmal darüber zu reden, was wir denn mittels staatlicher Förderung in den letzten zehn bis zwölf Jahren im technologischen Bereich bewirkt haben. Ich will diese Projekte aber hier nicht aufzählen. Herr Bundesforschungsminister, Sie können allerdings, wenn Sie die Einführung solcher Technologien durch gezielte Maßnahmen der Bundesregierung erleichtern und unterstützen, in der Wirtschaft Arbeitsplätze sichern und neue schaffen. Wir Sozialdemokraten werden Sie auf diesem Weg und bei Ihrem Bemühen unterstützen.
Aber es müssen Rahmenbedingungen gesetzt werden, und zwar in Europa. Das hat die Bundesregierung bisher nicht durchsetzen können. Ein Teil der Schadstoffe, die die Bundesrepublik belasten, stammen - und dies ist keine Neuigkeit - aus dem europäischen Ausland. Während der Zeit der EG-Präsidentschaft hat die Bundesregierung außer großen Worten für die Vereinheitlichung und Durchsetzung von Regelungen zur Umweltverbesserung wenig, j a, gar nichts, bewirkt.
Wir fordern daher die Bundesregierung auf, sich, gestützt auf die KSZE-Beschlüsse, für eine europäische Umweltkonferenz einzusetzen, auf der Maßnahmen gegen die weitere Verschmutzung der Umwelt in Europa verbindlich verabschiedet werden müßten, die dann in den einzelnen Ländern durchzuführen wären.
Ich möchte noch auf einen schon eingangs genannten Gesichtspunkt zurückkommen, meine Damen und Herren. Umweltschutz ist nicht allein eine Frage der Ökologie, sondern auch eine Frage von Arbeit und Technik. Arbeitsplätze, von denen keine Gefahren für die Gesundheit der Beschäftigten ausgehen, sind in der Regel auch umweltverträglich. Maßnahmen zum Schutz der Arbeitnehmer vor Gefahren am Arbeitsplatz sind daher im Umkehrschluß auch Umweltschutzmaßnahmen. In diesem Sinne sind auch große Teile des Programms zur Humanisierung des Arbeitslebens zu verstehen. Hier sollen Forschung und Entwicklung betrieben werden, die die Arbeitnehmer vor Staub, Lärm und dem Umgang mit gefährlichen Arbeitsstoffen schützen.
Herr Bundesforschungsminister, ich warne davor, diesen Teil des Programms zu unterschätzen und bei der geplanten Umstrukturierung des Programms hier größere Einschnitte zu machen. In diesem Zusammenhang können vor allen Dingen auch die Gewerkschaften einen wichtigen Beitrag leisten, weil sie den Sachverstand und das Schutzinteresse der Arbeitnehmer einbringen und so helfen können, daß Ökonomie und Ökologie zu einem vernünftigen Ausgleich gebracht werden.
Herr Dr. Riesenhuber, wir Sozialdemokraten werden die Bundesregierung bei der Durchsetzung der umweltpolitischen Ziele wo eben möglich unterstützen, und wir werden darüber diskutieren, um sie zu stützen. Wir fordern Sie aber auf: erstens, die Grundlagenforschung im Umweltbereich stärker interdisziplinär abzustimmen, zweitens, die Forschung bei internationalen Vorhaben vor allem im europäischen Bereich besser zu koppeln, damit eine bessere Grundlage zur Zusammenarbeit, zur möglichen Durchsetzung der Erkenntnisse vorhanden ist, drittens, die Projektförderung nicht noch stärker abzubauen, damit die Entwicklung von Umweltschutztechnologien nicht zum Stillstand kommt -unsere Industrie braucht im Interesse der Menschen und möglicher neuer Arbeitsplätze diese Innovationen für die künftigen Auseinandersetzungen auf den Weltmärkten -, viertens, durch eine gezielte Strategie mittels verbesserter staatlicher Maßnahmen in Modellvorhaben erprobte Umweltschutztechnologien schneller im Markt einzuführen und, fünftens, die Auswirkungen von neuen Technologien, also die Technologiefolgenabschätzung, besser als bisher im Vorfeld, also bei der Erforschung und Erprobung von Techniken unter Umweltschutzgesichtspunkten zu berücksichtigen.
Abschließend, Herr Forschungsminister: Wir erwarten von der Bundesregierung, daß den heute vorgetragenen wohlklingenden Worten die notwendigen Schritte zu Taten folgen. Wir geben Ihnen gern einen Vertrauensvorschuß, denn die notwendige Durchsetzung der Umweltpolitik sollte meines Erachtens nicht zum Zankapfel der Parteien werden.
Es bedarf hier gemeinsamer Anstrengungen. Die Lage ist ernst genug. Aber, Herr Forschungsminister, wir werden Sie auch an den Taten messen und nicht an den Worten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Regierungsfraktionen, so hat man den Eindruck - Herr Kollege Lenzer, Ihre Rede, die ja sehr verhalten war, hat das bestätigt -, wollten mit der Großen Anfrage der Öffentlichkeit gerne darstellen, was es nach fast eineinhalb Jahren an Veränderungen im Ressort des Forschungsministers gibt, welche neuen Forschungsakzente gesetzt worden sind. Wenn man Ihre Fragen, Herr Kollege Lenzer, nochmals ernsthaft nachliest, muß man sagen, daß dabei die Erwartungen der Regierungsparteien sehr hoch waren.
Berücksichtigt man dazu noch all das, was vorher von Ihnen an ideologischem Ballast, bezogen auf Neuerungen, bekundet wurde, so sind die Antwort und deren Ausbeute abgesehen von wortreichen und langen Umschreibungen von Selbstverständlichkeiten bei Durchsicht nüchtern, um nicht das Wort mager zu gebrauchen.
Darüber hilft auch nicht Ihr verhaltener Ton jetzt, nachdem Sie die Regierung stützen; denn Tatsache ist ja, Herr Kollege Lenzer, daß Sie vorher über viele Sachen anders gesprochen haben als heute.
Diese Antwort auf die Große Anfrage ist das erste Dokument der konservativen Regierung zur Forschungs- und Technologiepolitik. Die Bundesregierung sagt - das stellten Sie vorhin in Frage, Herr Kollege Lenzer -, sie nehme ausdrücklich die Gelegenheit wahr, in Ergänzung der Beantwortung der einzelnen Fragen und noch vor Erscheinen des Bundesforschungsberichts VII die Ziele und Grundlagen ihrer Forschungspolitik im Zusammenhang zu skizzieren. Es wäre daher zu erwarten gewesen, daß die Wende, die Sie als Vertreter einer Regierungsfraktion ja vorhin auch angesprochen haben, in der Forschungs- und Entwicklungspolitik jetzt auch von den Zielvorstellungen her dokumentiert wird. Das ist aber nicht der Fall.
Die drei grundsätzlichen Aussagen der neuen Bundesregierung zu der Frage, wozu die Forschungspolitik beitragen soll - Erweiterung und Vertiefung der wissenschaftlichen Erkenntnisse, Ressourcen- und Umweltschonung sowie menschengerechte Lebens- und Arbeitsbedingungen, Steigerung der wirtschaftlichen Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit -, tragen wir Sozialdemokraten ebenfalls mit. Ja, meine verehrten Kollegen von den Regierungsparteien, diese Zielvorstellungen stimmen ja fast wörtlich, wenn man den Bundesforschungsbericht VI einmal liest, mit denen der sozialliberalen Bundesregierung überein.
Das vierte dort genannte Ziel der Technikfolgenabschätzung und -bewertung ist jetzt von Ihnen, Herr Forschungsminister, in den Instrumentenkasten der Antwort z. B. unter Punkt 7 gepackt. Frage: Warum ist das eigentlich nicht mehr so wichtig? Fazit für uns: Die neue Bundesregierung hat nach fast eineinhalbjähriger Amtstätigkeit keine neuen Zielvorstellungen für die Forschungs- und Technologiepolitik entwickelt, sondern die von der sozialliberalen Bundesregierung entwickelten beibehalten.
Diese Zielsetzung wird unseres Erachtens nun mit Glaubenssätzen verbunden und überfrachtet, die der Verfolgung dieser Ziele abträglich sind, nämlich dem Glauben - um nur zwei oder drei Beispiele zu nennen - an die Notwendigkeit der Herausbildung von Eliten durch einseitige Unterstützung von Spitzentechnologien in der Grundlagenforschung; an die Wirksamkeit der wichtigen Rahmenbedingungen für ihre Verbesserung; an die Möglichkeit, allein mit marktwirtschaftlichen Instrumenten - dies haben Sie eben wieder betont, Herr Kollege Lenzer - die tiefgreifenden Veränderungen der Arbeits- und Lebensbedingungen und -einstellungen steuern und verbessern zu können.
Der Glaube allein an diese drei oder vier aufgezeigten Prinzipien versperrt der Bundesregierung, versperrt Ihnen, Herr Forschungsminister, den Blick für die Möglichkeiten, wie Sie Ihre Ziele verwirklichen können.
Herr Kollege Lenzer, über die Arbeitsteilung zwischen Staat und Wirtschaft kann man sicherlich reden; das haben Sie angesprochen. Aber ich glaube - Sie haben auch Japan und andere Länder angesprochen, die uns das vormachen -, daß auf diesem Gebiet, was Vertrauen und Aktivitäten anlangt, mehr geschehen könnte.
Fazit: Die Vermischung richtiger Ziele mit falschen oder alleinigen Glaubensbekenntnissen kann nicht zu einer konsequenten Forschungs- und Technologiepolitik führen. Was dabei herauskommt, ist ein unentschiedenes Hin- und Herschwanken zwischen punktuell angesetzten Minimaßnahmen und breiten Mitnahmeeffekten als Folge.
Lassen Sie mich für die sozialdemokratische Fraktion feststellen: Eine wegweisende Konzeption, Herr Forschungsminister, ist dies wirklich nicht.
Für die Förderung der Informationstechniken werden lediglich Ankündigungen gemacht. Weder die schon im Mai 1983 von Bundeskanzler Kohl angekündigte umfassende Konzeption für die weitere Förderung der Entwicklung der Mikroelektronik, der Informations- und Kommunikationstechnik, noch die Finanzierung für das europäische Forschungsprogramm ESPRIT liegen vor. Dies ist bedauerlich. Es darf doch nicht sein, daß notwendige Entscheidungen für die Förderung und Entwicklung der Volkswirtschaft, für die künftige Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in einer Bundesregierung im Kompetenzgerangel zwischen den Ministerien - hier nenne ich insbesondere das Wirtschaftsministerium - hängenbleiben und unverantwortlich verzögert werden. Die VerantworStahl tung trägt aber der Forschungsminister allein, da seine Durchsetzungskraft unseres Erachtens nicht ausreicht.
Sie, Herr Dr. Riesenhuber, heben in Ihrer Antwort immer wieder auf den Bericht „Technologie, Wirtschaftswachstum, Beschäftigung" ab, der von der eingerichteten Arbeitsgruppe nach dem Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs im Juni 1982 vorgelegt wurde. Was hat sich hier eigentlich während Ihrer Amtszeit tatsächlich bewegt? Wir stellen fest: nicht viel.
Auch die Finanzierung von ESPRIT ist im Dschungel der europäischen Auseinandersetzung über Finanzen bisher hängengeblieben. In der Antwort werden Programme für Materialforschung und zur Biotechnologie ebenfalls angekündigt. Ergebnisse sind aber bisher nicht sichtbar.
Der gesamte Bereich von entwickelten Technologien in zahlreichen Wirtschaftszweigen, deren notwendige Umsetzung und deren Markteinführung Sie als Forschungsminister besonders hervorgehoben haben, findet in Ihrer Antwort keine oder kaum eine Beachtung. Wir fragen: Was will hier der Forschungsminister tun? Da geht es doch vor allem auch um Umweltschutz- und Energietechnologien. Wir erwarten in dieser Debatte von Ihnen, Herr Forschungsminister, eine klare Antwort. Diese ist von uns heute zum drittenmal angemahnt worden. Ich glaube, daß man sagen kann: Hier besteht von Ihrer Seite aus ein Vollzugsdefizit.
Für die Weltraumforschung wurden in der Antwort nur altbekannte Tatsachen und Forderungen genannt. Die künftige Entwicklung der bemannten Weltraumforschung, die selbst innerhalb der NASA wegen der schlechten Kosten-Nutzen-Relation prominente Gegner wie den weltbekannten Physiker van Allen hat, wird ausgespart. Es wäre durchaus sinnvoll, auch hier nach dem Erfolg der Mission, über den wir alle erfreut waren, kritischer zu überlegen, welchen Nutzen die Forschung und Entwicklung in der Bundesrepublik aus der Beteiligung an der bemannten Weltraumforschung ziehen wollen, ob nicht wissenschaftlich oder technisch bessere Ergebnisse durch sinnvolle Verlagerung der Schwerpunkte zu erwarten sind.
Weiter ist die Frage neu zu stellen, ob die Brutreaktortechnologie und die Fusionsforschung mittelfristig so stark zu fördern ist. Trotz aller Ankündigung des Forschungsministers, die Weiterentwicklung der Brutreaktortechnologie den interessierten Unternehmen der Wirtschaft zu überlassen, ist unseres Erachtens durch den neuen deutschfranzösischen Vertrag wieder der Ansatz für eine stärkere Inanspruchnahme des Staates geschaffen worden. Was wird mit den Entwicklungs- und Forschungszentren für diese Technologien mittel- und langfristig? Hier bedarf es einer Aussage von seiten der Bundesregierung. Ich glaube, daß die Beschäftigten in den Zentren einen Anspruch darauf haben, Herr Dr. Riesenhuber, zu erfahren, wo das Schiff in die Zukunft hingeht. Es genügt nicht, Herr Forschungsminister, durch Finanzierung der beiden umstrittenen Reaktorlinien das Problem aus dem öffentlichen Rampenlicht in ruhige Bahnen zu bringen. Die von mir angesprochenen Punkte, hinter denen sich Milliarden von Ausgaben auftürmen, bedürfen klarer Antworten und Entscheidungen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage ist bedauerlicherweise kein konkreter Hinweis auf die Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen enthalten. Das Wort Humanisierung der Arbeitswelt - Herr Lenzer, Sie haben das richtig erkannt - kommt in der Antwort überhaupt nicht vor. Für die Auswirkungen, die sich für die unmittelbar Betroffenen aus der Einführung neuer Technologien und dem technischen Fortschritt ergeben, hat sich auch hier die Bundesregierung den Blick verstellt. Diese Blindheit, Herr Forschungsminister; kann dazu führen, daß einer maschinenstürmerischen Gesinnung Vorschub geleistet wird.
Nun lassen Sie mich noch einen Bereich ansprechen, der mir besonders am Herzen liegt und lag. Ich meine die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. Die Bundesregierung sieht es nach der Wende - so hört man es wenigstens - als ganz wichtig an, die Umstrukturierung der Förderung von Forschung und Entwicklung von direkter Projektförderung zu indirekten und indirekt-spezifischen Maßnahmen zu praktizieren. Wichtige, noch unter sozialdemokratisch geführter Bundesregierung beschlossene Maßnahmen dieser indirekt-spezifischen Förderung, insbesondere der Personalkostenzuschuß, wurden fortgeführt, teils ausgebaut, aber auch in einem Bereich, den ich letztens nannte, erheblich verkürzt. Der für dieses Programm zuständige Bundeswirtschaftsminister hebt zwar in seinen Sonntagsreden die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen hervor. Doch eines der wichtigsten Instrumente, nämlich dieses Programm, läßt er mehr und mehr verkümmern. Folgende Zahlen mögen dies belegen. Das FuE-Personalkostenzuschuß-Programm startete 1979, Herr Kollege Riesenhuber, mit 300 Millionen DM. Über 4 800 Anträge lagen vor. Eine prinzipiell richtige Maßnahme, die mittleren und kleinen Unternehmen helfen sollte, ihr Forschungs- und Entwicklungspotential auszubauen und ihre Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Um Mitnahmeeffekte noch stärker auszuschließen, wäre es sinnvoll gewesen, bereits bei der Einführung die Förderung zeitlich und auf zusätzlich eingestelltes Forschungspersonal zu beschränken. Die SPD hat seinerzeit ihre Bedenken zurückgestellt. Jetzt, vier Jahre später, klaffen Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander. Die Zahl der Anträge ist 1983 auf über 8 200, also um 70 %, gestiegen. Das Förderungsvolumen für diesen mittelständischen Bereich wuchs jedoch lediglich um 20 Millionen DM, also knapp 7 %, nachdem es bereits 1982 einen Umfang von 390 Millionen DM erreicht hatte. Dadurch ist eine Bugwelle von rund 100 Millionen DM entstanden, die trotz Veränderung der Förderbedingungen nicht abgebaut werden konnte. Sie wissen, Herr Bundesforschungsminister, daß wir Sozialdemokraten bei der Haushaltsverabschiedung da etwas drauflegen wollten, daß aber Ihre Fraktion es war,

Stahl die es letztendlich verhindert hat. Und Sie haben sich als Forschungsminister im Kabinett bei diesem Punkt dem Finanzminister gegenüber nicht durchsetzen können.
Daran kann man eigentlich sehen, Herr Kollege Lenzer, daß das, was Sie vorhin zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen so wortreich ausgeführt haben, jedenfalls bei Ihnen nicht die Priorität besitzt, die Sie hier vor dem Plenum des Bundestages darstellen.
Die Schaffung von Technologiezentren, die Sie in Ihrer Antwort auch angesprochen haben, begrüßen wir. Denn dies ist eine gute Sache für junge Innovatoren. Auch das Bereitstellen von Risikokapital sollte als Versuch von Ihnen einmal aufgenommen werden. Ich glaube, bei Ihnen im Hause gibt es Überlegungen, auf diesem Weg voranzugehen.
Der Bund, das Land Nordrhein-Westfalen und die Bergbauunternehmen haben in den letzten zehn Jahren rund eine Milliarde D-Mark für die Entwicklung der Kohleverflüssigungstechnologie aufgewendet und damit bisher eine weltweit anerkannte, technisch erfolgreiche Spitzenposition der deutschen Technologie auf diesem Gebiet erreicht. Die bisherige Entwicklung in der Bundesrepublik wurde, technisch begründet, parallel an Ruhr und Saar durchgeführt. Das Ergebnis dieser unabhängigen Doppelentwicklung sind zwei in ihren technischen Grundkonzeptionen weitgehend identische Pilotanlagen, die seit Ende 1981 erfolgreich betrieben werden. Das planmäßige Ende dieser Pilotphase ist spätestens 1985. Deshalb ist es notwendig, Herr Bundesforschungsminister, in diesem Bereich endlich einmal klarzulegen, wie die Sache weitergehen soll und wo der Standort dieser Anlage sein soll, damit die Ingenieure und die Industrieunternehmen ihre Planungen fortführen können. Die Standortentscheidung muß unseres Erachtens so schnell wie möglich gefordert werden.
Meine Damen und Herren, meine Ausführungen haben gezeigt, daß außer Ankündigungen aus dem Forschungsministerium, wie dem Austausch von Forschern aus Forschungseinrichtungen in die Wirtschaft - was wir sehr begrüßen -, bisher kaum eine selbst eingeleitete politische Innovations- bzw. Programmentscheidung in der weit über einjährigen Amtszeit des Ministers gefallen ist. Es ist kaum sichtbar, daß neue Gedanken verwirklicht worden sind. Das Fertigungsprogramm und das Programm „Technologieorientierte Unternehmensgründung" sind auch nicht auf dem Humus der neuen Regierung gewachsen, sondern Ansätze, die noch aus der alten sozialliberalen Koalition stammen.
Der Bundesforschungsminister hat von der sozialliberalen Koalition keine Erblast übernommen, eher ein wohlbestelltes Haus mit guten und motivierten Fachleuten,
in dem er sich hätte einrichten können. Es ist ihm
noch nicht gelungen, die bisher gezeigte Unordentlichkeit - lassen Sie mich es so sagen - und Entschlußlosigkeit in der Aufarbeitung anstehender, heute aufgezeigter Aufgaben für notwendige Entscheidungen für die Zukunft zu überwinden. Gute Rhetorik und guter Wille sind kein Garant für die Lösung anstehender Aufgaben.
Wir, die Opposition, erwarten Entscheidungen, und wir erwarten, Herr Forschungsminister, Antworten auf das, was wir heute zum drittenmal angemahnt haben.
Herr Kollege Lenzer, lassen Sie mich abschließend sagen: Mich freut es außerordentlich, daß Sie, nachdem Sie jetzt die Regierung mittragen, endlich Ihren ideologischen Ballast, den Sie sonst immer verkündet haben, abgelegt haben.
Ich bin der Überzeugung, dies führt zu einer guten Arbeit.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! meine Damen und Herren! Der vorliegende Dritte Immissionsschutzbericht ist sicherlich eine Fleißarbeit der Beamten des Innenministeriums. Trotzdem muß bei seiner Durchsicht die politische Frage gestellt werden: Was steht an Konkretem in diesem Bericht?
Ich nehme den Sektor Luftreinhaltung heraus: Gewiß schlägt jedem, der in der Umweltpolitik tätig ist, und auch jedem Bürger das Herz höher, wenn er dort liest, daß die Luftreinhaltung Vorrang in der Umweltpolitik der Bundesregierung habe und daß der Schutz der Umwelt nach der Sicherung des Friedens die wichtigste Aufgabe unserer Zeit sei. Es wird dort auf die neue Großfeuerungsanlagen-Verordnung, deren Erlaß sich in den nächsten Tagen jährt, hingewiesen. Aber, Herr Innenminister, die Regierung sagt nicht, was diese Verordnung bisher bewirkt hat und mit welchen Veränderungen wir bis 1988 bzw. 1993 verbindlich rechnen können. Herr Schmidbauer, es heißt dort nur - die Zahlen haben Sie j a genannt -, es wird erwartet, daß der Jahresausstoß an SO2 bei Stromerzeugung bis dahin um 1 bis 1,6 Millionen t reduziert wird. Diese Zahlen kennen wir ja; sie sind, verehrter Herr Schmidbauer, wesentlich älter als die Verordnung selbst.
Deshalb ist die Frage nicht unberechtigt: Was hat der Innenminister denn ein Jahr lang getan, um diese Verordnung zur Entfaltung zu bringen? Haben ihm die Betreiber von Großfeuerungsanlagen nichts Konkretes über ihre Absichten gesagt? Werden die Betreiber ihre Absichten bis zum Ablauf der Frist am 30. Juni erklären? Werden sie erklären, ob, wie und wann sie die Altanlagen umrüsten oder ob sie auch die größten Dreckschleudern bis zum letztmöglichen Zeitpunkt betreiben werden.
In § 36 der Verordnung, die eine für den Innenminister nicht sehr rühmliche Geschichte hat, heißt es wörtlich, daß die vorbereitenden Maßnahmen zur Einhaltung der Anforderungen bei Altanlagen unverzüglich eingeleitet werden müssen. Ist dies geschehen? Dazu steht im Bericht leider kein Wort, Herr Innenminister Zimmermann.
Wir Sozialdemokraten vermissen eine abgewogene Aussage zu den Kosten und zu den Technologien, die eingesetzt werden sollen. Die genannte Zahl von 10 Milliarden DM für die Nachrüstung - ich glaube, sie steht auf Seite 25 - ist doch eine unverbindliche, veraltete Schätzung. Herr Innenminister, allein für das Land Nordrhein-Westfalen


Stahl rechnet die Landesregierung mit 6 Milliarden DM für die Rauchgasentschwefelung und mit weiteren 2 Milliarden DM an Investitionskosten für die Entstickung. Wir alle wissen, daß durch die erforderlichen Umrüstungen der Kraftwerke ein zusätzlicher Druck von der Kostenseite auf die Steinkohle und die Braunkohle ausgeübt wird. Wir haben aber genügend Technologien, die kurz- und mittelfristig der Steinkohle und der Braunkohle den umweltfreundlichen Einsatz zur Stromerzeugung erlauben, wenn die Verstromung zu - auch im Verhältnis zu anderen Energieträgern - wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen ermöglicht wird.
Die Umweltminister des Bundes und der Länder, also auch der Bundesinnenminister, haben in einem Beschluß am 5. April dieses Jahres eine Minderung der Stickstoffoxidemission aus Großfeuerungsanlagen gefordert. Dort heißt es wörtlich:
Darüber hinaus hält die Umweltministerkonferenz bundesweit abgestimmte und getragene flankierende Maßnahmen zur Sicherung des Steinkohlenabsatzes für notwendig, um die sichere Energieversorgung durch heimische Primärenergieträger zu gewährleisten.
Auch die FDP-Fraktion fordert, durch geeignete Auffang- und Förderungsmaßnahmen sollten dabei unbillige wirtschaftliche und soziale Härten vermieden werden. In Bremen sagt Herr Haussmann zusätzlich: Im Bereich des Umweltschutzes muß mehr für die Verhütung der Belastung am Beginn des Prozesses getan werden.
Herr Späth hat gestern oder heute in Japan vom sterbenden Ruhrgebiet gesprochen.
Er ist aber hier im Lande nicht bereit, im Bundesrat die Kosten für den Steinkohlenbergbau als heimischen Energieträger nun wirklich als nationale Aufgabe anzuerkennen.
Bisher ist auf dem Gebiet der Luftreinhaltungsmaßnahmen an verbindlichen Entscheidungen - ohne bissig zu werden - insgesamt fast Fehlanzeige zu vermerken. Konkrete Vorschläge zur vertretbaren Lösung des Gesamtproblems liegen aber von den Sozialdemokraten vor.
Erstens. Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat im Bundesrat den Entwuf eines Waldpfennig-Gesetzes vorgelegt. Seit über einem halben Jahr schmort dieser Entwurf im Bundesrat ohne Aussicht auf Zustimmung. Auch der Bundesinnenminister hat den Waldpfennig abgelehnt. Statt dessen hat er im Bundesrat am 3. Februar dieses Jahres die Verbesserung der finanziellen Flankierung des Umweltschutzes angekündigt. Da war vom Kohlepfennig, von Investitionszulagen, von der Gemeinschaftsförderung „Regionale Wirtschaftsstruktur" die Rede. Die Verbesserungen von Sonderabschreibungen und eine Erleichterung bei der Vermögensteuer sollten nachhaltig geprüft werden. Herr Innenminister, von den Ergebnissen dieser Prüfung haben wir bisher nichts gehört.
Zweitens. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat die Schaffung eines Sondervermögens „Arbeit und Umwelt" vorgeschlagen, das durch Abgaben auf den Energieverbrauch finanziert werden soll. Damit sollen Investitionen im Umweltbereich - auch im Bereich der Luftreinhaltung - in einer Größenordnung von fast 28 Milliarden DM im Jahr mit Zinszuschüssen oder Allgemeinzuschüssen über einen Zeitraum von zehn Jahren zusätzlich gefördert werden. Damit könnten auch das von der SPD eingebrachte Notprogramm und die von Ihnen, meine Damen und Herren der Koalition, vorgetragenen Vorschläge im Bereich des Umweltschutzes, zur Bekämpfung des Waldsterbens insgesamt zügig erfüllt werden.
Diese sicherlich nicht populären, aber sinnvollen und finanziell gesicherten Vorschläge von Sozialdemokraten lehnen Sie rundweg ab, d. h. die Regierungsparteien im Bundestag und Ihre Freunde im Bundesrat ebenfalls.
Verehrter Herr Innenminister, meine Damen und Herren,
bei der Bekämpfung der Luftverschmutzung kommt es doch jetzt vor allem darauf an, daß die Belastungsspitzen möglichst schnell abgebaut werden, um das Waldsterben aufzuhalten. Deshalb brauchen wir dringend flankierende Maßnahmen zur Beschleunigung des Vollzuges der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Wir fordern den Innenminister deshalb auf, zur Verminderung der Stickoxide eine Sofortmaßnahme einzuleiten.
Es ist Ihnen wohl bekannt, Herr Minister Zimmermann, daß alleine durch die Primärmaßnahmen, also durch die Verbesserung der Feuerungstechnik an Kesseln im Kraftwerksbereich bei Schmelzfeuerung und bei Trockenaschekesseln die NOX-Abgaben an die Umwelt abgesehen vom Kraftfahrzeugbereich um rund 50 % reduziert werden können. Das heißt in Zahlen: ein Weniger an NOX-Ausstoß von etwa 350 000 bis 400 000 Tonnen pro Jahr. Diese Maßnahme kann ohne größere Investitionskosten binnen eines Zeitraums von sechs Monaten bis gut zwei Jahren bei der betriebsüblichen Jahresrevision der Kraftwerke durchgeführt werden.
Natürlich muß die Nachrüstung mit Sekundärmaßnahmen auch in SO2- und im NOx-Bereich mit den neuen Werten von 400 bzw. 200 mg parallel abgestimmt und gezielt weiter durchgeführt werden. Der Innenminister muß hier aber handeln und den Betreibern deutlich machen, welchen Weg er in welcher Zeit beschreiten will. Die Wirtschaft will endlich Sicherheit und Klarstellung für die Planungen, für die zu planenden Investitionen.
Herr Bundesinnenminister, am Geld können diese Maßnahmen doch wirklich nicht scheitern, wenn man bedenkt, daß der Bundeslandwirtschafts5478 

Stahl minister binnen weniger Tage dem Finanzminister rund 3 Milliarden DM aus der Tasche gezogen hat.
Wir fragen deshalb: Ist der Innenminister nicht in der Lage, einen Bruchteil dieser Summe für ein Bundesprogramm zur beschleunigten Umrüstung von Altanlagen loszueisen, um sein politisches Hauptziel - Sie sagen ja in dem Bericht: Luftreinhaltung an erster Stelle - zu erreichen? Hier besteht Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Sätze zum internationalen Bereich sagen. Herr Zimmermann, Sie haben sich ja gerühmt, daß dies alles in Ordnung geht. Jetzt erkennen Sie selbst, daß Sie eigentlich zu große Worte gebraucht haben, bezogen auf den internationalen Bereich. Uns als Sozialdemokraten drängt sich der Verdacht auf, daß Sie international als Innenminister auch nicht geschickter handeln als im eigenen Land, wo kraftvollen Ankündigungen keine Taten folgen.
Ich möchte in dieser Debatte schnell noch einen Punkt ansprechen, der zeigt, wie unabgestimmt die Bundesregierung Umweltpolitik betreibt. Dem Deutschen Bundestag liegt seit einigen Tagen zur Unterrichtung das Programm „Umweltforschung und Umwelttechnologie" vor. Darin sind - dies soll anerkannt werden - im Bereich Wasserwirtschaft, Klima und Abfallwirtschaft als Forschungsziele befriedigende Darstellungen erfolgt. Aber im Bereich der Luftreinhaltung sind wenige Maßnahmen zur Erforschung aufgezählt. Es ist fast mager. Dies gilt im besonderen für den Energiebereich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Lenzer, Ihr Loblied auf die Regierung ist verständlich. Aber hinter geschlossenen Türen sagt man in Ihrer Fraktion ja doch: Dies ist im Eilzugtempo gegangen, das ist vollkommen verkehrt.
Die Behandlung dieses Themas heute hat wohl nach dem Motto stattgefunden, das Herr Hupka in den letzten Wochen mit dem Kanzler veranstaltet hat, nämlich in einer Art von Lotteriespiel. Das ist ein weiterer Beweis für die Unfähigkeit in der Kohlschwarzen Regierungszentrale, also im Kanzleramt, die einfachen und administrativen Abläufe in einer unter vernünftigen Menschen üblichen Art zu handhaben. Ich stelle fest, daß die angekündigte hohe Regierungskunst in dieser Zentrale selbst nach dem Amtsantritt von Herrn Schäuble nicht stattfindet.
Die Regierungschefs von Bund und Ländern hatten sich - jetzt hören Sie gut zu - am 28. September 1979 darauf verständigt - ich zitiere -, „daß ein abschließendes Urteil darüber, ob sich hieraus" - damit ist die direkte Endlagerung gemeint - „entscheidende sicherheitsmäßige Vorteile ergeben können, in der Mitte der 80er Jahre möglich wird".
Meine Damen und Herren, diese Entscheidung ist jetzt möglich. Nach Lage der Dinge stehen die Chancen für die Wiederaufarbeitung nach Aussagen von Fachleuten - Sie werden das feststellen, wenn Sie die Vorlagen lesen - schlecht. Die Bundesregierung trifft damit eine Entscheidung für eine parallele Entsorgung durch Wiederaufarbeitung und direkte Endlagerung auf Grund unzureichender Daten allein und stößt damit elf Regierungschefs, auch befreundete, vor den Kopf.
Zur Datengrundlage werden die Kollegen Catenhusen und Schäfer noch einiges sagen.
Daß sich sieben Regierungschefs und Sie als Regierungsparteien gegen ein solches Verfahren nicht

Stahl wehren, ist j a nicht weiter verwunderlich. Herr Lenzer hat eben wieder das hohe Loblied gesungen.
Die SPD-regierten Länder und auch meine Fraktion sind hier anderer Meinung, wir wehren uns. Wir sind der Meinung, daß uns Herr Zimmermann insgesamt mit falschen Argumenten abgefertigt hat. Dazu werde ich noch etwas sagen.
Herr Riesenhuber hat sicherlich geahnt, daß es zum Krach kommt. Deshalb hat er auch Herrn Schäuble eigens auf die wahrscheinliche Haltung der SPD-regierten Länder hingewiesen. Herr Riesenhuber glaubte dennoch, empfehlen zu können - Herr Schäuble hat sich dem angeschlossen -, daß eine Bundesregierung diese schwierige Frage im Alleingang entscheiden könne.
Die Antwort, die Herr Zimmermann dem nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister Jochimsen auf seine Bitte hin, im Interesse der Einheitlichkeit der Meinungsbildung die Kabinettsentscheidung zurückzustellen, gegeben hat, ist - abgesehen von der eilzugartigen Antwort - mehr als fragwürdig. Die Regierungschefs haben sich - so geht das aus dem gesamten Kontext des Beschlusses von '79 hervor - die Letztentscheidung über das Entsorgungskonzept insgesamt vorbehalten, auch über den Weg der Wiederaufarbeitung. Die Argumente von Herrn Riesenhuber und Herrn Zimmermann, daß die Länder im Beamtenausschuß schon zugestimmt hätten bzw. das Entscheidungsverfahren über Wiederaufarbeitung und direkte Endlagerung im damaligen Beschluß unterschiedlich geregelt sei, sind lächerlich. Herr Dr. Riesenhuber, wenn Sie das damals Vereinbarte nachlesen, werden Sie das feststellen. So einfach kann man politisch nicht aus dem Obligo heraus,
das nach jahrelangem Verhandeln 1979 eingegangen worden ist.
Es ist durchaus dreist, Herr Lenzer, zu sagen - wie Sie es hinter vorgehaltener Hand getan haben -, die SPD sei ja sowieso aus der Wiederaufarbeitung ausgeschieden.
Ich glaube, daß das Verfassungsgebot die Bundesregierung zu so viel Vornehmheit hätte motivieren sollen, erst die gesamten Ergebnisse der zwischenzeitlichen Untersuchungen mit den Ministerpräsidenten und nicht mit ihren Beamten zu erörtern, ehe sie sich festgelegt hätte.
Ich darf mit zwei Fragen abschließen: War die Eile etwa dadurch geboten, daß der Bundeskanzler bei seinem jüngsten Chinabesuch Zusagen zur nuklearen Entsorgung gemacht hat, die wohl rasch eingelöst werden sollen? Sollen so wichtige Entscheidungen, am Parlament vorbei ohne Beratung der vorliegenden Gutachten, künftig immer im
Schweinsgalopp durchgezogen werden, wie das letzte Woche geschehen ist?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ergebnisse der Waldschadenserhebung 1985, Herr Spranger, geben keinen Grund, Erfolge in Sachen Luftreinhaltung zu feiern.
Im Gegenteil: Wenn wir es richtig sehen, Herr Spranger - ich will das in meiner Redezeit von zehn Minuten nochmals begründen -, unternimmt die Bundesregierung viel zuwenig, um des Problems kurzfristig Herr zu werden.
Sie halten die bisher beschlossenen Maßnahmen zur Luftreinhaltepolitik - Sie haben das erwähnt - wie Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Novellierung der TA Luft, die mageren europäischen Ergebnisse bezüglich der Beschlüsse zum abgasarmen Auto und nicht zuletzt die bürokratischen Steuergesetze zum Kaufanreiz abgasarmer Autos für ausreichend. Sie sonnten sich eben - so mußte man es wohl verstehen - im Schein der Erfolge des Innenministeriums.
Zu den bisherigen Maßnahmen der Bundesregierung stellen wir als Sozialdemokraten fest: Viele greifen zu kurz. Viele kommen zu spät. Die Durchsetzung entscheidender Maßnahmen ist gerade nicht auf das Konto der Regierungskoalition, geschweige denn des Bundesinnenministers zu buchen. Weitere notwendige schnell greifende Maßnahmen werden von der Bundesregierung nicht in Angriff genommen bzw. sie ist nicht in der Lage, sie durchzusetzen.
Ich will mich im folgenden im wesentlichen auf die Großfeuerungsanlagen-Verordnung und auf die von Ihnen, Herr Staatssekretär Spranger, eben aufgezeigte TA Luft beschränken. Die Grenzwerte der Großfeuerungsanlagen-Verordnung sind langfristig nicht ausreichend. Die SPD-Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat 1984 Vereinbarungen mit der öffentlichen Energieversorgung getroffen - Sie haben sie auch positiv hervorgehoben -, die mit ihren Kraftwerken rund 80 % der Leistung aller Großfeuerungsanlagen in Nordrhein-Westfalen erbringt. Auf den Bund umgerechnet sind das 36 %. Diese Vereinbarung, der sogenannte Emissionsminderungsplan I, sieht eine Reduzierung des Ausstoßes von Schwefeldioxid aus diesen Kraftwerken von 1983 bis 1987 um ein Viertel und bis 1994 um schließlich vier Fünftel vor.
Inzwischen - bis Juni 1985 - sind für 96 % der Feuerungswärmeleistung die notwendigen Genehmigungen für den Einbau von Entschwefelungsanlagen beantragt und für insgesamt 68% bereits genehmigt. Das ist eine gute Nachricht. Aber, Herr Spranger, diese Nachricht geht ja nicht zu Ihrem positiven Konto.
Diese Ergebnisse können noch verbessert werden - Herr Baum, jetzt hören Sie gut zu -, wenn auch die Emissionen aus Großfeuerungen der Industrie und der industriellen Kraftwirtschaft ebenfalls vorzeitig - ich meine, im gesamten Bundesgebiet - durch Nachrüstung vermindert werden. Hier sind Verhandlungen in Nordrhein-Westfalen aufgenommen worden - auch im Wege bindender Selbstverpflichtung, mit dem sogenannten Emissionsminderungsplan II das notwendige Ziel der Schadstoffverminderung zu erreichen. Neuerliche Verlautbarungen des Verbandes Industrielle Kraftwirtschaft stimmen allerdings noch skeptisch.
Bei negativem Ausgang stellt sich die Frage, Herr Spranger, ob nicht der Gesetzgeber - sprich: auch die Bundesregierung - durch eine Schadstoffabgabe nachhelfen muß.
Wir als SPD warten auf ein klärendes Wort durch die Bundesregierung, was der Prüfauftrag, den das Kabinett vergeben hat, tatsächlich ergibt.
Wir begrüßen es, daß die Novellierung der TA Luft kurz vor ihrem Abschluß steht. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie diese Verwaltungsvorschrift in der vom Bundesrat beschlossenen Fassung umgehend in Kraft setzt. Der Bundestag, Herr Spranger, ist an der Entstehung und GeStahl staltung dieses technischen Regelwerks nicht beteiligt. Deshalb will ich an dieser Stelle auch etwas zur Entstehungsgeschichte sagen und aufzeigen, wie halbherzig sich die Bundesregierung der Aufgabe gestellt hat, die emissionsbegrenzenden Anforderungen für alle genehmigungsbedürftigen Anlagen der technischen Entwicklung anzupassen.
Die Länder haben das nämlich rechtzeitig erkannt und im Bundesrat am 18. Oktober 1985 kräftig nachgebessert. In über 70 Punkten hat der Bundesrat die Vorlage der Bundesregierung geändert und - meist auf Grund der Empfehlungen seines Innenausschusses - im Sinne von mehr Umweltschutz verschärft. Daraus kann man doch einen Schluß ziehen: Die Bundesländer, die auch über die nötige Kompetenz verfügen, haben damit der Bundesregierung ein Zeugnis ausgestellt. Herr Spranger, dieses Zeugnis kann in Sachen Umweltpolitik nur heißen: mangelhaft.
Meine Damen und Herren, wir alle sollten den Landesregierungen und nicht der Bundesregierung Dank sagen. Sie haben damit die Grundlage geschaffen, daß nunmehr auch die Sanierung der zahlreichen Altanlagen unterhalb der Großfeuerung angegangen werden kann. Bundesweit sind etwa 40 000, davon allein 12 000 in Nordrhein-Westfalen, betroffen.
Die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen trägt diese neue TA Luft mit. Sie hatte auch allen realistischen Verbesserungsvorschlägen zugestimmt bzw. diese selbst vorgeschlagen. Sie war sich dabei bewußt, daß mit dieser notwendigen Neuregelung in den nächsten Jahren hohe Kosten auf die Industrie und auf die mittelständische Wirtschaft zukommen. Aber im Interesse der Gesundheit der Bürger, einer lebenswerten Umwelt und zukunftssicherer Arbeitsplätze in der Stein- und Braunkohle- und anderen Industrien hat sie diese Belastungen in Kauf genommen. Ich bin davon überzeugt: Die Bürger in der Bundesrepublik verstehen diese Entscheidung gut.
Von den beschlossenen Verschärfungen im Bundesrat will ich einige, die für die Sanierung der Altanlagen Bedeutung haben, hervorheben, Herr Staatssekretär Spranger, damit hier kein falsches Bild entsteht: Nachträgliche Anordnungen können aus Vorsorgegründen getroffen werden; bestimmte toxische Stoffe werden nur noch nach der Massenkonzentration, nicht nach den Massenströmen beurteilt; zur Verkürzung der längsten Umrüstungszeit haben Sie etwas gesagt; nachträgliche Anordnungen werden an Hand der im Genehmigungsbescheid festgesetzten Werte ausgelöst, nicht erst nach langwierig zu ermittelnden tatsächlichen Werten.
Herr Spranger, nach Ihrem Vorschlag, dem der Bundesregierung - wie stellen Sie sich das in der Wirtschaftspraxis vor? -, hätte es eine ganze Menge Meßorgien in den Betrieben, an zusätzlicher Bürokratie, an Streitereien vor Gericht gegeben!
Außerdem ist bei den Kompensationsmodellen eine Konkretisierung beschlossen worden, um zu verhindern, daß Emissionsminderungen aus hohen Schornsteinen mit solchen aus niedrigen Quellen verrechnet Urerden können, obwohl sie sich nicht als Verminderung der Immissionen auswirken.
Hervorheben will ich noch die vom Bundesrat beschlossene Verschärfung des Meßverfahrens - 98er statt 95er Percentil -, wodurch die Spitzenbelastungen der Verunreinigung bekämpft werden sollen, was sowohl für den Schutz der Gesundheit der Menschen als auch für den Schutz des Waldes besondere Bedeutung hat.
Eine Änderung ist allerdings, meine Damen und Herren, im letzten Augenblick im Bundesrat gescheitert, obwohl sie vom Innenausschuß des Bundesrates, von zehn Ländern empfohlen worden war, nämlich die Einbeziehung von etwa 100 hochtoxischen Stoffen aus Anhang II der Störfallverordnung in die TA Luft. An diesem Punkt hätte ich eigentlich von Ihnen, Herr Staatssekretär, etwas an Aussagen erwartet. Aber ausgelöst durch einen Brief des Bundeskanzlers, so hört man es jetzt, seien die CDU-Ministerpräsidenten hier in letzter Minute vom Pfad der Tugend abgewichen.
Fazit: Mit der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der TA Luft haben wir die Massenschadstoffe - das soll unbestritten sein -, Staub, SO2 und NOx kurz- bis mittelfristig im Griff, Herr Spranger, bis auf den Verkehrsbereich. Hier sieht es mehr als grau aus. Regelungsbedarf besteht noch bei der Festlegung von Vorsorge- und Grenzwerten für weitere krebserregende hochtoxische Stoffe und persistente Stoffe zum Schutze der Menschen und zum verbesserten Bodenschutz. Hier bedarf es noch konkreter Vorschriften. Diese Probleme können meines Erachtens nicht durch marktwirtschaftliche Instrumente geregelt werden. Diese Punkte wollen wir als Sozialdemokraten demnächst hier im Bundestag aufnehmen.
Meine Damen und Herren, mit der Auflistung der luftreinhaltepolitischen Fehlschläge - ich sage das ausdrücklich, Herr Staatssekretär Spranger, nachdem diese 70 Vorschläge in der Nachbesserung in der TA Luft sind - dieser Bundesregierung ist eigentlich die Inkompetenz nicht erschöpft. Erinnert sei auch noch an die Untätigkeit der Regierung in Sachen Altlastensanierung. Mit Optimismus-kampagnen werden Sie jedenfalls die Umwelt nicht verbessern helfen. Zu diesem wichtigen Problem, dessen Behebung eine nationale Aufgabe ist, hört man von seiten des Innenministers nichts. Die zahlreichen Vorschläge der Sozialdemokraten liegen auf dem Tisch; sie sind bislang samt und sonders von der Koalitionsmehrheit abgeschmettert worden.
Abschließend, meine Damen und Herren: Die Umweltpolitik sollte trotz verschiederner Standpunkte von allen Fraktionen dieses Hohen Hauses getragen werden. Dazu gehört aber, daß man Vorstellungen der Gegenseite, also Vorstellungen der Opposition, aufnimmt. Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, verehrter Herr Staatssekretär, vielleicht denken Sie darüber einmal ernsthaft nach.

Stahl Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist bedauerlich, daß wir uns heute am Freitagmittag zu dieser Aktuellen Stunde zusammenfinden. Ich glaube, man muß hinzufügen, daß es, Herr Staatsminister Vogel, ein einmaliger Akt von Arroganz ist,
wie Sie hier vor den Deutschen Bundestag doch verhältnismäßig harmlose Fragen der Kollegen Reuter und Klein beantwortet haben.
Da sehr viele Kollegen zu dem Zeitpunkt hier nicht im Saal waren, will ich doch noch auf den Text verweisen. Der Herr Kollege Reuter hat gefragt:
Wie hat der ehemalige Staatssekretär Boenisch vor seiner Ernennung am 9. Mai 1983 den Punkt 33 des von ihm ausgefüllten Fragebogens beantwortet, in dem nach schwebenden Ermittlungs-, Straf- und Dienststrafverfahren gefragt wird?
Herr Staatsminister Vogel, ich habe Verständnis dafür, daß persönliche Dinge eines ehemaligen Staatssekretärs oder eines anderen Beamten nicht in die Öffentlichkeit gebracht werden. Wofür ich aber kein Verständnis habe - und deshalb ist die Aktuelle Stunde auch notwendig -, ist, daß Sie auf diese Frage hier noch nicht einmal irgend etwas geantwortet, sondern sich ganz einfach zurückgezogen haben, so z. B. auch bei Zusatzfragen, ob der Bundeskanzler mit dem ehemaligen Herrn Staatssekretär Boenisch ein ausführliches Gespräch vor dessen Einstellung geführt habe, was normalerweise bei derart hohen Positionen innerhalb des Staates doch geschieht. Selbst auf eine solche Frage haben Sie nicht geantwortet. Ich finde, wir finden, dies ist mehr als Arroganz.
Die erste Frage des Kollegen Klein lautete:
Hatte der ehemalige Staatsskretär Boenisch Nebeneinkünfte, die außerhalb seines Staatssekretärsgehaltes lagen, angezeigt, und hatte er während seiner Tätigkeit im Bundespresse- und Informationsamt der Bundesregierung eine oder mehrere Nebentätigkeitsgenehmigungen?
Auch dazu haben Sie gar nichts gesagt!
- Ach, wenn er es auf vernünftige Art und Weise vernebelt hätte, hätten wir es ja noch ertragen können. Aber selbst dies ist j a nicht geschehen,
sondern mit einer unwahrscheinlichen Arroganz haben Sie, Herr Staatsminister, hier das Parlament abblitzen lassen.
Sie haben die Abgeordneten so abblitzen lassen, wie ich es - das will ich Ihnen ehrlich sagen - in meiner zwölfjährigen Tätigkeit im Deutschen Bundestag bisher eigentlich noch nicht mitgemacht habe.
- Frau Kollegin Hürland, so etwas habe ich noch nicht mitgemacht!
Sie selbst werden sich ja über Ihren Kollegen ein Urteil erlauben.
Das gleiche gilt für die dritte Frage, die eingebracht wurde, und für die Zusatzfragen, ob sich denn die Bundesregierung - wenn nun schon, wie Sie es in Ihren nichtssagenden Antworten dargestellt haben, dies alles nicht so war - durch Herrn Boenisch getäuscht fühlte. Dazu haben Sie, wenn ich es richtig verstanden habe, zwar nicht deutlich, aber doch zumindest zwischen den Zeilen gesagt: ja, sie habe sich getäuscht gefühlt. Wenn das so ist, meine ich, daß es richtig wäre, wenn das hier in der Fragestunde des Deutschen Bundestages von Ihnen, Herr Staatsminister aus dem Bundeskanzleramt, auch offen und klar gesagt würde.
Es ist in einigen Zusatzfragen auch gefragt worden, ob nach dem freiwilligen Rücktritt - der ja


Stahl auch toleriert und anerkannt wird; es ist ja gar nicht so, wie Sie, Herr Vogel, glauben, sondern er wird j a anerkannt - oder kurz vor diesem Rücktritt ein Gespräch zwischen dem Herrn Bundeskanzler und dem Staatssekretär geführt wurde. Auch dies haben Sie nicht beantwortet. Aber es ist in der Bundesrepublik doch wohl kein Geheimnis, daß dann, wenn ein hoher Staatsbeamter - in Ehren, so sage ich ausdrücklich, weil er freiwillig zurückgetreten ist - entlassen wird, der Bundeskanzler, sozusagen sein enger Vertrauter, mit ihm ein Gespräch führt. Das halte ich normalerweise für selbstverständlich.
All diese Fragen beantworten Sie hier nicht. Wir finden, das ist eine Mißachtung des Parlaments,
und was Sie heute in der Fragestunde dargelegt haben, ist mehr als eine Unverschämtheit. Ihre Arroganz, Herr Staatsminister, müssen Sie dem Parlament gegenüber ablegen, sonst werden Sie demnächst noch mehrere Aktuelle Stunden haben. Das möchten wir Ihnen hier schon ganz klar ankündigen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Aktuelle Stunde, die die Fraktion der GRÜNEN zu Ibbenbüren beantragt hat, ist eigentlich überflüssig,
da der Vergleich der Inbetriebnahme der Kraftwerke Ibbenbüren und Buschhaus sachlich nicht gerechtfertigt ist.
Das weiß Herr Spranger, und das weiß Herr Lambsdorff genauso.
Meine Damen und Herren, jetzt vor allem eine Adresse an die GRÜNEN: Seit Anfang der 70er Jahre wurden durch die Energieforschungsprogramme, da damals das SO2 besonders relevant war, verschiedene Verfahren und Komponenten zur Rauchgasentschwefelung gefördert. Damit sollte die Möglichkeit gegeben werden, durch Forschung und Entwicklung von neuen Technologien im Kraftwerksbereich den Einsatz von Steinkohle sowie Braunkohle umweltfreundlich vor allem langfristig zu sichern. Herr Gerstein, darüber waren wir uns alle einig, nur stellen Sie das hier heute anders hin.
Lassen Sie, vor allem Sie, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, mich einige Verfahren nennen; denn ich habe den Eindruck, daß Sie von den Techniken überhaupt nichts verstehen.
Ich nenne nur Saarberg-Hölter-Verfahren, Bischoff-Verfahren, Grillo-Verfahren, Walter-Verfahren und verweise auf die Entwicklungen bei Lurgi und der Bergbauforschung. Es könnte hier noch einiges ergänzt werden.
Die meisten dieser Verfahren sind erfolgreich abgeschlossen und stehen heute mit Marktreife der Kraftwerkswirtschaft zur Verfügung.
Die Umrüstung der Altanlagen ist auf Grund dieser Techniken in Bewegung gesetzt. Hier sind Aufträge in Milliardenhöhe für den SO2-Bereich, sage ich ausdrücklich, in Bewegung gesetzt. Das Investitionsvolumen ist beträchtlich. Es ist schon seltsam, daß dazu heute von seiten der Regierungsparteien und vom Regierungsvertreter nichts gesagt wird.


Stahl Bezogen auf den Massenschadstoff SO2, der zu Beginn der 80er Jahre erst richtig ins Blickfeld kam - bei den GRÜNEN steht im Bundesprogramm 1981/82 über Waldsterben nicht ein Wort - Wir haben im Bereich der Feuerungstechnik der Kraftwerke selbst auf Grund der damaligen Maßnahmen und der noch lückenhaften Erkenntnisse eine ganze Menge von Projekten gefördert. Ich nenne hier nur den Stufenbrenner, die Zuschlagtechnik und einiges mehr.
Durch diese Maßnahmen kann der Ausstoß von NOx im Kraftwerke schon vermindert werden. Und vergessen Sie nicht, daß die Schadstoffabgaben damals bei 2000 Milligramm lagen, während Buschhaus - Herr Gerstein, Sie müssen ehrlich sein - bei 10 000 bis 12 000 Milligramm liegt; dies nur zum Vergleich. Daneben wurden bzw. werden heute simultane Schwefeldioxid- und Stickstoffbindungsanlagen und -technologien gefördert. Ich nenne hier das Walter-Verfahren, das Verfahren der Bergbauforschung, das Resonax-Verfahren sowie die Verbesserung der Festbett-Katalysatoren nach dem japanischen SCR-Verfahren. Hier geht es darum, neue Stoffe für die Katalysatoren zu erproben sowie die Standzeiten der Katalysatoren zu testen. Denn davon hängt es letztendlich ab, ob eine derartige Großtechnologie im Betriebsablauf langfristig, sicher und preiswert eingesetzt werden kann; und Betriebserfahrung müssen wir haben.
Die Erprobung weiterer Forschung bei den hier aufgeführten Technologien für den NOx-Bereich steht derzeit in einer ganzen Reihe von Kleinanlagen an. Allein für die Forschung in diesen Bereichen, die ich angeführt habe - SO2 und NOx, wurden rund 450 Millionen DM an öffentlichen Forschungsmitteln ausgegeben.
Die Änderung der Emissionswerte der Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die 1981/82 anberaten und 1983 verabschiedet wurde, brachte eine ganze Menge Bewegung in den Bereich der Umsetzung von neuen umweltfreundlichen Techniken. Herr Lambsdorff, ich wundere mich, daß Sie hier heute so eine einseitige Rede gehalten haben; denn Sie saßen j a damals auch am Kabinettstisch.
Wir haben zwei Demonstrationsanlagen, die im Bau sind: im Kraftwerk Altbach der Neckarwerke mit 460 MWe mit einer Trockenfeuerung sowie bei der VEBA mit 345 MWe mit einer Schmelzkammerfeuerung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, daß die drei Minister nach all dem Eigenlob, das die Bundesregierung mit der neuen TA Luft verbreitete, nun nach der Verabschiedung des Regelwerks im Bundesrat den Rückwärtsgang eingeschaltet haben und derartige Briefe an die CDU/CSU-regierten Bundesländer schreiben. Es muß deshalb, Herr Waffenschmidt die Frage gestellt werden, wessen Interessen die Bundesregierung eigentlich vertritt: allein die der Industrie?
Die Meinungen und Beschlüsse der Ministerpräsidenten der Bundesländer sind in den Augen von Herrn Zimmermann einfach Deklamationen.
Der Innenminister sagte dazu vor der Beratung im Bundesrat am 24. Juli in einer Presseerklärung:
Die TA Luft 1985 setzt zukunftsweisende Richtwerte für die Luftreinhaltung. Das Ergebnis führt zu einer besseren Luftqualität und zu neuen Arbeitsplätzen durch notwendige Milliarden an Investitionen.
Diese Aussage wurde im Bundesrat durch 53 Verbesserungen bzw. Veränderungen der Vorlage von seiten der Länder korrigiert.
Im November und Dezember wurde von Herrn Staatssekretär Spranger und dem Herrn Kollegen Schmidbauer - das war nach dem Termin des Briefschreibens, Herr Kollege Schmidbauer, wenn ich das richtig im Kopf habe - vor dem Bundestag auf die besonderen positiven Neuerungen durch den Bundesrat zur Verbesserung der Luftreinhaltung bei diesem Regelwerk hingewiesen.
Bezüglich der Nachrüstzeiten von alten Anlagen wurden die Besonderheiten der neunzügigen Regelung, die im Interesse des Umweltschutzes notwendig wären, hervorgehoben. Dies werde sofort oder ganz schnell in Kraft treten.
Nun hört man - der Brief beweist es -, daß die Herren Bundesminister die Frage der Finanzierung der beschlossenen Verbesserungen im Umweltschutz zum Anlaß nehmen, die verbesserte TA Luft nach dem Einspruch der Industrie zu kippen. Der Kollege Hauff hat hier etwas dazu gesagt.
Herr Staatssekretär, die Finanzierungsmöglichkeit von Nachrüstungen im Bereich der mittelständischen Wirtschaft ist für viele Betriebe unbestritten eine wichtige Frage. Das sehen wir auch. Wir haben nicht umsonst das Programm „Arbeit und Umwelt" eingebracht. Sie haben es abgelehnt. Aber hat denn die Bundesregierung bei der unzulänglichen Regelung der Einführung von Katalysatoren und des bleifreien Benzins nicht auch finanzielle Hilfen in Milliardenhöhe umgeschichtet und bereitgestellt?
Herr Waffenschmidt, warum hier nein und dort ja? Wir meinen, Sie verstecken sich hier nur hinter formellen Gesichtspunkten.
Meine Damen und Herren, hier zeigt sich, daß der Bundesinnenminister und der Wirtschaftsminister die Vertreter des Bundesrates - lassen Sie mich einmal ein ziemlich böses Wort gebrauchen - wohl für ausgemachte Trottel halten. Nur so ist der Text des Briefes tatsächlich verständlich.
Wäre es nicht angebracht, die einmalige Chance einer verstärkten Innovation mittels neuer Technologien im Bereich der Wirtschaft zugunsten der Verbesserung der Umwelt zu nutzen? Haben wir nicht genügend neue Technologien erforscht und für den Markt bereitgestellt'?
Herr Zimmermann sagte beispielsweise:
Lassen Sie mich die Zahlen einmal nennen, weil es wichtig ist. Der Staubauswurf aller von der TA Luft erfaßten Anlagen - Stand 1982: ca. 400 000 Jahrestonnen - wird durch die Maßnahmen auf 160 000 t gesenkt.
Zweitens. Der Schwermetallausstoß wird um etwa 40 % verringert.
Drittens. Die von der TA Luft erfaßten Anlagen emittierten 1982 540 000 t Schwefeldioxid. Die TA Luft 1985 wird eine Minderung um ein Drittel, also um 180 000 t, bewirken.
Viertens. Die Stickoxidemissionen aus den der TA Luft unterliegenden Anlagen betrugen 1982 rund 270 000 t. Die TA Luft wird eine Minderung von 100 000 Jahrestonnen bringen.
Weiter heißt es dann:
Die TA Luft wird auf Jahre hinaus die Luftreinhaltung in der Bundesrepublik prägen. Die dem neuesten Stand der Technik entsprechenden scharfen Emissionsgrenzwerte werden als Vorbild in den internationalen Bereich ausstrahlen. Eine solche Luftreinhaltepolitik ist weltweit ohne Beispiel.
Die Bundesregierung hat dem Kollegen Reimann auf eine Anfrage, ob die TA Luft mit den Verbänden und mit der Wirtschaft auf finanzielle AuswirkunStahl gen abgestimmt sei, ganz unmißverständlich geantwortet: Ja.
Meine Damen und Herren, dies müssen wir, verehrter Herr Waffenschmidt, zur Kenntnis nehmen. Jetzt sagen Sie natürlich, daß die vom Bundesrat beschlossene Regelung aufgeweicht werden solle. Wir Sozialdemokraten fragen deshalb den Innenminister: Wie werden sich diese im Brief aufgezeigten Veränderungen auf die Werte der Be- und Entlastung mit Schadstoffen, die wir eben angesprochen haben, auswirken?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Bundesforschungsminister. Sie sollten zur Kenntnis nehmen, daß wir uns Sorgen um Sie machen
- dies hat Herr Vosen versucht sehr deutlich darzustellen -, daß Sie trotz Ihrer rhetorischen Künste bei vielen wichtigen Entscheidungen, die die Forschungspolitik betreffen, im Kabinett restlos zerrieben werden. Nicht mehr und nicht weniger hat Herr Vosen hier versucht
sehr sachlich, sicherlich auch mit einigen Spitzen, darzustellen. Diese Sorge, verehrter Herr Bundesminister, wird nicht nur von uns als den Mitgliedern der Forschungs-Arbeitsgruppe der Sozialdemokraten geteilt, sondern auch von Ihrer eigenen Fraktion. Das sollten Sie einmal in Ruhe zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, nach der mehr grundsätzlichen Darstellung meines Kollegen Vosen in dieser Debatte über eine Zahl von Punkten der Forschungspolitik
möchte ich in meinem Beitrag fünf Punkte aus der Antwort der Regierung ansprechen: den Bundesforschungsbericht, das Programm „Humanisierung des Arbeitslebens", die Energieforschung, die Antwort der Bundesregierung zu Ursachen der Waldschäden und die Papierproduktion des Forschungsministers.
Es ist unbestritten, daß der Bundesforschungsbericht nach der Wende nach rückwärts Ihr erster ist, Herr Riesenhuber, den Sie hier im Parlament vorlegen.
Hier zeigt sich, daß die Sematik der Wortbeiträge größer, aber die fachliche Aussage kleiner als sonst ausgefallen ist. Das haben wir wieder an Ihrer Rede gemerkt.
Es ist unbestritten, daß der Bericht auf alter Grundlage aufbaut. Es wäre aber notwendig gewesen, nicht nur Jubelworte bezüglich der Forschung und der technologischen Veränderung anzubringen, sondern auch Kritisches. Ihre Rede war eben auch genauso pauschal, wie dort einige der Passagen aufgeführt sind.
Auch wäre es sinnvoll gewesen, den Zusammenhang zwischen der Einführung neuer Techniken und den Auswirkungen auf die Arbeitsplätze und auf den Arbeitsmarkt gründlicher darzustellen. Forschungspolitik hat doch einen wichtigen Beitrag zur Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik zu leisten. Da sind wir uns alle hier - vielleicht außer den GRÜNEN - einig.
Natürlich bedarf es einer positiven Grundhaltung zur Technik. Diese kommt aber nur zustande, verehrter Herr Minister, wenn das Für und Wider verdeutlicht wird. Wir Sozialdemokraten stimmen dem Forschungsminister zu, daß Forschung und Entwicklung nicht hinter dem Markt herlaufen dürfen, sondern in die Zukunft gerichtet sein müssen. Dies gilt sowohl für die Grundlagenforschung als auch für die angewandte Forschung.
Die direkte Forschungsförderung in Projekten wird - so ist es aus vielen Veröffentlichungen zu entnehmen - zurückgefahren. Dies sehen wir nicht als den Stein der Weisen an; denn es gibt viele Branchen im Bereich der Wirtschaft - z. B. die Meerestechnik -, die ohne die direkte gezielte Projektförderung derartige notwendige Projekte im Sinne der Volkswirtschaft nicht mehr angehen, da das wirtschaftliche Risiko für viele Betriebe, vor allem kleine und mittlere Betriebe, einfach zu groß ist. Da hilft auch keine indirekt spezifische Förderung, etwa die Zahlung von Zuschüssen zum Gehalt oder steuerliche Erleichterungen.
Den Streit um die direkte und indirekte Forschungsförderung, Herr Kollege Laermann, wollen wir nicht aufnehmen. Aber unbestritten ist, Herr Forschungsminister - diese Frage sollten Sie hier vor dem Bundestag beantworten -: Es gibt die Möglichkeit, beispielsweise der Firma Siemens Forschungsmittel zu zahlen, wofür ich bin, aber dann bitte auch mit einer Rückzahlungspflicht. Bei 20 % Dividende des Unternehmens und mit 10 oder 15 Milliarden DM Rücklagen kann man dies doch erwarten.
Dies hat mit dem Gleichheitsgrundsatz wenig zu tun.
Die bewußte Auslassung der regionalen Verteilung der Forschungsmittel auf die Länder im Bericht spricht doch auch für sich selbst. Der Einfluß von Forschung und Entwicklung auf die Verbesserung der ökologischen Situation ist in Ihrem Bericht ebenfalls wenig dargelegt. Zwischen allen Fraktionen dürfte unbestritten sein - Sie haben es eben auch ausgeführt -, daß wir alle von einer gezielt eingesetzten Technik im Bereich von Luft, Wasser und Boden eine Entlastung der Umwelt erwarten. Da gibt es doch eine ganze Menge positiver Beispiele.
Das Kapitel Entwicklungsländer ist im Forschungsbericht unterbelichtet behandelt, ja kläglich. Sie hatten uns zugesagt, hier verstärkt tätig zu werden und in Absprache mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit die Aktivitäten stärker abzustimmen und auch auszuweiten. Herr Bundesforschungsminister, in Ihrer heutigen Rede ist dazu gar nichts gesagt worden.


Stahl Wir Sozialdemokraten haben für die heutige Sitzung einen Änderungsantrag zur Beschlußempfehlung zum Bundesforschungsbericht vorgelegt. In diesem Antrag sind noch die Punkte der Zusammenarbeit mit den Bundesländern, die internationale Zusammenarbeit sowie die Verbesserung der statistischen Datenbasis angesprochen. Herr Kollege Lenzer, ich verstehe nicht, was Sie dagegen haben, wenn wir dies als Opposition jetzt zusätzlich einfordern und demnächst eine gezielte Berichterstattung zu einzelnen Punkten verlangen.
Meine Damen und Herren, die Antwort der Bundesregierung zum Bereich der Humanisierung des Arbeitslebens haben wir mit großer Aufmerksamkeit vernommen. Es findet unsere Zustimmung, daß das Programm weiter ausgebaut werden soll und daß sich die Tarifvertragsparteien - Gewerkschaften und Arbeitgeber - mit dem Bundesforschungsminister einig sind, daß die Umsetzung von Ergebnissen und die Aufnahme neuer zeitnaher Probleme beschleunigt werden sollen.
Ich möchte nicht auf Einzelfragen eingehen, da wir im Ausschuß für Forschung - Herr Lenzer, Sie haben das ja zitiert - zu diesem wichtigen Programm und seiner künftigen Gestaltung einen gemeinsamen Antrag verabschiedet haben. Ich verweise auf unseren Antrag, der hier vorliegt.
Die Energieforschung hatte und hat den größten Anteil im Haushalt des Bundesforschungsministers. In Erklärungen des Ministers und bei der Beantwortung parlamentarischer Anfragen wurde ausgeführt, daß der Minister vor Mitte des Jahres 1986 ein neues Energieforschungsprogramm veröffentlichen will. Unsere Frage: Bis auf die weitere Forschung im Bereich der Kernfusion sollen die anderen Bereiche wie fossile Energieträger, rationelle Energieverwendung, erneuerbare Energie sowie die Kernenergie eingeschränkt werden. Wo geht die Reise hin, Herr Bundesminister? Welche neuen Schwerpunkte, welche Umsetzung von Erkenntnissen wollen Sie künftig fördern? Was wird aus der Forschung im Bereich der umweltfreundlichen Kohletechnologie, Kohleverflüssigung usw.? Was wird mit den Forschungskapazitäten im Kernenergiebereich? Auf diese Fragen, verehrter Herr Bundesforschungsminister, hatten wir heute bei dieser grundsätzlichen Forschungsdebatte Antworten erwartet.
Hier ein Wort zu dem Antrag der GRÜNEN zu Jülich. Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Sie sind wirklich vollends falsch informiert. Die Lage in Jülich ist anders, als Sie sie tatsächlich in dem Antrag darstellen. Es lohnt sich nicht, darüber zu reden.
Nun zu einem weiteren wichtigen Punkt, Forschungen zu Ursachen der Waldschäden. Hier liegt uns die Antwort der Bundesregierung vor. Wir Sozialdemokraten hatten ein Notprogramm gegen das Waldsterben im April 1983 gefordert. Es wurde mit dem Hinweis abgelehnt, die Regierung habe viel getan.
In diesem Zusammenhang ist es aber notwendig, den Bericht des Forschungsministers vom 3. Oktober 1983 zu lesen. Die Antwort auf die Große Anfrage ist in Einzelfragen sehr interessant. Sie ist aber, bezogen auf den Bericht, Herr Riesenhuber, den Sie 1983 gegeben haben, wenig ergiebig.
 Herr Kollege Laermann, natürlich ist dem Wald mit wildem Aktionismus nicht geholfen. Aber es geht doch darum, daß kurzfristige Maßnahmen zur Behebung der größten Not von der Bundesregierung nicht ergriffen worden sind. Wir reden hier nicht über die Forschung.
Zu einem weiteren wichtigen Punkt. Unbestritten ist doch, daß uns, die Parteien, das Waldsterben überrannt hat. Der Forschungsminister hat meine Frage nicht beantwortet, was denn die CDU/CSU-Fraktion als Opposition 1980 und 1981 an Anträgen eingebracht hat. Das ist doch bewußt eine Fehlanzeige.
Meine Damen und Herren, die erste Schadenserhebung 1982 endete mit dem Ergebnis, 7,7 % des gesamten Waldbestandes der Bundesrepublik seien geschädigt. In der Erhebung 1983 eskalierten die Schäden auf 34%, in der Erhebung 1984 auf 50%. Die Erhebung 1985 zeigt, daß eine Schadensverschiebung zu höheren Schadstufen stattgefunden hat,
daß vor allen Dingen ältere Bäume und auch Laubbäume betroffen sind. Dies, meine Damen und Herren, ist für uns alle ein bedrückendes Ergebnis.
Der Forschungsminister hat hierzu die Mittel für eine zielgerichtete Forschung erhöht. Nur wird das dem Wald kurzfristig nicht helfen. Die Forschung auf diesem Gebiet muß weiter verstärkt werden. Sie

Stahl muß weitergehen. Sie findet, Herr Bundesforschungsminister, unsere volle Unterstützung.
Vor allem gilt es, die Zusammenhänge zwischen den neuartigen Waldschäden
und der Bodenbelastung zu erforschen. Wir wissen heute, daß die Luftverschmutzung mit SO2 und NOx und auch durch Fotooxidantien aus Stickstoffoxiden für einen wesentlichen Teil der Schäden verantwortlich sind. Die synergistischen Wirkungen von Schadstoffen bedürfen aber noch einer wesentlichen Erforschung. Hier ist noch ein breites weißes Feld.
Die Verabschiedung der GroßfeuerungsanlagenVerordnung 1983, 1982 schon erstellt, bringt mittel- und langfristig mit der TA Luft, wenn sie in der Bundesratsfassung verabschiedet wird, eine unwahrscheinlich große Entlastung.
Aber, meine Damen und Herren, das Problem, von dem ich gesprochen habe, bleibt. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß kurzfristig mehr Maßnahmen getroffen werden. Ich verweise nochmals auf das „Notprogramm gegen das Waldsterben" der Sozialdemokraten.
Lassen Sie mich abschließend noch einen Punkt ansprechen: die Pressearbeit und die schriftliche Berichterstattung des Bundesforschungsministeriums. Im letzten Jahr wurden uns 55 sogenannte Presseinformationen - ich sage ausdrücklich je 15-60, ja bis 75 Seiten lang - zugestellt, daneben 97 mehrseitige - bis zu 8 Seiten lange - sogenannte Forschungsergebnisse
und 143 sogenannte Pressemitteilungen
mit im Schnitt 2 bis 4 Seiten. Herr Forschungsminister, die Gesamtseitenzahl beläuft sich auf etwa 5 000!
Hinzu kommen noch zahlreiche gedruckte neue Programme und natürlich auch Informationen auf Anforderung des Parlaments.
Herr Bundesminister, bei allem Verständnis für die notwendige Pressearbeit und Information des Parlaments: Lassen Sie mich angesichts dieser zentnerweise gelieferten klugen Sprüche sagen, hier wäre weniger mehr. Das Beschreiben von Papier ersetzt nicht sachliche Informationen und ist keine Politik. Ich empfehle Ihnen, einige Mitarbeiter Ihres Hauses - vielleicht der Pressestelle -, die die langen Wälzer schreiben müssen, mit der Bearbeitung und Prüfung von Projekt- und Zusatzpersonalkostenanträgen zu befassen,
damit vor allem die mittelständische Wirtschaft
ihre Bescheide - zunehmend Ablehnungen schneller erhält. Es ist kein Wunder, daß vor allem seitens der mittelständischen Wirtschaft - siehe die jüngste Ausgabe der „Wirtschaftswoche" - Kritik an Ihnen laut wird, und diese Kritik ist berechtigt, denn in der Politik gilt doch noch immer: Nicht langes Reden und viele Druckseiten bewirken irgend etwas, sondern nur zügige, sachliche und notwendige Entscheidungen im Interesse der Wirtschaft, der Bürger und der Öffentlichkeit.
Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, ich hoffe, daß Sie den drei vorliegenden Anträgen zum Bundesforschungsbericht, zum Humanisierungsprogramm und zum Waldschadensproblem, die j a eigentlich unumstritten sind, hier im Plenum Ihre Zustimmung geben.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß es gut ist, daß sich der Deutsche Bundestag heute mit einem wichtigen Thema der Biotechnologie, hier speziell der Gentechnik, einmal befaßt. Nur glaube ich, es wäre sinnvoller, dies nicht an einem solchen Anlaß aufzuhängen und nicht in einer Aktuellen Stunde zu behandeln;
denn der Tatbestand Ihrer Aktuellen Stunde, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, ist seit November letzten Jahres hier im Deutschen Bundestag protokollarisch mit einer Anfrage aufgezeigt.
(Frau Dann Es wäre richtig gewesen, die Regierung zu fragen und die Regierung, wo es notwendig ist, auch zu kritisieren, daß sie in dem einen oder anderen Punkt nichts unternommen hat, was derzeitig festgestellt wurde und was der Staatssekretär wohl auch bestätigt hat. Ich glaube, es ist nicht richtig, daß damit die ganze Forschung und Entwicklung, die in den Betrieben und in den Labors von Universitäten und Großforschungseinrichtungen stattfindet, insgesamt in Frage gestellt wird. Ich finde, dies ist nicht der richtige Weg, da wir dieses neue notwendige Gebiet der Forschung und Entwicklung weiter fördern.
Nun ist unbestritten, daß Kollegen des Deutschen Bundestages nach Japan und nach USA gefahren sind, um sich im besonderen zu informieren, weil bei uns im Lande die Erkenntnis da war, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland hier eigentlich ein Stück zurück waren. Wir haben 1979 eingehend darüber diskutiert und Fachleute gehört, ob es notwendig ist, neben den Richtlinien ein Gesetz dafür einzubringen. Wir sind nach Abwägung und Anhörung vieler Fachleute, vor allen Dingen ausländischer Fachleute, damals der Meinung gewesen, dies ist nicht notwendig. Nun sind wir sechs Jahre weiter, und wir haben auch eine ganze Menge an praktischen Erfahrungen, nicht nur aus den Universitäten und aus den Forschungseinrichtungen, sondern


Stahl jetzt zusätzlich auch aus der Industrie. Es wird notwendig sein, in Abwägung des Tatbestandes und nach Vorlage des Berichts der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages dieses Thema in diesem Hause noch einmal ernsthaft zu diskutieren, um dann die Vorschläge, die die Enquete-Kommission uns, dem Gesetzgeber, der Politik gemacht hat, zu prüfen und, wenn notwendig, auch in Richtlinien oder in Gesetze umzuwandeln.
Wir haben von 1978 bis 1983, wenn ich die Zahl noch richtig im Gedächtnis habe, etwa 600 gentechnologische Experimente in der Bundesrepublik gehabt, die in 52 Einrichtungen durchgeführt worden sind und wo etwa 140 Arbeitsgruppen mit Forschern tätig waren. Auch dies ist eine Zahl, die hier im Bundestag einmal genannt werden muß. Unbestritten ist ja wohl, daß wir die Grundlagenforschung in diesem Bereich im letzten Jahrzehnt verstärkt gefördert haben und daß es uns in der Politik sehr am Herzen lag, die Umsetzung der Erkenntnisse auch in wirtschaftliche Notwendigkeiten verstärkt zu fördern. Dies haben beide Regierungen gemacht, und ich finde, daß dies auch in Ordnung war; denn es gibt ja eine Reihe von Möglichkeiten, im Bereich des Umweltschutzes, im Bereich der Wasserqualität, im Bereich der Pharmaindustrie, diese Erkenntnisse zu nutzen.
Meine Damen und Herren, dabei steht außer Frage - das will ich auch sagen -, daß es notwendig ist, daß die Richtlinien der Zentralen Kommission auch wirklich angewandt und eingehalten werden. Wenn ein derartiger Verstoß sichtbar wird - dies ist hier ja wohl unbestritten -, dann muß die Regierung in dieser Sache natürlich auch handeln.
Herr Staatssekretär Haunschild, es wäre notwendig gewesen, hier ein bißchen mehr darüber zu sagen, was man künftig eventuell über die Richtlinien oder über eine Rechtsverordnung von seiten der Regierung in diesem Bereich tun will, um Wiederholungen zu unterbinden. Wenn nötig, muß der Gesetzgeber dafür einstehen und in dieser Richtung etwas tun.
Ich meine, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, daß sich dieser Vorgang wenig eignet, dieses Thema heute in einer Aktuellen Stunde ernsthaft zu behandeln. Ich meine, daß es richtig gewesen wäre, in den Ausschüssen darüber zu sprechen und, wenn notwendig, in der Fragestunde des Deutschen Bundestages noch einmal nachzuhaken.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir Sozialdemokraten unterstützen die weitere Forschung auf diesem Gebiet, insbesondere die Chance, hier auch kleine und mittlere Unternehmen verstärkt einzusetzen. Es kann nicht sein, daß auf Grund eines vielleicht unwissenden schwarzen Schafes die Forschung in der Wirtschaft insgesamt und die Forschung in Hochschulen und Forschungseinrichtungen auf diesem Gebiet in Frage gestellt werden soll.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was lange währt, Herr Schmidt, wird, wie ich sagen möchte, endlich gut.
)
Ihre Ausführungen, die Sie eben vor dem Deutschen Bundestag gemacht haben, scheinen mir nicht das wiederzugeben, was wir in den Ausschüssen auch durchaus gemeinsam bei unterschiedlichen Positionen, die wir insgesamt einnehmen, beraten haben.
Lassen Sie mich hinzufügen: Wenn Ihre Anträge im Deutschen Bundestag ernstgenommen würden und Sie das Sagen hätten, wäre die Hälfte der in den Großforschungseinrichtungen Tätigen heute schon ohne Arbeit.
Ich glaube, dies muß man sagen.
Lassen Sie mich auch etwas Kritisches sagen. Immerhin wurde der Bericht, über den wir heute reden, dem Deutschen Bundestag vor zweieinhalb Jahren zugeleitet. Wir haben uns nach langer, ausführlicher und, wie ich meine, auch sehr sachlicher Diskussion, Herr Schmidt, zu einem gemeinsamen Beschluß - natürlich ohne Sie, wie ich gern hinzufügen will; aber Sie haben dort doch durchaus positiv mitberaten - durchgerungen.
Lassen Sie mich hinzufügen: Es tut der Wissenschaft gut, daß Sie nicht in den Streit der Parteien absolut hineingenommen wird. Das besagt aber natürlich nicht, daß damit alle Auffassungsunterschiede zwischen den Fraktionen in bezug auf diese Einrichtungen beseitigt sind.
Meine Damen und Herren, die 13 Großforschungseinrichtungen in der Bundesrepublik mit ihren zahlreichen Mitarbeitern leisten gute, zum Teil hervorragende Arbeit. Ich habe Ihren Anfangssatz, Herr Kollege Bugl, zu dem Thema nicht verstanden. Vielleicht kann der Bundesminister dies ein wenig stärker aufklären.
Sie haben sich in den 30 Jahren, seit das erste Zentrum gegründet wurde, zu einem nicht mehr wegzudenkenden Bestandteil der deutschen Wissenschafts- und Forschungslandschaft entwickelt. Sie genießen auch im internationalen Bereich Anerkennung. Sie sind auch eine Brücke zur internationalen Zusammenarbeit im Bereich der Wissenschaft. Ich glaube, dies ist sehr positiv. Ich stelle hier fest, daß die Großforschungseinrichtungen nicht nur Leistungen bringen, sondern daß in ihnen auch der Wille zur Leistung gilt und seit jeher gegolten hat.
Ich muß, Herr Bundesminister Riesenhuber, auf einen Satz zurückkommen, den Sie gestern zur Würdigung der beiden deutschen Nobelpreisträger für Physik, Ernst Ruska und Gerd Binnig, gesagt haben. Wir freuen uns ebenfalls über hohe Auszeichnungen für deutsche Wissenschaftler. Wir beglückwünschen diese Wissenschaftler.
Sie, Herr Riesenhuber, haben dazu aber wohl gesagt: Es geht aufwärts in der deutschen Wissenschaft; der Leistungswille macht sich wieder bemerkbar. Herr Bundesminister, dazu will ich Ihnen vor dem Plenum des Bundestages einmal sagen: Hier sind Sie in Ihrer oft naßforschen und eigenartigen Art meines Erachtens wohl ein wenig über das Ziel hinausgeschossen. Ihre Heimatzeitung hat Ihnen heute wohl bescheinigt, daß Sie einen Nasenstüber erhalten haben. Nobelpreise werden auch ohne den Einfluß Ihrer sogenannten geistig-moralischen Wende, die Sie seit einiger Zeit landauf, landab verkünden, an deutsche Wissenschaftler vergeben. Ich möchte dem noch hinzufügen, Herr Bundesminister, daß ich Ihre Reaktion im Grunde anmaßend finde. Ich meine, verehrter Herr Bundesminister, die Wissenschaft in unserem Lande braucht diese Art von Kommentar nicht. Herr Riesenhuber, Sie können persönlich - ebenso wie wir, ebenso wie ich - ruhig stolz auf die vergebenen Nobelpreise sein. Sie sollten sie aber nicht als Verdienst Ihrer Politik darstellen. Überlegen Sie einmal, was Sie über die Frankfurter Uni gesagt haben, als der Ausgezeichnete, Dr. Gerd Binnig, dort noch studierte.
Nun zurück zur Großforschung. Die Großforschungseinrichtungen haben in der teilweise langen Zeit ihres Bestehens schon große Anpassungsanstrengungen erbracht und Anpassungserfolge erzielt. Herr Bugl, Sie haben hier einiges dazu gesagt. Das Parlament hat, glaube ich, hier auch in einer gemeinsamen Anstrengung mitgeholfen, gewisse Schwierigkeiten zu überwinden. Aber die Herausforderungen an die Einrichtungen, ihre Aufgabenfelder weiter an die Fortentwicklung in der Gesellschaft anzupassen, werden in der nächsten Zeit sicherlich noch größer. Davon sind natürlich nicht alle Großforschungseinrichtungen betroffen. Die rein an der Grundlagenforschung orientierten Einrichtungen wie DESY und GSI können nach den beschlossenen Planungen in großer Ruhe und Effizienz ihre Spitzenforschung Weiterbetreiben. Dagegen müssen die multidisziplinären Zentren wie Karlsruhe, Jülich, die Deutsche Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt, das GKSS-Forschungszentrum in Geesthacht und die Gesellschaft für Strahlen- und Umweltforschung in Neuherberg, um nur einige namentlich zu nennen, sich wohl mehr auf die neuen gesellschaftlichen


Stahl und wissenschaftlichen Herausforderungen vorbereiten.
Auf dem Gebiet der Umweltforschung, auf dem Gebiet der biotechnologischen und gentechnologischen Forschung, auf dem Gebiet der Energieforschung und auf dem Gebiet der Informationstechnik warten neue wichtige Aufgaben. Das Gebot der Stunde für die Großforschungseinrichtungen in diesen Bereichen lautet: Flexibilität für neue Ziele und neue Felder.
Ich weiß, daß damit auch an die Mitarbeiter in den Einrichtungen große Erwartungen gestellt sind, sich wechselnden Aufgabengebieten zu widmen. Ich möchte die Mitarbeiter in den Großforschungseinrichtungen von dieser Stelle aus ermutigen, sich dieser Herausforderung zu stellen, auch wenn es verständlicherweise dem einen oder anderen persönlich oftmals schwerfällt.
Herr Laermann, ich weiß nicht, was Sie hier mit dem Wort von der „neuen Dezentralisierung" eigentlich in die Debatte einbringen wollten. Lassen Sie mich sagen: Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion ist stolz darauf, daß in der Zeit einer SPD-geführten Bundesregierung auch die Mitwirkungsgrundsätze für Mitarbeiter in den Grundforschungseinrichtungen eingeführt worden sind. Wir werden darauf achten, daß das Mitspracherecht der Mitarbeiter in den Großforschungseinrichtungen nicht zu kurz kommt.
Auf der anderen Seite will ich nicht verhehlen, daß ich von diesen Mitarbeitern zum Wohle der ganzen Bundesrepublik auch erwarte, daß die Ergebnisse der Großforschung doch wichtiger bleiben als in dem einen oder anderen Fall die persönlichen Ziele eines Mitarbeiters.
Meine Damen und Herren, eine Bemerkung zum Schluß. Wir wissen ja, daß die Aufsichtsräte den Gang der Großforschung wesentlich steuern. Wir wissen auch, daß die Aufsichtsräte der Großforschungseinrichtungen im wesentlichen aus der Beamtenschaft des BMFT kommen. Deshalb werden wir weiter mit großer Aufmerksamkeit darauf achten, daß Kritik aus dem BMFT an den Großforschungseinrichtungen sehr sorgfältig auf ihre Berechtigung hin geprüft wird.
Ich spreche mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion für eine Stärkung der Verantwortlichkeit der Vorstände der Großforschungseinrichtungen aus. Ich trage insbesondere die Forderung mit, daß sich die Aufsichtsräte in sehr viel größerem Maße aus Wissenschaft und Wirtschaft rekrutieren sollten und daß künftig, Herr Bundesforschungsminister, auch Aufsichtsratsvorsitzende gewählt werden sollten, die nicht dem Forschungsministerium angehören. - Herr Lenzer, das sind keine neuen Töne. Die Töne sind altbekannt. Sie sollten nicht so tun, als wenn die Sozialdemokraten in diesem Bereich keine eigenen, vernünftigen Vorstellungen hätten.
Die SPD wird den Dialog mit den Forschungszentren und den Mitarbeitern weiterführen und ihn fördern, wenn notwendig, auch kritisch.
Wir empfehlen Annahme der Beschlußempfehlung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lambsdorff, Herr Wallmann und Herr Beckmann, ich lese Ihnen einmal einen Teil des Schreibens des Betriebsrats von Ibbenbüren vor, den er Herrn Dr. Göhner, dem Vorsitzenden des Ausschusses für Umwelt und Reaktorsicherheit, die Tage hat zukommen lassen
- am 12. November -:
Die Belegschaft der Steinkohlenbergwerke Ibbenbüren bittet um faire Behandlung des Themas Kraftwerk Ibbenbüren in der Aktuellen Stunde des Deutschen Bundestages am 14. November. Die erfolgreichen Bemühungen aller Parteien des Deutschen Bundestages in den 70er Jahren um die Erhaltung der Arbeitsplätze in Ibbenbüren haben dies verdient. Es geht in Ibbenbüren nicht um die Erhaltung der Arbeitsplätze zu Lasten des Umweltschutzes.
Graf Lambsdorff, wenn das, was Sie eben gesagt haben, völlig richtig ist, lassen Sie mich Ihnen doch einmal eines ins Gedächtnis zurückrufen: 1979 hat Herr Baum, der nicht anwesend ist und wahrscheinlich auch weiß, warum er nicht anwesend ist, einen ersten Entwurf einer GroßfeuerungsanlagenVerordnung vorbereitet, der vor allen Dingen an Ihrem Widerstand als Bundeswirtschaftsminister nicht ins Kabinett kam und daher nicht verabschiedet werden konnte.
Herr Baum hat 1980/81, Herr Lambsdorff, noch einmal den Versuch gemacht - Sie sollten hier widersprechen, wenn das nicht stimmt -,
den Entwurf ins Kabinett zu bringen, hat also nachgearbeitet und ist an Ihrem Widerstand und Ihren Beamten gescheitert.
Graf Lambsdorff, erst am 1. September 1982, d. h. noch im Kabinett Schmidt, ist dann, nachdem Sie laufend geblockt haben, auf Grund des Umweltberichts von Baum und vom Forschungsminister ein Auftrag vergeben worden, so daß dann im Frühjahr 1983 - Sie sollten das Kabinettsprotokoll und vor allen Dingen auch das Bulletin der Bundesregierung lesen - die Großfeuerungsanlagen-Verordnung mit ihren Eckwerten, die damals, am 1. September 1982, im Kabinett beschlossen wurden, mit den Einzelheiten auf den Tisch sollte.
- Das ist richtig. Sie haben - dies ist unbestritten -, nachdem Sie sich hier heute morgen als den größten Umweltschützer der Welt dargestellt haben,
die Verabschiedung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung um zwei oder drei Jahre hinausgezögert.
Damit haben Sie, Graf Lambsdorff, einige Millionen von Tonnen SO2 zu verantworten, die in der Bundesrepublik in dieser Zeit zusätzlich auf den Wald gefallen sind.
In diesem damaligen Kabinettsbeschluß, verehrter Graf Lambsdorff
- ja, mit Helmut Schmidt -,
steht zu den Stickoxiden eine ganze Menge. Sie sollten das mal durchlesen. Im Mai oder im April, Graf Lambsdorff
- am 5. April 1984 -, haben die Umweltminister der Länder beschlossen: NOx 200 mg. Durch Ihre Verzögerung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung - das ist wohl auch unbestritten, dies sagt die Wirtschaft insgesamt - ist natürlich der Anreiz nicht dagewesen, auf diesem Gebiet neue Technologien zu entwickeln. Ich hoffe, Sie stimmen mir zu.
- Das müßten Sie aber eigentlich; denn Sie waren damals der Hauptbremser im Kabinett Schmidt in dieser Sache. Nun sprechen Sie doch mal mit Ihrem Kollegen Baum!
Herr Lambsdorff, nach Festlegung dieser Werte sind dann etwa 45 Pilotanlagen in verschiedenen Varianten mit verschiedenen Verfahren gebaut worden, und Sie sollten eigentlich wissen, daß es eine ganze Menge von verschiedenen Verfahren gab und daß man nicht auf die Erfahrungen von Japan und teils der USA bauen konnte, weil sie auf deutsche Verhältnisse nicht im Großmaßstab umzusetzen sind. Es ist Ihnen bekannt - das hat Herr Einert doch eben gesagt; tun Sie mal nicht so, als wenn Sie es nicht wüßten -, daß bei der Ibbenbürener Kohle durch die hohen flüchtigen Bestandteile bei Schmelzkammerfeuerung besondere


Stahl Schwierigkeiten auftreten. Die sind eben auch dargestellt worden.
- Der weiß das genau, nur Sie wissen es nicht. Dies ist doch der Punkt.
Graf Lambsdorff, ich meine, daß Sie heute hier wirklich eine sehr schlechte Vorstellung gegeben haben.
Lassen Sie sich von Dr. Göhner mal den Brief der Betriebsräte geben. Lesen Sie den mal in Ruhe durch. Dann werden Sie feststellen, daß Sie heute auf einem großen Holzpferd saßen.
Sagen Sie mir doch mal, warum die Kollegen Laermann und Baum, die von der Sache etwas verstehen, heute nicht gesprochen haben!
Ein letzter Gedanke. Herr Bundesminister Wallmann, ich finde, daß auch Ihre Vorstellung als Bundesumweltminister heute hier eine traurige war.
Nehmen Sie sich hier mal ein Beispiel an Herrn von Heereman, der dieses wichtige Thema in Sachlichkeit dargestellt hat. Ich meine, daß wir im Parlament, meine Damen und Herren, trotz des Wahlkampfs nicht vergessen sollten, daß wir alle Verantwortung für den Umweltschutz tragen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja interessant, zu sehen, wie heute morgen in dieser Aktuellen Stunde die Bundesregierung und die Regierungsparteien bei diesem wichtigen Thema insgesamt reagieren. Da hat z. B. der Herr Kunz nur über Statistik gesprochen. Herr Kollege, Sie kommen doch aus einer Gegend, in der es eine ganze Menge Wald gibt, aber Sie haben eigentlich nur über Statistik gesprochen.
Sie haben die Bundesregierung nicht aufgefordert, zumindest Sofortmaßnahmen zu verstärken.
- Doch, ich habe zugehört.
Eine solche Verstärkung wird von den Waldbesitzern und von den Fachleuten nachweislich gefordert. Herr Kunz , es war eigentlich bedauerlich, daß Sie davon nichts gesagt haben.
Interessant ist auch das, was der Kollege Baum von der FDP gesagt hat. Er meinte: Die Lage ist unbefriedigend. Meine Damen und Herren, ich meine, daß im Bereich der Schädigung des Laubwaldes die Lage nicht unbefriedigend, sondern schlecht ist. Dies sollten wir hier einmal zur Kenntnis nehmen, und da nüt2488 

Stahl zen natürlich die Beschönigungen des Landwirtschaftsministers nichts, denn unbestritten ist ja, daß dort Schadenszunahmen vorhanden sind,
die uns mehr als nachdenklich stimmen sollten. Deshalb sagen wir als Sozialdemokraten: Es ist notwendig, daß die Bundesregierung hier verstärkt mit Sofortmaßnahmen reagiert.
Dazu, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, hat Ihr Landwirtschaftsminister gar nichts gesagt, und ich bin gespannt, ob der Umweltminister, der ja auch auf der Regierungsbank sitzt, zu diesem Thema etwas sagen wird.
Wenn man dann weitergeht und eine Verbesserung von 1,4 % oder 1,6 % feststellt, sich den Bericht aber einmal durchliest und die großen Meßbereiche als Grundlage nimmt, dann wird man wohl feststellen, daß hier von einer Verbesserung überhaupt nicht gesprochen werden kann, weil die Aufnahme unter diesem Gesichtspunkt durchaus als fraglich zu bezeichnen ist. Auch dazu hat der Landwirtschaftsminister gar nichts gesagt.
Interessant ist - da stimme ich Ihnen von den Regierungsparteien zu - , daß die Großfeuerungsanlagen-Verordnung und die TA Luft, langfristig gesehen, hier eine ganze Menge bewirken. - Meine Verbesserungen, sind noch keine Lösung. Aber es ist ja auch möglich, daß die Länder mit Hilfe des Umweltministers in diesem Bereich verstärkt tätig werden.
Das hat z. B. das Land Nordrhein-Westfalen frühzeitig erkannt und schon 1984 Vereinbarungen mit Unternehmen der öffentlichen Energieversorgung getroffen, die mit ihren Anlagen rund 80 % der Leistung aller Großfeuerungsanlagen in Nordrhein-Westfalen erbringen. Das sind 36 % aller Anlagen in der Bundesrepublik.
Und wenn Sie hier das Thema Ibbenbüren ansprechen, dann wissen Sie ja selbst, daß Sie von der CDU hier Falschmünzerei betreiben.
So wird z. B. in Nordrhein-Westfalen bis 1994 eine sehr starke Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen von derzeit 870 000 t auf 177 000 t erfolgen. Zu Ibbenbüren, verehrter Herr Kunz : Erinnern Sie sich bitte daran, was der Kollege Heereman Ihnen, den Regierungsfraktionen, hier vom Pult des Deutschen Bundestages aus ins Stammbuch geschrieben hat. Seien Sie also nicht so hochmütig, sondern hören
Sie einmal auf Ihre Kollegen, deren Fachwissen draußen anerkannt ist.
Wir werden auch bei den Stickstoffoxidemissionen weiterkommen, aber entscheidend ist dabei doch, daß wir erst bis zum Jahre 1994 eine ganz wesentliche Entlastung der Luft haben werden. Aber bis zu diesem Zeitraum ist es notwendig, daß von seiten der Bundesregierung mehr mit kurzfristigen Maßnahmen bewirkt wird.
- Nein, nicht kurzatmig, kurzfristig. Dies ist die entscheidende Frage zum Überleben der Wälder.
Meine Damen und Herren, Sie werden mir zustimmen, daß die Bundesregierung zu diesen Punkten, zu kurzfristigen Maßnahmen, bisher so gut wie gar nichts gesagt hat.
Warum kritisieren Sie denn das heute nicht einmal?
- Herr Kunz , warum kritisieren Sie das nicht auch hier? Sie machen vielmehr nur in Statistik und tun so, als sei im Wald mittels der Statistik inzwischen alles in Ordnung.
- Nein, das haben Sie hier eingeführt. - Ich meine, es ist notwendig, mehr pragmatische Politik zu machen und keine frommen Sprüche zu klopfen.
Wir haben z. B. die TA Luft verändert; dies ist ja anzuerkennen. Es gibt eine Erhebung des Landes Nordrhein-Westfalen, wonach z. B. über die Hälfte der Altanlagen nachgerüstet werden muß. Das Land hat ein Sonderprogramm für kleine und mittelständische Unternehmen aufgelegt, damit diese in die Lage versetzt werden, diese Umweltschutzinvestitionen zu tätigen. Ich frage mich und auch Sie von den Regierungsparteien: Warum sind der Umweltminister und der Landwirtschaftsminister nicht in der Lage, im Bundeskabinett eine derartige Maßnahme oder ein derartiges Programm für die mittelständische Wirtschaft durchzusetzen?
Denn auch hierdurch wird ja eine ganze Menge an Entlastung bewirkt. Meine Damen und Herren, dies ist Politik; hier darf man keine frommen Sprüche klopfen. Sie können ja z. B. einmal auf die Vorschläge der Sozialdemokraten eingehen und sie durchführen. Wir haben zu diesen Bereich eine ganze Menge von Vorschlägen gemacht; sie liegen auf dem Tisch.


 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Töpfer, wir wollen Sie nicht zum Prügelknaben machen, wie Sie es hier dagestellt haben. Im Gegenteil: Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten im Ausschuß sehr kooperativ mit Ihnen zusammenarbeiten. Ich meine, ich würde es mir an Ihrer Stelle schon überlegen, ob ich derartige Sprüche hier vor dem Plenum des Bundestages abgebe.
Es ist unbestritten, daß Ihr Vorgänger, Herr Wallmann - ich kann Ihnen gerne einmal eine Kopie dieser Liste geben - , den Maßnahmenkatalog der Bundesregierung zur Vorsorge gegen Chemieunfälle - dem Plenum des Deutschen Bundestages in der Regierungserklärung vom 4. Dezember 1986 vorgelegt - , initiiert hat. Verehrter Herr Töpfer, sehen Sie sich einmal diese 27 Punkte an. Da steht eine ganze Menge vernünftiger Sachen drin. Aber, wenn Sie mal abhaken, was hier inzwischen geregelt wurde, dann werden Sie mir nicht widersprechen, verehrter Herr Minister, daß das Ergebnis Ihrer Tätigkeit in diesem Jahr als unerfreulich bezeichnet werden kann.
Dies steht außer Zweifel. Ich will hier nicht das Wort gebrauchen, Herr Bundesminister, daß Sie ein Ankündigungsminister sind. Dies war bei Wallmann sicherlich der Fall, weil er nur kurze Zeit hier war.
Aber hei Ihnen sieht das ja anders aus. Ich darf Ihre Rede vom 5. November, also von vor vier Wochen, noch einmal zitieren. Da haben Sie ein Jahr nach Sandoz gesagt: Von dem, was die Bundesregierung damals -- nach den Vorfällen bei Sandoz und bei anderen Chemieunternehmen - als notwendig angekündigt hat, wird an keiner Stelle ein Abstrich gemacht werden. Wo bleibt denn das nun, was Sie hier alles auf den Weg gebracht haben? Und bei dem, was Sie soeben in bezug auf diese Aktuelle Stunde gesagt haben, Herr Töpfer, sind Sie ein bißchen schief gewikkelt. Diese Aktuelle Stunde bezieht sich auch darauf, daß wir von Ihnen als Bundesminister Auskunft darüber erwarten, was in einem Jahr nach Sandoz tatsächlich in Bewegung gesetzt wurde. Dazu haben Sie heute nichts gesagt.
Sie haben nur Polemik gebracht. Ihre Kollegen aus der CDU haben schön Wetter gemacht, als wenn gar nichts wäre. Ich finde es richtig, was Herr Baum sagt, der hier kritisiert hat - das haben Sie noch nicht einmal getan - , daß das, was in Ludwigshafen vor kurzem passiert ist, ja viel zu spät gemeldet wurde. Was soll das denn, eine freiwillige Kooperation in der einen oder anderen Sache - und in diesem Katalog von 27 Punkten gibt es ja eine ganze Menge von freiwilligen Kooperationsmöglichkeiten; lesen Sie sich den Katalog mal durch -, wenn anschließend bei derartigen kleinen Sachen die chemische Industrie noch nicht einmal so verantwortungsbewußt ist, diese Störfälle dann auch frühzeitig zu melden, damit man sich dementsprechend auch ein Urteil machen kann?
Wissen Sie, ich stimme mit den GRÜNEN überhaupt nicht überein.
- Ich denke z. B. an die überspitzten Sachen, die Sie ja laufend von sich geben, Frau Garbe. Interessant war heute, als im Ausschuß plötzlich durch die Gutachter festgestellt wurde, daß, wenn wir nach Ihrem Antrag verfahren und ihn im Deutschen Bundestag beschließen würden, Ende des nächsten Jahres 45 000 Arbeitsplätze in der Automobilindustrie und im Umfeld noch einmal fast 200 000 wegkämen.
Solche Politik machen wir Sozialdemokraten nicht. Dies machen wir auch nicht mit, Herr Töpfer.
Aber eines müssen Sie nun doch zugeben - und das ist meine Einschätzung - , daß die chemische Industrie in diesem Jahr viel mehr bewegt hat als Ihr Ministerium. Wenn Sie nicht in der Lage sind, dies zu tun, dann erklären Sie doch vor dem Deutschen Bundestag, Sie hätten zu wenig Personal, Sie hätten zu wenig Geld
- zu wenig Sachverstand, auch dies vielleicht -,
damit Ihnen die Mittel vielleicht dann auch dementsprechend schneller bewilligt werden als bisher. Es kann doch nicht so sein, daß Sie in Ihrer sehr netten, sehr liebenswürdigen Art, wie ich finde, uns, dem Parlament, der Opposition, laufend verkaufen wollen, es würde schon vieles oder alles geregelt. Ich meine, das ist nicht gut.
Wir sind als Sozialdemokraten nicht gegen die Kooperation; aber wir fordern Sie auf, Herr Bundesminister, statt immer nur liebe und nette Worte zu spreStahl chen, sich einmal den Katalog mit den 27 Maßnahmen vorzunehmen und hier vor dem Parlament unmißverständlich zu sagen, was fünfzehn ist. Wenn Sie es nicht können, dann sagen Sie einfach: wir sind als Bundesregierung dazu nicht in der Lage; dann helfen wir Ihnen als Opposition.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist interessant, verehrte Kollegen von der CDU/CSU, wie Sie das Thema heute behandeln, Herr Schmidbauer. Ich erinnere nur an die beiden Diskussionen und die Aktuelle Stunde der FDP zu Ibbenbüren und daran, was Sie im Plenum des Bundestages alles an Unverschämtheiten zu diesen Fall vorgetragen haben.
- Das muß man Ihnen doch einmal vorhalten. „Doppelzüngigkeit" war noch eines der freundlichsten Worte. Heute geht es in der Aktuellen Stunde - lassen Sie mich das sagen; Herr Baum, auf Sie möchte ich besonders eingehen - , nicht um die Informationspolitik des Unternehmens. Das Unternehmen hat informiert. Lesen Sie einmal das Protokoll des Landtags.
Herr Remmers, ich wundere mich auch, daß Sie den Mut haben, viele der falschen Meldungen, die Sie verStahl breitet haben, hier vor dem Deutschen Bundestag noch einmal aufzunehmen.
Denn unbestritten ist doch wohl, daß Ihnen schon vor September mitgeteilt wurde, daß es dort mit der Technologie nicht richtig klappt. Die Briefe an die Gewerbeaufsicht, die Briefe an den Regierungspräsidenten, die dann gebündelt Ihrem Ministerium zugeleitet wurden,
sind doch schon Ende September bei Ihnen angekommen.
Dann stellt sich nicht die Frage nach der schlechten Informationspolitik der Hersteller und Betreiber, sondern es stellt sich einfach die Frage nach der Schlamperei im Ministerium für Umwelt der niedersächsischen Landesregierung.
Dies ist eine Feststellung. An Hand des Protokolls, verehrter Herr Remmers, werden Sie das feststellen. Herr Albrecht hat doch nicht grundlos vor dem Landtag gesagt, er müsse alles allein tun;
er könne sich - das sage ich jetzt mit meinen Worten - auf seinen Minister nicht verlassen. Das ist ja unbestritten. Lesen Sie es nach. Im Protokoll steht es.
Interessant ist z. B., Herr Remmers, daß - jetzt müssen Sie das einmal sagen - am 3. Dezember bei Ihnen im Haus ja noch eine Presseerklärung abgegeben wurde, in der gesagt wurde: Wenn zum Vorschein kommt, daß vom Unternehmen Fehler gemacht wurden und Sie hintergangen wurden, dann unternehmen Sie juristische Schritte. - Sagen Sie doch einmal hier vor dem Plenum des Bundestages, wo denn nun wirklich die Schlamperei bei Ihnen im Hause aufgetreten ist.
Wenn Sie von Anfang September bis Anfang Dezember noch nicht einmal die Briefe, die Stellungnahmen und die gutachtlichen Stellungnahmen der Gewerbeaufsicht im Zusammenhang mit der Durchführung des technologischen Prozesses auf den Tisch bekommen haben, dann frage ich mich allen Ernstes, verehrte Kollegen von der CDU/CSU und verehrter Herr Umweltminister - Sie sind ja auch an der Geschichte beteiligt; dazu komme ich gleich - , wie Sie Ihre Verantwortung als Landesregierung gegenüber den Menschen und gegenüber den Arbeitnehmern dort wahrgenommen haben.
Sie benutzen den juristischen Streit bezüglich des Genehmigungsverfahrens und der Auslegung, den
Sie bewußt angezettelt haben, um draußen öffentlich darzustellen, daß Sie sozusagen der weiße Rabe sind und das Unternehmen drüben der schwarze Rabe ist.
Unbestritten ist ja wohl, Herr Remmers, daß in der Genehmigung von einem Probebetrieb die Rede ist. Diesen haben Sie als Landesregierung doch genehmigt. Dieser Probebetrieb ist zeitlich nicht festgelegt, sondern dort heißt es „nach Maßgabe und Notwendigkeit". Das ist doch wohl unbestritten. Sie versuchen jetzt, der BKB und den Leuten dort den Schwarzen Peter zuzuschieben.
Ich will Ihnen sagen: Ich finde, das ist nicht in Ordnung. Interessant ist, wie Sie Ihre Veranwortung wahrnehmen. Laut Protokoll sprachen Sie im Landtag davon, der Bau einer derartig komplizierten Anlage sei vergleichbar mit dem Bau eines Hauses und daß der Architekt dabei kleine Fehler anmeldet. Herr Remmers, so steht es wortwörtlich im Protokoll des Landtages.
Ich finde es eigentlich beschämend, fast unverschämt, wenn ein Landesminister im Zusammenhang mit einem der größten und kompliziertesten technologischen Vorhaben, die er im Lande zu betreuen hat, davon so spricht: Da wird ein Einfamilienhaus gebaut, und im Vorbeigehen sagt mir der Architekt: Da gibt es gewisse Schwierigkeiten, aber dies ist ja allgemein so. Dies ist der Punkt. Herr Remmers, wir fordern Sie als Sozialdemokraten auf, dort einen Stufenplan zu erstellen und den Menschen zu helfen. Vor allen Dingen, Herr Remmers, fordern wir Sie auf, die Schlamperei in Ihrem Hause endlich zu beseitigen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte in der heutigen Debatte auch das Thema Altlastensanierung aufnehmen, denn es ist ja unbestritten, daß in dem Bericht des Bundesumweltministers zu diesem Thema fast gar nichts gesagt wird.
Dieses Thema ist dort nur mit administrativen Ausführungen und gleichzeitig mit einer Fußnote versehen worden, in der es lapidar heißt, es bestehe kein Handlungsbedarf für den Bund; dies sei Sache der Länder.
- Nein, so steht es nicht im Grundgesetz, Herr Laufs.
Uns Sozialdemokraten erschreckt diese leichtfertige Aussage, da es, abgesehen von den Anträgen, die wir Sozialdemokraten hier gestellt haben - ich erinnere an die Anträge in den Jahren 1984, 1986 und an den heutigen - und in denen wir Aktivitäten gefordert haben, nun an der Zeit ist, daß sich die Bundesregierung stärker mit dieser Thematik befaßt. Nun kann sich die Bundesregierung natürlich darüber hinwegsetzen und sagen: Wir halten das Problem für nicht so gravierend. Aber ob Sie, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, in das gleiche Horn tuten müssen, bezweifle ich, denn auch Sie sind ja aufgerufen, nicht der Jubelchor des Ministers zu sein,
sondern Sie haben mit uns als Opposition die Aufgabe, die Regierung zu kontrollieren, Anstöße zu geben und mit für Lösungen zu sorgen.
Man kann also sagen: Sie, die Regierungsparteien, sind der Meinung - Herr Schmidbauer und Herr Friedrich, zu diesem Thema haben Sie ja überhaupt nichts gesagt - , die Bombe mit Zeitzünder - das sind ja wohl Altlasten - solle nur von den Ländern und den Kommunen entschärft werden. Wir meinen, dies ist verkehrt. Denn nicht umsonst hat sich die Umweltministerkonferenz in der 23. Sitzung im November 1984 damit befaßt und beschlossen, zur Finanzierung von Altlastensanierungen die Errichtung eines SoliStahl darfonds auf freiwilliger Basis durch Branchenabkommen mit der Industrie zu prüfen. Für den Fall, daß ein solcher Solidarfonds auf diesem Wege nicht zu erreichen ist, werden die Regierungen des Bundes und der Länder gemeinsam die Errichtung eines Altlastensanierungsfonds auf gesetzlicher Grundlage prüfen. Zur Bildung eines derartigen Sondervermögens ist unter anderem die Einführung einer Abgabe auf bestimmte chemische Ausgangsprodukte in der Industrie sowie auf Sonderabfälle, bezogen auf Toxizität, zu erwägen. Auf der 24. Sitzung der UMK am 24. April 1985, in der das vom Bundesverband der Deutschen Industrie gemachte Angebot beraten wurde, wurde festgestellt, dies sei keine ausreichende Grundlage, um sich auf eine erfolgreiche Lösung bei der Altlastensanierung zu verständigen. Unbestritten ist wohl: Bisher sind wenige Tatsachen bekanntgeworden, die auf eine konstruktive Haltung der Industrie in der Frage der Altlastensanierung schließen lassen.
Nun ist die Zeit ja nicht stehengeblieben. Die Länder und Kommunen haben sich in Teilen im Rahmen ihrer Möglichkeiten des Problems angenommen, aber sie stehen vor einem Berg von unlösbaren Problemen, vor allem der Finanzierung. Hinzu kommt natürlich noch, daß es hier durchaus unterschiedliche Interessen gibt. Beispielsweise ein Land mit teils 150 Jahre alten Industriestandorten, die derzeit brachliegen, weil es die Industrien einfach nicht mehr gibt auf Grund der Umstrukturierung, das dadurch eine große Zahl von Altlasten aufweist, sieht hier andere Prioritäten und ist auch in einer anderen Lage als das andere Bundesland. Beispiel, Herr Schmidbauer, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen. Diese Sicht wirkt sich - verständlicherweise, sage ich - auch auf das Verhalten der Industrie aus. So sagen führende Leute in der Industrie - wohl auch zu Recht - , unabhängig von den Finanzfragen, Herr Bundesminister, müsse eine bundesgesetzliche Regelung, ein Rahmen her, der für alle Länder gleichermaßen gelte. Es reicht nicht aus, Herr Töpfer, Arbeitskreise zwischen Bund und Ländern zu bilden - dies ist notwendig - , um gleiche Kriterien der Bearbeitung, Erfassung, Gefahrenabschätzung, Untersuchung und Sanierung sowie Überwachung aufzustellen. Die Erhebungsarbeiten der Erfassung von Altlasten sind in den Ländern und Kommunen teils schon abgeschlossen. Sie haben „Handlungsrahmen Altlasten" entwickelt und warten nun - abgesehen vom Einsatz eigener Mittel zur Finanzierung - auch auf die Unterstützung der Bundesregierung.
Insgesamt sind zirka 50 000 Altablagerungen und Altstandorte erfaßt. Die Kosten für die Sanierung - so schätzen Fachleute - werden in den nächsten fünfzehn Jahren zwischen 15 und fast 50 Milliarden DM betragen.
Es ist unbestritten, daß auch hier das Verursacherprinzip anzuwenden ist. Aber es ist wohl auch nichts
Neues, daß in sehr zahlreichen Fällen die Verursacher
dieser Bodenbelastungen nur schwer oder gar nicht mehr haftbar gemacht werden können.
In vielen Städten und Gemeinden entsteht durch die Altlasten ein zunehmender Problemdruck. Von einem noch nicht abschätzbaren Anteil der Altlasten gehen große Gefahren für Leben und Gesundheit der Menschen, für die Trinkwasserversorgung und für das ökologische Gleichgewicht aus. In den Zeitungen steht darüber ja oftmals etwas. Darüber hinaus führt insbesondere in alten Industriegebieten die Häufung dieser Altlasten zu erheblichen Belastungen der regionalen Entwicklungsfähigkeit, weil wertvolle Flächen der Wiedernutzung entzogen werden.
Lassen Sie mich an einem Beispiel aus meinem Heimatwahlkreis Viersen die Gesamtproblematik von der Erfassung bis zur Sanierung in finanzieller und rechtlicher Art darstellen. Dieses Beispiel aus einem Kreis der Ballungsrandzone soll verdeutlichen, Herr Minister Töpfer, daß der Bund besonders gefordert ist. So sagt mir die Verwaltung, es gebe dafür keine spezielle Regelung, so daß nach wie vor die verschiedensten Vorschriften zur Anwendung kommen könnten, z. B. die Abfall-, Wasser- und Immissionsschutzgesetze des Bundes und des Landes, das Ordnungsbehördengesetz, weitere spezielle Vorschriften für den Verwaltungsvollzug und andere. Die Zuständigkeiten bzw. Eingriffsmöglichkeiten der Kreise ergeben sich hauptsächlich auf Grund der Regelungen des Abfallrechts und des Wasserrechts. Über das Abfallrecht sprechen wir ja heute.
Der Ermittlungszustand Mitte 1987 zeigt folgende Ergebnisse: 71 Hausmüllablagerungen, 55 Bauschuttablagerungen, 24 gemischte Hausmüll- und Bauschuttablagerungen, 18 Altstandorte, 13 sonstige Ablagerungen - also Industriemüll, Schlamm, Schlacke und Bergematerialien -, 188 zur Zeit noch unbekannte Ablagerungsarten. Das sind alleine für einen Kreis - und wir sind ja nur ein Kreis in der Bundesrepublik - insgesamt 369 Verdachtsflächen mit einer Größe zwischen 100 und 150 000 Quadratmeter sowie zwischen 100 und 150 000 Kubikmeter, je nach Ablagen.
Leider gibt es zu diesen Verdachtsflächen wenige Informationen. Die Erstbewertung als erster Schritt zur Gefährdungsabschätzung - durch Erstprobung und -untersuchung - kostet auch schon Geld. Die Erstprobung einer Verdachtsfläche - verehrter Herr Baum, Sie sollten das nun wirklich ernst nehmen - kostet die Kommune in der Regel 8 000 bis 10 000 DM.
Daß heißt, hier muß alleine ein kleiner Kreis etwa 3,8 bis 4 Millionen DM für die Untersuchungen aufbringen. Das ist bei einer schlechten Haushaltslage ein dicker Brocken, und das ohne Personalkosten.
Natürlich werden die Untersuchungen in Dringlichkeitsklassen eingeteilt. 144 Flächen liegen im übrigen in Einzugsgebieten von öffentlichen Wassergewinnungsanlagen.

 Herr Schmidbauer, wir haben keine schwarze Brille auf wie Sie. Wir haben im Deutschen Bundestag Vorschläge eingereicht, so z. B. unser Programm „Arbeit und Umwelt" , wo wir der Regierung Angebote gemacht haben, wie so etwas finanziert werden kann. Sie haben das strikt abgelehnt, Sie haben mit uns noch nicht einmal darüber diskutiert.
Dies, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, ist die Lage.
Herr Umweltminister, wie soll z. B. eine kleine Stadt wie die Stadt Kempen mit 29 000 Einwohnern einen derartigen Betrag von 4 Millionen DM allein für eine Industriebrache, für eine Altlast aufbringen können? Das heißt doch - und dies ist in der Bundesrepublik die Realität bei 50 000 Belastungsgebieten -: wie sollen die Kommunen und die Länder dies allein bewältigen können? Daher muß - und wir von der SPD- Fraktion sind dieser Auffassung - eine bundesgesetzliche Regelung erfolgen, die gleichzeitig mit Finanzzuweisungen verbunden ist.
Dies ist übrigens nicht nur Ansicht der Sozialdemokraten - nicht „Haha!" Herr Laufs - , sondern dies ist auch Ansicht verschiedener CDU-Länder und fast aller Ratsfraktionen von CDU, CSU, SPD, GRÜNEN und FDP in den Räten der Städte und Gemeinden. Das werden Sie doch wohl nicht in Frage stellen.
Wir Sozialdemokraten stellen deshalb heute nachfolgende Forderungen auf: Der Bundesminister für Umwelt muß so schnell wie möglich auf diesem Gebiet tätig werden. Das Problem brennt sonst an. Die Gefährdung der Umwelt steigt, und die Kosten der Beseitigung steigen auch. Beispiele aus anderen Ländern gibt es. Wir verweisen auf die USA und die Niederlande. Darüber muß man reden. Es gibt auch einzelne kleine freiwillige Lösungen - sagen wir Ansätze -; aber dies löst doch nicht das Problem.
Die Aufbereitung von Industrielasten ist unabweislich. Sie sollte durch eine Abgabe oder durch eine Steuer auf bestimmte Produkte, eine Art Giftsteuer, finanziert werden.
Es wäre dringend notwendig, um die Sache nicht aufzuschieben, am Anfang Bundesmittel einzusetzen. Das haben übrigens die Holländer und die Amerikaner auch gemacht. Die Länder sollten die Mittelaufteilung gemeinsam mit dem Bund vornehmen, und man sollte nach Prioritäten bezuschussen.
Bei der Durchführung des Kommunalabgabengesetzes muß die Möglichkeit eröffnet werden - dies tun einige Länder, dies muß aber irgendwie im Rahmen des Bundesgesetzes angesprochen werden -, daß die Kommunen über die Müllgebühren einen Beitrag erhalten, um mit diesen Mitteln Altlasten der öffentlichen Hand Zug um Zug aufarbeiten zu können. Dies gilt auch für den Sondermüll. Die Altlasten aus Kriegsschäden sind ebenfalls ein Problem und müssen aufgearbeitet werden. Hier ist doch insbesondere auch der Bund gefordert, Herr Baum.
Wir Sozialdemokraten stellen fest, daß der Bundesminister im Bereich der Altlastenerfassung, der Sanierung, der Regelung von strittigen Fragen gesetzlicher Art mit der Überschneidung, die die eben dargestellte Arbeit der Kommunen vor Ort wesentlich erschwert, nicht tätig werden will. Wir stellen fest, daß sich der Umweltminister, obwohl die Länder wie Nordrhein-Westfalen und Hamburg im Bundesrat das Ansinnen an den Bund herangetragen haben, diesen Vorstellungen, sich mit einer Rahmengesetzgebung verantwortlich zu engagieren, entzieht.


Stahl Wir sind auch überzeugt, daß, wenn Sie unserem Programm „Arbeit und Umwelt" zustimmen, die Finanzierung von vielen Altlasten möglich ist. Dabei möchte ich auch auf viele Äußerungen von CDU/ CSU-Politikern in der letzten Zeit verweisen.
Meine Damen und Herren, vor allen Dingen von den Regierungsparteien - dies ist mein Abschlußwort - : Wir Sozialdemokraten haben neben Ihrem Antrag, der sich nur mit dem Abfall befaßt, einen Antrag vorgelegt, der uns, dem Parlament, über Parteigrenzen hinweg die Chance gibt, die dringend notwendige Altlastensanierung entscheidend zu beeinflussen. Die Kommunen, die Kommunalpolitiker aller Bundesländer, warten darauf, daß der Bund in die Verantwortung genommen wird und daß er auch freiwillig hier Mitverantwortung übernimmt. Deshalb sollten Sie unserem Antrag zustimmen. Ich meine, daß wir bei den Beratungen über dieses Thema ernsthafter als bisher reden müssen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die von Willy Brandt und Helmut Schmidt mit Hans-Dietrich Genscher als Außenminister konzipierte Außenpolitik ist nach dem Abebben der Dummheit des Kanzlers bezüglich seiner Einschätzung zu Herrn Gorbatschow auf eine neue, positive Weise zu betrachten. Diese Entwicklung begrüßen wir Sozialdemokraten. Sie öffnet die Möglichkeit, die Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten auf vielen Feldern offener, intensiver und vertrauensvoller zu gestalten. Dies kann den Menschen hüben und drüben helfen.
Nun haben solche internationalen Entwicklungen auch Punkte, die den einen erfreuen, den anderen nicht. Dies gilt für den Abschluß der Erklärung, in Moskau zum Bau eines ersten Modulreaktors auf der Basis des bei uns gebauten Hochtemperaturreaktors zur Prozeßwärmeerzeugung. Wir Sozialdemokraten, aber vor allem die GRÜNEN haben heute damit Probleme. Uns alle hat die Katastrophe von Tschernobyl ernüchtert und grundlegende Einschätzungen verschoben. Besonders bei den GRÜNEN gibt es heute gerade in dieser Aktuellen Stunde wieder das Bedürfnis, die Staaten oder auch die Parteien, die weiter auf Kernkraft setzen, vollends in die Ecke zu stellen. Nach ihrer Ansicht müßte es punktum heißen: Stopp! Aus! So nicht!
Nun ist die reale Welt in Ost und West komplexer, als es das Denken der GRÜNEN zuläßt. Diese neue technologische Kooperation - ob man sie nun mag oder nicht - basiert auf einem Staatsvertrag. Sie ist darin nur ein neues Segment. Deutsche Wissenschaftler und Forscher haben in langer Arbeit die Grundlage hierfür geschaffen. Der Forschungsreaktor, über anderthalb Jahrzehnte in Betrieb, hat sich bewährt.
Der große Bruder in Schmehausen kann nur Strom erzeugen. Die damalige Planung bei Forschung und Entwicklung, sah vor, hier einen Folgetyp zu bauen, der Prozeßwärme für die Industrie und dann zur Kohlevergasung bereitstellen sollte. Die Kooperation mit der UdSSR zielt in diese Richtung. Damit wäre das ursprüngliche Ziel der Forschung, auch Steinkohle zu vergasen, greifbarer. Eine erfolgreiche Kooperation birgt also gewisse Chancen. Auf dem Weg hierher hat sich die Industrie keineswegs mit Ruhm bekleckert, wenn wir an die Gesamtfinanzierung denken.
Meine Damen und Herren, es sind auch positive Rückwirkungen auf die internationale Sicherheit der

Stahl Kernenergienutzung möglich - ich sage ausdrücklich: möglich. Das in den letzten Tagen vieldiskutierte, von Nordrhein-Westfalen vorgestellte Gutachten von „Elektrowatt" bescheinigt diesem Reaktortyp THTR eine hohe Sicherheit.
Im Zuge des technisch-wissenschaftlichen Abkommens sind neben dem privatrechtlichen HTR-Vertrag schon früher weitere Verträge mit der UdSSR, auch bezogen auf die Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheit, unterzeichnet worden. Hier ist in der UdSSR nach Tschernobyl viel nachzuholen. Das ist ein Thema, meine Damen und Herren, an dem wir alle, glaube ich, unabhängig davon, wie wir zur Kernenergie stehen, großes Interesse haben.
Wir Sozialdemokraten haben beschlossen, die Kernenergie nur noch für eine Übergangszeit nutzen zu wollen. Für diese Übergangszeit haben wir mit großer Mehrheit zugleich gefordert - jetzt hören Sie einmal zu, Herr Lenzer - : Die internationale Kooperation auf dem Gebiet der Reaktorsicherheit muß entscheidend verbessert werden. Meine Damen und Herren, Sie alle können das in unserem Offenburger Regierungsprogramm wortwörtlich nachlesen.
Nun neigen viele bei Ereignissen wie dem jetzt in Moskau zu Euphorie. Dies haben wir ja von den Regierungsparteien gehört. Der unterzeichnete Vertrag ist von vorläufigem Charakter. Die Fragen im Zusammenhang mit der COCOM-Liste wiegen sehr schwer. Finanzfragen sind noch lange nicht geklärt.
Zusammenfassend: Bei unterschiedlichen Positionen zur Nutzung der Kernenergie sollten wir nicht außer acht lassen: Wir wissen nicht am besten, was der UdSSR oder vielleicht der ganzen Welt an Technik fehlt.
Mir scheint: Bedachtsamkeit ist geboten. Wir sollten nicht schon heute, wie es die GRÜNEN fordern, die Klappe fallen lassen, ohne die künftigen Chancen für Wirtschaft, Wissenschaft, Sicherheit und Politik auszuloten.
Lassen Sie mich mit einem kurzen Satz von Helmut Schmidt abschließen:
Wer angesichts der Ungewißheiten mit dem Anspruch auftritt, er habe eine für die Energieprobleme Deutschlands und der Welt befriedigende Lösung, der irrt sich im Prinzip. Im schlimmsten Fall ist er ein Scharlatan.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, ich meine, über diese Aussage sollten Sie in Ruhe nachdenken.
Schönen Dank.
 Herr Staatssekretär, würden Sie mir zustimmen, daß die letzte Äußerung, die Sie bezogen auf die Subventionierung getan haben, unter dem Gesichtspunkt des geringen Anfalls in der Bundesrepublik im Verhältnis zur Gesamtstromerzeugung, wohl eine sehr seltsame Interpretation beinhaltet, nämlich die, daß man Windstrom damit sozusagen subventionieren würde?
Aber meine Frage jetzt möchte ich zusätzlich zu der Frage von Herrn Emmerlich stellen: Sie haben gesagt, daß es eine Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und der Stromwirtschaft gebe, wonach der Strom zu einem Preis zwischen 9,5 und 10,7 Pf abgenommen wird. Herr Emmerlich hat hier doch wohl sehr glaubwürdig dargestellt, daß in mehreren Fällen in seiner Umgebung eigentlich nur 3,5 bis 5 Pf gezahlt werden sollen. Würden Sie diesem Vorgang nachgehen und dann mit den zuständigen Stromversorgungsunternehmen in der Gegend angesichts der Vereinbarung, die Sie getroffen haben, sprechen, damit dort das, was Sie vereinbart haben, durchgeführt wird?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die heutige Debatte ein guter Anlaß ist, zu einem fast unberührten Kontinent, dem letzten auf der Welt, Stellung zu beziehen.
Es ist interessant, in Protokollen des Bundestages und des Bundesrates nachzulesen, was an Aktivitäten zur Erforschung und zum Schutz dieses einmaligen Stücks Erde unternommen wurde.
Da steht z. B. 1873: Erste Grönlandexpedition unter Dallmann; 1901 bis 1903: Deutsche Polarexpedition mit „Gauß" unter Drygalski und Bildlingmaier. Ziel: Geophysikalische, biologische und meteorologische Untersuchungen besonders im Weddellmeer. 1975/76, also 100 Jahre später: Mit den Forschungsschiffen „Walter Herwig" und „Weser" eine Expedition.
Herr Schily, Sie sollten sich hier auch einmal ein wenig zur Geschichte anhören.
Alle Fraktionen des Bundestages waren sich darin einig, daß die Bundesrepublik Deutschland den Antrag stellt, als Konsultativstaat aufgenommen zu werden. Die Errichtung einer Forschungsstation, die den


Stahl Namen Georg von Neumayer erhielt, wurde nach der langen Tradition dieser Forschung beschlossen. Sie wurde in der Antarktis aufgebaut.
Gleichzeitig wurde der Bau eines Forschungs- und Versorgungsschiffes vorangebracht sowie anschließend die Einrichtung des Alfred-Wegener-Polarforschungsinstituts in Bremerhaven beschlossen. Ziel war es, mehr über diesen noch fast unberührten Kontinent der Antarktis zu erfahren und den Forschern die Möglichkeit zu geben, die Tradition der Forschung auf weitere Gebiete dieses Kontinents auszuweiten. Seit dem Beginn der ersten Expedition zur Erkundung sind 115 Jahre verflossen.
Mein Kollege Grunenberg hat die neuere Zeit, die beiden letzten Jahrzehnte, vor allem das Jahr 1982, bezüglich einer größeren internationalen Zusammenarbeit mit ihren Unwägbarkeiten sehr plastisch, bildreich und sachkundig dargestellt. Das Jahr 1982 ist wichtig, weil inzwischen vom 2. Mai bis zum 5. Juni die 37 Antarktis-Vertragspartnerstaaten über den Abschluß eines sogenannten Rohstoffabkommens in überarbeiteter Entwurfsfassung verhandeln. Diese Konferenz ist besonders für die künftige Richtung der Forschung und Erkundung wichtig sowie für eine mögliche Ausbeutung und den Schutz dieses Kontinents wegen seiner noch einmaligen Unberührtheit und zur Erhaltung von Flora, Fauna, Wasser, Tierwelt und Atmosphäre.
Mein Kollege Herr Grunenberg hat vor allem auch auf die verschiedenen Interessen, die am Verhandlungstisch in Wellington vertreten sind, hingewiesen. Deshalb ist es richtig und notwendig, daß wir, der Deutsche Bundestag, der Verhandlungsdelegation der Bundesrepublik, hier vor allem der Bundesregierung, Wünsche, Forderungen, Anregungen mit auf den Weg geben. Sie sollten als Beschlüsse des Parlaments, der Fraktionen in die Verhandlungen einfließen.
Meine Damen und Herren, die seit 1959 getätigten Verträge für Wissenschaft und Forschung und die Finanzaufwendungen waren vom gesamten Parlament getragen. Es wäre einen Versuch wert gewesen, Herr Schily, auch diesmal Einvernehmlichkeit herzustellen.
Daß dies nicht so ist, bedaure ich sehr. Aber die vorschnellen Erklärungen im Vorfeld dieser Debatte z. B. auch von Ihnen, Herr Schily,
wer wohl der bessere Schützer der Antarktis sei - in diesem Ton verfahren Sie als GRÜNE Fraktion doch fast immer - , waren diesem Versuch nicht dienlich.
Dabei waren wir uns im Umweltausschuß, als dieser wichtige Punkt diskutiert wurde, in zahlreichen Punkten, vor allem dem Ziel, daß diese einmalige Natur zu erhalten und zu schützen sei, einig.
Erstens. Wir waren uns einig, daß die Bundesregierung bei den Verhandlungen über die Fortentwicklung des Vertrages aufgefordert ist, ja, zu verpflichten ist, mit dem Ziel zu verhandeln, daß dieser letzte noch weitgehend unberührte Kontinent vor den Begehrlichkeiten der Menschheit bezüglich Ausbeutung geschützt werden soll.
Zweitens. Wir waren uns darüber einig, daß Forschung kontrolliert erfolgen dürfe, daß es im Interesse der Menschheit liege, mehr als bisher über Flora und Fauna, über den Einfluß der Antarktis auf die Erhaltung der Erdatmosphäre zu erfahren, weil es hier insgesamt zuwenig Erkenntnis gibt.
Drittens. Wir waren uns darüber einig, daß die Forschung über die Tierwelt, die Meeresbiologie wichtig ist und noch viele weitere Bereiche, auch der Rohstoffbereich, einer Klärung bedürfen.
Viertens. Wir waren uns darüber einig, daß wir mehr über die Auswirkungen der Verschmutzung der Luft mit Schadstoffen aus der übrigen Welt und deren Einfluß auf die Veränderung der lebenswichtigen Ozonschichten wissen müssen. Die Langfristigkeit von Belastungen und damit einhergehende Veränderungen und Auswirkungen auf das gesamte Klima- und Ökosystem bedürfen ebenfalls der Erforschung und Beobachtung, damit mit zielgerichteten Maßnahmen die Erde auch hier im Norden der Erdhalbkugel mit internationaler Beteiligung lebenswert bleibt. - Herr Schily, wir sitzen nicht allein im Glaskasten, und am deutschen Wesen allein kann die Welt ja wohl nicht genesen. Deshalb ist es notwendig, hier im Bundestag einmal ernsthafter zu diskutieren, was denn nun hier möglich ist oder nicht. Wir, die Sozialdemokraten, legen Ihnen heute einen Antrag vor, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, sich bei den Verhandlungen für den Schutz der Antarktis verstärkt einzusetzen. In zentralen Fragen beziehen wir uns auf die Aussagen des Europäischen Parlaments von 1987 und auch auf hier im Deutschen Bundestag getroffene Entscheidungen und Entschließungen.
Das zur Zeit bestehende freiwillige Moratorium zwischen den Antarktisvertragsstaaten soll in wesentlichen Bereichen der erweiterten Forschung und Erkundung von Rohstoffen bis zur Festlegung eines für alle Länder verbindlichen Rechtsrahmens beibehalten werden. Hierzu, Herr Staatssekretär von Wartenberg, hätten Sie, glaube ich, ein wenig mehr sagen müssen. Denn die Empfehlung des Wirtschaftsausschusses scheint mir nicht so besonders fortschrittlich und gut für die Verhandlungen zu sein, wie Sie das hier dargestellt haben.
Auf jede ökonomische Erschließung und Nutzung ist zu verzichten. Ein ökologisches Schutzkonzept für die gesamte Antarktis ist mit allen Staaten zu erstellen.
Ungeachtet dieser grundsätzlichen Zielsetzung fordern wir, der Bundestag, die Bundesregierung auf, folgende Grundsätze zum Schutz der Antarktis durchzusetzen: erstens die Aufstellung von Umweltverträglichkeitsmaßstäben für alle Forschungs- und Erkundungsaktivitäten zum Schutz der Antarktis, die insbesondere auch die Bedeutung der Antarktis für

Stahl das gesamte Erdklima und die Zirkulation von Atmosphäre und Meeren berücksichtigen; zweitens eine Regelung für die Bodenschätze in der Antarktis, die ihre unkontrollierte Erforschung und Erkundung ausschließt; drittens die Festlegung eines gemeinsamen Rechtsrahmens für Erforschung und Erkundung der Bodenschätze.
Lassen Sie mich mit einigen Sätzen an die Regierungsparteien und an die GRÜNEN abschließen: Es scheint nicht richtig zu sein, Herr von Wartenberg und Herr Sprung, auch wegen der Verhandlungsposition der Bundesregierung auf dieser wichtigen Konferenz, auf die sogenannten besonderen Interessen der Wirtschaft bezüglich des Zugangs zu Ressourcen hinzuweisen.
Dies schafft nicht übersehbare Probleme und Vermutungen von reinen Wirtschaftsinteressen. - Lesen Sie einmal die Protokolle des Deutschen Bundestages über die damalige Diskussion auch der damaligen Bundesregierung, die ja die Verträge abgeschlossen hat, nach. Dann werden Sie feststellen, daß wir, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, diesen Punkt nicht im besonderen betont haben und uns im gesamten Ziel trotzdem einig waren.
Ich wiederhole, weil es so wichtig ist: Dies schafft nur unübersehbare Probleme und Vermutungen von reinen Wirtschaftsinteressen. Wir wollen Forschung betreiben und weitere Erkenntnisse sammeln. Wer glaubt denn hier im Hause ernsthaft, daß ein Rohstoffabbau in der Antarktis in den nächsten acht Jahrzehnten überhaupt möglich, geschweige denn wirtschaftlich sein könnte?
Wir haben 115 Jahre Polarforschung hinter uns! Also, meine Damen und Herren, warum die anderen Länder, die am Verhandlungstisch sitzen, heute zusätzlich verärgern, vergrämen und sie eventuell in eine Position bringen, Herr Sprung, die uns dann anschließend nicht guttut?
Ein Satz zu den GRÜNEN, meine Damen und Herren: Herr Schily, Ihr Antrag hat unbestritten einige Punkte, die man mittragen kann. Aber wir sehen es nicht ein, daß Sie gerade einer Organisation sozusagen das Plazet geben, daß allein sie die Antarktis schützen kann.
Wir sind der Meinung, daß sich die Regierung
- wenn sie es denn will - auch des Sachverstandes, des großen Sachverstandes in der Bundesrepublik
- auch der Umweltschutzverbände - bedienen sollte.
Das Aufnehmen von Rohstoff-Abbaumaßnahmen, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, in den Text des Antrages der CDU ist unseres Erachtens völlig verfehlt - Herr von Wartenberg, ich habe das schon einmal angesprochen -, weil es die Verhandlungen belastet und die Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik, ernsthaften Schutz in der Antarktis durchzusetzen, schmälert.
Ich meine, meine Damen und Herren, trotz unterschiedlicher Einschätzung sollten Sie dem Antrag der Sozialdemokraten zustimmen. Er spricht eine verantwortliche, verbindliche, dem Ernst der Sache angemessene Sprache.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Aktuelle Stunde soll die langjährige, teils beschwerte und mit zahlreichen Finessen angereicherte Diskussion über eine Phase der Energieforschung weiterführen, weil wieder einmal das Geld ausgegangen ist. Die neuen „Wartekosten", über die wir hier reden, belaufen sich pro Jahr auf 105 Millionen DM. Ich füge hinzu, verehrter Herr Kollege Laufs: Der Gesamtumsatz der Stromwirtschaft in der Bundesrepublik liegt bei 93 Milliarden DM/Jahr. All denen im Deutschen Bundestag, die schon immer alles besser wußten und den Reaktor ablehnten, wird diese Aktuelle Stunde eine leichte Genugtuung verschaffen, aber denen, die die Brutreaktorlinie für vertretbar hielten und auch noch halten, soll wohl aufgezeigt werden, daß sie unverantwortlich handelten und heute handeln.
Meine Damen und Herren, ich meine, so einfach ist das Thema nicht. Als Ingenieur gehöre ich
zu den Abgeordneten, die Vertrauen in die Fortentwicklung der Energietechnik zur Lösung unserer Energie- und Umweltprobleme haben. Ich gehöre zu denen, die der Entwicklung der Technik, auch der Brütertechnologie, gerne eine Chance geben würden.
Aber ich muß zur Kenntnis nehmen, daß ein großer Teil derer, die die Schnellbrutreaktorlinie bislang als notwendig erachtet haben, verehrter Herr Laufs, dieser Reaktorlinie in den nächsten 30 bis 40 Jahren unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten keine Chance des Einsatzes einräumen. Dabei ist derzeitig offensichtlich, daß ein großer Teil von Wirtschaftsfachleuten die Geschehnisse mit Skepsis verfolgen, ohne ihre Meinung öffentlich zu sagen; sie schauen sozusagen als Unbeteiligte zu. Meine Damen und Herren, diesen Opportunismus in den Chefetagen der Unternehmen halte ich, ob am Ende dieses neuen Prozesses nun ja oder nein steht, für verfehlt.
Ich habe den Eindruck, sie werden ihrer Verantwortung nicht gerecht.
Ich stimme dem Bundesforschungsminister und dem Umweltminister zu, die sagen, der Schnellbrutreaktor darf kein Staatsreaktor werden. Es liegt mir heute fern, verehrte Kollegen von den Regierungsparteien, an die kräftigen Ausdrücke vieler Parlamentskollegen aus Ihren Fraktionen in den Debatten zu erinnern, da sie heute Regierungsverantwortung tragen. Was haben Sie damals nicht alles gesagt, was Sie besser, was Sie schneller machen wollten. Führen Sie jetzt nicht - vom Thema abgehend - allein die nordrhein-westfälische Landesregierung an! Die Wirtschaft, vor allem ihre Spitzenleute in der Energiewirtschaft, für deren Unternehmen die Forschung und Entwicklung betrieben wurde, werden angesichts der neuen Fakten schweigsam. Natürlich kann sich jeder, der in Forschung und Entwicklung tätig ist, über einen so langen Zeitraum irren. Oder anders gesagt: Neue, andere Fakten können die vor Jahren vorhandene Situation heute in ein anderes Licht stellen. Nicht umsonst sagen wir Bergleute: Vor der Hacke ist es duster.
Aber, meine Damen und Herren, wenn das so ist, gilt das natürlich auch für die Politik, verehrte Frau Garbe. Da hilft auch nicht der neu aufgewärmte Vorschlag, diese Reaktorlinie als Plutoniumverbrennungsanlage zu betreiben. Der Fachkundige weiß, daß man Pu als Brennstoff in den Leichtwasserreaktoren voll rezyklieren kann. Außerdem müssen aus der Wiederaufarbeitung in Frankreich in den nächsten Jahren größere Mengen abgenommen und teuer bezahlt werden.
Ich meine, es ist an der Zeit, daß die zur Zeit verdeckten Karten der langfristigen Energiepolitik am Spieltisch aufgedeckt werden, damit mit einem verstärkten Willen zum Konsens einzelne Punkte der Energiepolitik ernsthafter geprüft, abgelegt oder entschieden werden.
Dabei muß die Bundesregierung folgende Fragen schnell aufarbeiten und beantworten.
Erstens. Genügen allein forschungspolitische Aussichten dieses Reaktors, um für die nächsten 30 Jahre diesen Bereich der Technologie aufrechtzuerhalten,
um Gelder von Staat und Wirtschaft, die über den Preis vom Bürger aufgebracht werden, aufzuwenden, um diese Technologie für diesen langen Zeitraum - so sage ich nochmals - aufrechtzuerhalten?
Zweitens. Welche Kosten kommen auf uns zu, wenn sich nach einigen Jahren der jetzt wohl weiter von der Regierung eingeschlagene Weg als Sackgasse erweist?
Drittens. Ist es bei den günstigen Uranpreisen nicht auf Dauer notwendig, auch hier z. B. über die Wiederaufarbeitungsanlage zu sprechen?
 Herr Kollege Pesch, wieviel Anträge hat die Stadt Mönchengladbach im letzten Jahr gestellt, und wieviel Anträge werden von der Stadt Mönchengladbach im nächsten Jahr gestellt? Da Sie die Frage nach der Zahl der Wohnungen nicht beantworten - Pesch : Herr Stahl, ich weiß, daß Sie mich hier jetzt fangen wollen, daß ich Ihnen genaue Zahlen sage.
Wir sind hier nicht in einer Kommunaldebatte, sondern in einer Bundestagsdebatte, Herr Stahl.
Ich darf Ihnen empfehlen, wenn Sie Zeit haben, einmal eine unserer Ratssitzungen in Mönchengladbach zu besuchen. Dann werden wir Ihnen die genauesten Zahlen aus dem Wohnungsbauamt schon mitteilen.
So rosig, wie Sie das hier immer darzustellen versuchen, ist das garantiert nicht.
Nun, meine Damen und Herren, hier klaffen sozialdemokratische Versprechungen und Aussagen und sozialdemokratisches Handeln wieder einmal weit auseinander. Richten Sie doch Ihre in diesem Hause gestellten Forderungen einmal an Ihre Genossen, wie ich eben schon sagte, im sozialdemokratisch regierten Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Der Verpflichtungsrahmen des Bundes beträgt für 1990 1,6 Milliarden DM. Ich kann Sie nur auffordern: Muntern Sie Ihre Genossen in Nordrhein-Westfalen auf, daß sie unserem Weg folgen und mitmachen.
Diese Mittel sollen wieder für den gesamten sozialen Wohnungsbau, also für alle Bevölkerungsgruppen, zur Verfügung gestellt werden.
Jeder in diesem Haus weiß - dafür braucht man nicht Fachmann zu sein - , daß die Ware Wohnung nicht beliebig schnell produziert werden kann. Die Umstellung in der Wohnungsplanung von Wohnungshalden, die noch vor drei bis vier Jahren heftigst in der Diskussion waren, auf verstärkte Neubautätigkeit ist ein sehr schwieriger Prozeß, der wohnungspolitische Umsicht und Zeit erfordert.
Hier sei es mir gestattet, noch einmal auf Herrn Zöpel, den NRW-Bauminister, zurückzukommen, der es ja in seinem Gedankenreichtum beim Erfinden von Schlagworten fertiggebracht hat, den Begriff vom sogenannten Rückbau damals in die Diskussion einzuführen,
also genau das Gegenteil der tatsächlichen Notwendigkeiten für den Wohnungsmarkt forderte - und das, obwohl Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wie Sie uns jetzt neunmalklug wieder weismachen wollen, diese Entwicklung schon vor Jahren vorausgesehen hätten. Das ist wiederum allzu durchsichtig.
Das Umschalten von stark zurückgefahrenen Bauinvestitionen auf die momentanen Erfordernisse auf dem Wohnungsmarkt ist in vollem Gange. Ich darf hier mit allem Nachdruck sagen, daß das Wohnungsproblem in den nächsten zwei bis drei Jahren gelöst werden kann.
Darauf können sich die Bürger im Gegensatz zu dem, was Sie immer behaupten, verlassen.
Sollte es sich ergeben, daß in 1990 zusätzliche Maßnahmen im Wohnungsbau erforderlich sind, so werden wir uns als CDU/CSU-Fraktion diesen Herausforderungen voll und ganz stellen, so wie es in überzeugender Weise Frau Ministerin Hasselfeldt in den letzten Wochen und Monaten im Sinne einer wirklich zukunfts- und problemorientierten und bürgernahen Wohnungsbaupolitik getan hat.
Angesichts der Zahl an Baugenehmigungsverfahren, die in den einzelnen Gemeinden vorliegen bzw. kurz vor dem Abschluß stehen, bin ich sicher, daß das Ziel einer gerechten Wohnraumversorgung in absehbarer Zeit erreicht sein wird, wenn unsere Anstrengungen nicht weiter von den soeben von mir zu Recht kritisierten Ländern konterkariert und so zunichte gemacht werden.
- An diesen Realitäten, lieber Herr Kollege, können selbst Sie nicht vorbeigehen, trotz Ihrer bekannten ewigen Tiraden in dieser Sache.

Der Einzelplan 25 ist wohl ausgewogen und hat mit einem vorgesehenen Ausgabenbedarf von 6,2 Milliarden DM fast den gleichen Umfang wie im Vorjahr. Hier ist besonders hervorzuheben, daß sich die Verpflichtungsermächtigungen deutlich, und zwar von 1,8 Milliarden DM auf 2,3 Milliarden DM in 1990, erhöhen.
Von den Schwerpunkten, die im sozialen Wohnungsbau liegen, habe ich bereits gesprochen. Ich will nicht verschweigen, daß im Haushalt 1990, was den Einzelplan 25 angeht, sicherlich einige Wünsche offenbleiben. So müßte zumindest hinsichtlich des experimentellen Wohnungs- und Städtebaus der Verpflichtungsrahmen höher als die für 1990 angesetzten 15 Millionen DM liegen. Gleichermaßen wäre es empfehlenswert, Haushaltsansätze für Ressort- und Bauforschung zu erhöhen. Hier gibt es übrigens einen einstimmigen Beschluß des Unterausschusses Ressortforschung beim Bundesminister für Bau. Ich bin sicher, daß mein Appell Gehör findet und daß wir am Ende der Haushaltsberatungen in diesen Punkten, die ich gerade angesprochen habe, andere Ansätze haben werden.
Es ist damit zu rechnen, daß das Förderergebnis der von Bund und Ländern geförderten Wohnungen, welches 1988 nur - ich sage leider „nur" - bei 40 000 Wohnungen lag, schon in diesem Jahr verdoppelt werden wird. Ich darf hier anmerken, daß das Fördervolumen im Jahr 1988 mit insgesamt 3,2 Milliarden DM seinen Tiefststand zu verzeichnen hatte und schon im laufenden Haushaltsjahr 1989 auf einen Bundesanteil von wieder über 1 Milliarde DM gestiegen ist.
Ich möchte zum Schluß noch einmal darauf hinweisen, daß ein kontinuierlicher Abruf der Bundesmittel notwendig ist, daß neue Anstrengungen der Länder erforderlich sind, die zur Beschleunigung städtebaulicher Maßnahmen beitragen. Hier gilt es auch einen dringenden Appell an viele Kommunen zu richten,
Baugenehmigungsverfahren zu beschleunigen und neue Baugebiete auszuweisen. Als nordrhein-westfälischer Abgeordneter habe ich meine leidvollen Erfahrungen, was hier die Beteiligung des Landes durch Landesverordnungen angeht.
Der Entwurf des Einzelplans 25 trägt den Problemen auf dem Wohnungsmarkt Rechnung. Er ist ein Entwurf, der vielen wohnungsuchenden Bürgern Sicherheit gibt, kurzfristig geeigneten Wohnraum zu finden. Er ist ein Entwurf, der mit viel Augenmaß privatwirtschaftliche Initiative auf dem Wohnungsmarkt nicht hemmt, sondern Anreize gibt, wieder im Wohnungsbau zu investieren, ohne dabei allzu großen staatlichen Dirigismus im Einsatz der dafür notwendigen Mittel anzuwenden. Er ist ein Entwurf, der von der klaren Erkenntnis geprägt ist, daß da, wo privatwirtschaftliches Handeln überfordert ist, der Staat sich
helfend, aber eben nur helfend, an die Seite der Handelnden stellen muß.
Wir von der CDU/CSU-Fraktion handeln für die Zukunft unserer Bürger.
Darauf können die Bürger vertrauen; darauf können sich die Bürger verlassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man den Antrag, Herr Kollege Schmidbauer und Herr Kollege Baum, liest und ihn auch nachdenklich zweimal liest, dann stellt man eigentlich fest, daß in diesem Antrag eigentlich nichts besonders Neues steht.
Auch einige Punkte der möglichen Verringerung von Stickoxiden im Bereich der Wirtschaft und der Industrie sind nur vage und teilweise gar nicht angesprochen. Sie haben sich nur den einen kleinen Sektor dieses Themas ausgesucht; das scheint uns auch verkehrt zu sein.
Zustimmung, meine Damen und Herren, finden Sie bei uns zu der Aussage:
Der Waldschadensbericht 1988 der Bundesregierung und der Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" machen deutlich, daß insbesondere die für den Wald und das Klima schädlichen Stickstoffoxidemissionen weiter reduziert werden müssen.
Daß dies nicht nur ein europäisches, sondern ein weltweites Problem ist, bedarf meines Erachtens keiner Betonung. Auch die Aussage, daß die weitere Verschärfung der EG-Grenzwerte Priorität haben muß, ist richtig. Aber liest man dann den Antrag gespannt weiter, wie das wohl durch den Bundesumweltminister bewerkstelligt werden soll, dann stellen wir fest: Fehlanzeige! Es ist nur von Prüfung die Rede. Auch die starken Worte, die Sie eben gebraucht haben, Herr Kollege Baum und Herr Kollege Schmidbauer, sind doch nur Appelle. Wir werden Sie in den Beratungen daran messen, ob Sie zu dem, was Sie heute gesagt haben, auch stehen.
Was die Aufforderung anbetrifft, nach dem langsamen Handeln der EG Alleingänge zu unternehmen, so
sagen Sie: Diese Handlungsspielräume sind auszuschöpfen. - Danach kommen Sie dann zu zaghaften Prüfaufträgen. Es folgt am Schluß der Appell an die Käufer, sich für die Dreiwegekatalysator-Fahrzeuge zu entscheiden.
Diese Aussagen und leisen Forderungen, meine Herren von den Regierungsparteien und Herr Bundesminister, sind auch nicht verkehrt, aber sie zeigen doch nur eines: Die Bundesregierung soll mit dem Antrag gestreichelt statt präzise aufgefordert werden, tatsächlich selbst etwas zu unternehmen, oder, etwas anders, einfacher formuliert, mehr Schein als Sein. Wie soll denn, Herr Schmidbauer und Herr Baum, diese Nachrüstung für Altwagen aussehen? Was für Maßnahmen soll die Regierung überhaupt, ob administrativer oder technologischer Art, auch mittels Steuer- bzw. Zuschußregelung ergreifen?
Wir wollen heute von Ihnen in dieser Debatte, von den Regierungsfraktionen, aber auch vom Bundesumweltminister Töpfer, endlich einmal Fakten hören, was nun tatsächlich hier geschehen soll. Lassen Sie mich Ihnen deshalb nochmals einige Zahlen aus dem letzten Bundesimmissionsschutzbericht vor Augen führen, damit Ihnen die Notwendigkeit des schnellen Handelns verdeutlicht wird.
Wir haben in der Bundesrepublik - das ist hier eben schon gesagt worden, aber ich glaube, das muß nochmals betont werden - am Jahresende 1988 über 29 Millionen Pkw, davon sind etwa 1,8 Millionen - vielleicht sind es auch 1,9 Millionen - mit Dreiwegekatalysator ausgerüstet. Herr Töpfer, Herr Zimmermann verkündete 1985 den Siegeszug des umweltfreundlichen Autos. Wir haben damals als Opposition Anträge eingebracht, die machbar waren, wobei auch die deutsche Automobilindustrie gesagt hat, daß es möglich wäre, die entsprechenden Maßnahmen in der Bundesrepublik durchzuführen.
- Nun mal langsam!
In der Aktuellen Stunde am 2. Dezember 1988 sagten Sie, verehrter Herr Töpfer, auf die Vorhaltungen meines Kollegen Schäfer bezüglich des so hoch gelobten Kompromisses im Zusammenhang mit den Beschlüssen des EG-Umweltministerrates - der Kollege Schütz hat unsere Position ja eben noch einmal deutlich dargestellt - :
Ich erwarte, daß wir national Zusätzliches machen - lassen Sie mich das ganz deutlich sagen - , daß wir bei dem riesigen Altwagenbestand verstärkt nachrüsten müssen.
Weiter heißt es dann:
Lassen Sie mich auch darauf aufmerksam machen, daß Benutzervorteile für das Auto mit Dreiwegekatalysator für mich eine wichtige Maßnahme sind ... Ich gehe davon aus, daß der nationale Alleingang auch die Möglichkeit bringt, dieses mit Blick auf die deutschen Automobilproduzenten alleine zu tun.

Stahl Was, Herr Minister, will die Bundesregierung hier wirklich tun, und was, verehrte Kollegen von den Regierungsfraktionen, schlagen Sie außer den gestellten Fragen, die Sie eben noch einmal zitiert haben, nun wirklich vor? Herr Schmidbauer, die fünf Punkte, die Sie eben aufgeführt haben, sind ja ganz interessant. Aber es ist doch keine verbindliche Aussage, die Sie vor dem Plenum des Bundestages machen. Vielmehr ist das eine Weiterführung des Fragenkatalogs.
Ihr Verhalten, Herr Dr. Göhner, ist doch nur so zu deuten: Sie stellen der Bundesregierung Fragen
- Sie stellen Fragen - , loben sie dann, um die Öffentlichkeit von den Ankündigungen bzw. deren faktischer Nichteinhaltung abzulenken. Ist das nun wirklich eine praktische Umweltpolitik?
Als ehemaliger Bergmann möchte ich dazu schlicht sagen: Sie schieben Nebelwolken, damit die Sicht trüber wird. Denn nicht der richtige und notwendige Wunsch alleine zählt, sondern die Tat.
Nun zu den Zahlen, die ich Ihnen kurz ins Gedächtnis rufen möchte. Von 1966 bis 1986 stieg der Ausstoß an Stickoxiden von 1,9 Millionen auf rund 3 Millionen t. Durch den Verbrauch von Energie wurden nahezu 100 % dieser NOx-Emissionen bedingt.
Industrie, verarbeitendes Gewerbe, Bergbau emittierten 1966 360 000 t. Die Emission sank auf 170 000 t im Jahre 1986.
Kraft- und Fernheizwerke erzeugten 1966 480 000 t. Die Emissionen stiegen im Jahr 1986 auf 730 000 t. Im Bereich der Kraft- und Fernheizwerke soll die Belastung von 770 000 t im Jahr 1978 auf 230 000 t im Jahr 1995 zurückgehen. Hier zeigen sich die Auswirkungen der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und auch teilweise des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Im Straßenverkehr stieg aber der NOx-Ausstoß von 610 000 t im Jahre 1966 auf 1,5 Millionen t im Jahr 1986 an, also um rund 900 000 t, was eine Steigerung von 150 % bedeutet. Es soll zwar - im Ausblick des Immissionsschutzberichtes auf 1995 - eine Reduzierung um etwa 300 000 t stattfinden, was wir bei dem sich zeigenden Schneckentempo, das die Regierung und die Regierungsfraktionen vorlegen, anzweifeln.
- Ja, das wäre z. B. auch eine Möglichkeit.
Herr Bundesminister, jetzt möchte ich Sie ansprechen. Im Bereich der NOx-Minderung bei Kraft- und Heizkraftwerken und ähnlichem zeigt sich doch, daß die Politik handeln kann, um die Belastungen auch tatsächlich zu reduzieren. Nach der Tabelle der Investitionen nach § 7 d des Einkommensteuergesetzes, der in der sozialliberalen Koalition 1980 verabschiedet wurde, sind im Bereich Luftreinhaltung bis 1986 etwa 15 Milliarden DM an steuerlich begünstigten Investitionen getätigt worden. Die Belastung von Stickoxiden ging damit - nimmt man das Jahr 1986 als Blickpunkt auf das Jahr 1995 - um über 500 000 t im Bereich der Kraft- und Fernheizwerke zurück. Damit ist gleichzeitig eine große Energieeinsparung verbunden. Nun soll die Förderung dieser Maßnahme 1990 auch noch auslaufen. Dadurch ist dann sicherlich schon vorprogrammiert, daß sich der Energieverbrauch und damit auch die Belastung aus industriell-gewerblichen Prozessen nicht mehr vermindern.
Herr Bundesminister, mit diesen Zahlen wollte ich nur aufzeigen, daß Sie in den nächsten Jahren, wenn Sie nicht umdenken und den versprochenen Alleingang auch tatsächlich zügig durchführen, in der Bundesrepublik in eine Sackgasse laufen. Wenn Herr Schmidbauer und Herr Baum hier nur von Prüfungen sprechen, ist das doch viel zu wenig.
Meine Damen und Herren, wenn wir als Parlament - unsere Forderung von seiten der SPD richtet sich vor allem an die Regierungsparteien und insbesondere an Herrn Töpfer - nicht unverzüglich für die Nachrüstung der Pkw mit Katalysatoren und für die Förderung der Umweltschutzinvestitionen zusätzlich etwas tun, bleiben der Umweltschutz und damit die Umwelt auf der Strecke.
Nun haben Sie die Beträge der Steuereinnahmen aus der Treibstoffkostenerhöhung zur Konsolidierung des Haushalts eingesetzt. Wir fragen Sie als Minister in der Bundesregierung, ob es denn nicht notwendig gewesen wäre, im Kabinett auch dafür zu kämpfen, nicht alles in den Haushalt zu stecken, sondern einen großen Teil dieser Kraftstoffsteuererhöhung, wie wir als Opposition es ja auch teilweise gefordert haben, für Umweltschutzinvestitionen zu verwenden.
Dies wäre sicherlich eine bessere Tat gewesen, als Prüfanträge an die Regierung zu stellen, Anträge, die dann in zwei Jahren beantwortet werden, wodurch letztendlich der Umweltschutz zu Tode gefahren wird.
Schönen Dank.
 Herr Bundesminister, nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß ich die 76er Werte für den gesamten Bereich der Stickoxide genommen habe und sie auch einzeln dargestellt habe - im Verhältnis zu 1986. Herr Bundesminister, wenn Sie das, was Sie soeben gesagt haben, sehr ernst nehmen - man kann an der einen oder anderen Sache vielleicht zweifeln, aber die Grundlagen werden ja wohl in Ordnung sein - , dann möchte ich Sie fragen, ob der Antrag, den Ihre Regierungsfraktion Ihnen im November auf den Tisch gelegt hat, eigentlich nicht überflüssig ist, bis auf den einen Punkt, daß Sie dem Parlament versprechen, daß Sie in der EG zehn Punkte aufnehmen werden - welche, das müßten Sie dem Parlament erklären - , und sagen, daß, bezogen auf die Bundesrepublik Deutschland, im besonderen die Nachrüstung der Alt-Pkws wichtig sei.
Wie Sie das machen wollen, zumal der Antrag ja schon zwei Monate alt ist, sollten Sie heute im Parlament doch einmal darstellen. Dann wäre das natürlich eine vernünftige Sache.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Feststellung, daß der Umweltschutz keine Grenzen kennt, fehlt heute in
keiner Rede. Meine Vorredner haben ja auch auf die entsprechende Politik hingewiesen. Dabei wird deutlich, daß dies ein Feld der Politik ist, das neben der Friedenssicherung und den wirtschaftlichen Beziehungen zunehmend einen hohen Stellenwert erhält. Das gilt für die östlichen wie für die westlichen Nachbarn. Die Einsicht, daß man dieses Problem schneller angehen muß, ist vorhanden; doch muß man auch sagen, daß die Geschwindigkeit der Umsetzung von schon vorhandenen Möglichkeiten manche Fragen offenläßt. Herr Sellin, darin stimme ich Ihnen grundsätzlich zu. Ich kann Ihnen in dem, was Sie gesagt haben, teilweise folgen, in der Konsequenz am Ende allerdings nicht.
Heute gibt es in der Beurteilung der Notwendigkeit, die natürlichen Lebensgrundlagen und die Umwelt insgesamt zu schützen, keine prinzipiellen Unterschiede mehr zwischen Ost und West. Es ist sicher, daß zwischen allen Parteien Einvernehmen darüber herrscht, daß wir den Frieden zwischen Ost und West nur im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft sichern können. Ich meine, die Umwelt über die Grenzen hinweg zu schützen können wir ohne ökologische Partnerschaft ebenfalls nicht verwirklichen.
Diesen Begriff möchte ich Ihnen einmal etwas verdeutlichen. Er bedeutet für uns Sozialdemokraten, daß in diesem neuen europäischen Haus zunächst die gemeinsame Einsicht in die Notwendigkeit, die Umweltprobleme in Ost und West rasch zu lösen, vorhanden sein muß. Trotz bisher nationaler Maßnahmen in Ost wie West ist es nicht gelungen - ja, wir sind eigentlich erst am Anfang - , die bedrohlich angewachsenen Probleme in den Griff zu bekommen. Das gilt für die Luftreinhaltung, für die Gewässerverschmutzung, für die Abfallwirtschaft und nicht zuletzt für den Klimaschutz.
Aber ökologische Partnerschaft darf nicht beim Erkennen der Umweltprobleme in den jeweiligen Systemen steckenbleiben. Sie heißt für uns Sozialdemokraten auch, gemeinsame Lösungen zu suchen, die die natürlichen Lebensgrundlagen und die Umwelt besser schützen. Dieses Suchen nach gemeinsamen Lösungen in den eben ausgeführten Bereichen muß aber die spezifischen nationalen Interessen und die Möglichkeiten der einzelnen Länder, soweit es irgend geht, mit einbeziehen.
Trotz aller nationalen Differenzen in der Einschätzung einzelner Probleme sollte es gelingen, konkrete Prinzipien und Ziele für eine ökologische Partnerschaft im europäischen Haus zu vereinbaren. Dabei sollte es möglich sein, diese Partnerschaft in einer europäischen Umweltpolitik auf folgende Handlungsfelder hin zu orientieren: Luftreinhaltung, Gewässer- und Meeresschutz, rationelle und sparsame Energieverwendung, Forschung und Entwicklung für Energie- und Umwelttechnologien und Weitergabe der Erkenntnisse, Schutz des Klimas. Hierbei könnte das Europäische Parlament mit der EG-Kommission und den RGW-Staaten eine gemeinsame Linie festlegen. Daß die Zusammenarbeit zwischen den RGW-Staaten eine andere, eine losere ist als die innerhalb der EG, sollte eigentlich kein Hindernis sein.
Auch die Finanzierung sollte auf dieser Ebene in praktikablen Formen unter Mitwirkung aller Staaten


Stahl geregelt werden. Dabei wären nationale Beiträge je nach Höhe des Bruttosozialprodukts und die Beteiligung der EG unter gezielter Beteiligung der Projektländer eine Möglichkeit. Dabei sind wir Sozialdemokraten uns bewußt, daß dieser Rahmen über das, was im Rahmen der ECE und der Schlußakte von Helsinki aus dem Bereich der Umweltpolitik an Vereinbarungen zwischen Ost und West getroffen wurde, weit hinausgeht. Der Antrag der GRÜNEN - Herr Sellin, das müssen Sie zugeben, das haben Sie eben auch angedeutet - deckt nur einen kleinen Teil des eben dargelegten Rahmens ab. Er löst die Probleme der Luftverschmutzung in Mitteleuropa nicht.
Sie haben z. B. nicht darüber gesprochen, daß wir die CSSR, Polen, Rumänien und Ungarn - wenn wir schon etwas bewegen wollen - in den mitteleuropäischen Rahmen einbeziehen müssen.
Dabei hat die SPD-Fraktion nichts dagegen, nein, wir haben nichts dagegen, im Gegenteil, wir begrüßen das, daß auch Projekte der bilateralen Zusammenarbeit, die derzeit mit der DDR im Gespräch sind und hoffentlich bald fest vereinbart werden, weiter zahlreich durchgeführt werden. Wir begrüßen diese Zusammenarbeit ausdrücklich. Aber Sie wissen ja selbst, daß der Weg dorthin, diese Projekte auch tatsächlich durchzuführen, nicht so einfach ist wie Ihre Antragstellung und ihr Reden hier vor dem Plenum.
Lassen Sie mich an die Adresse der Fraktion DIE GRÜNEN als Antragsteller auch sagen: Ob die Einrichtung eines neuen Umwelt-Swing mit einem zusätzlichen bilateralen Umwelt-Fonds für die Finanzierung großer langfristiger Projekte der Weg zu einer schnellen Behebung der im Antrag angesprochenen Umweltprobleme ist, bedarf noch mehr als nur einer ernsthaften Prüfung. Der Swing als Kreditrahmen umfaßt 850 Millionen DM, wobei im Jahresmittel 1987 von der DDR nur 265 Millionen DM ausgeschöpft wurden. Mit großen Zahlennennungen, wie Sie es hier vorgenommen haben, von 2 Milliarden DM, machen Sie eine sicherlich spektakuläre Aussage. Das wollen wir Ihnen gerne zugestehen. Ich bin nicht sicher, ob es richtig sein kann, schon jetzt im Antrag solche weittragenden Zahlen zu nennen.
Was würden Sie, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, und Sie, Herr Sellin, dazu sagen, wenn ein reicher Onkel von Ihnen per Brief ohne ernsthafte Besuche und einvernehmliche Gespräche in Ihrer grünen Töpferei mit einem schon vorher aufgestellten Plan und einem vorgehaltenen Spiegel Ihre umweltpolitischen Sünden ändern möchte? Ich kann mir Ihre freundlichen Gesichter schon gut vorstellen, zumal Sie alle friedfertig im Gleichklang sagen: Der neue Töpfer-Plan ist so in Ordnung. Nach den bisherigen Erfahrungen, nach dem, was z. B. Herr Schmidbauer gesagt hat, finde ich den Plan gar nicht so in Ordnung.
 Herr Sellin, wenn Sie mir zugehört haben, werden Sie festgestellt haben, daß ich Ihnen, bezogen auf die Zahlen, die Sie für die Verschmutzung der Umwelt genannt haben, zugestimmt habe. Nur ist doch unbestritten, daß Ihr Antrag völlig spektakulär ist und die Probleme, die wirklich zu lösen sind, im Zuge der Verhandlungen - und alles was dazugehört - mit diesem Antrag doch nicht bewegt werden, sondern es sogar fraglich ist, so etwas überhaupt zu tun.
Herr Sellin, ich war vor einer Woche auf einer Tagung in Berlin, wo auch Gäste aus den eben genannten Ländern zugegen waren. Dort verstieg sich einer Ihrer Freunde zu der Meinung, bei der Lösung von Umweltproblemen, deren Lösung auch wir als Sozialdemokraten für dringend notwendig halten, zu der Aussage, in diesem Bereich zähle keine nationale Souveränität. Wenn Sie mit den Nachbarn also so umgehen wollen, dann ist das, glaube ich, der falsche Weg.
Die Antwort kam postwendend von Teilnehmern aus den Ländern: Man wolle keinen Ökokolonialismus; die Prioritäten auch bei der Bewältigung des Umweltschutzes wollten sie in ihren Ländern selbst setzen. Würde es uns in der Bundesrepublik - Herr Sellin, hier spreche ich im besonderen auch die grüne Fraktion an - nicht ernsthaft gut anstehen, etwas bescheidener aufzutreten? Dabei sind wir uns darüber einig, daß es sehr wünschenswert wäre, die Entlastung der Umwelt möglichst bald herbeizuführen, auch im Interesse der Berliner Mitbürger, die im Antrag der GRÜNEN besonders aufgeführt sind.
Ich bin weiterhin der Meinung, daß es für die Berliner hilfreich ist, wenn die in der Bundesrepublik durchgeführten Maßnahmen auch bei ihnen sofort erfolgen.
Lassen Sie mich abschließen. Wir brauchen das zu Beginn meiner Ausführungen dargestellte europäische Haus und eine umfassende europäische Umweltschutzkonvention. Die im Bereich der Luftreinhaltung nach der Genfer Luftreinhaltekonvention vereinbarte Verminderung von 30 % SO2 - Stand 1980 - bis 1993 ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Dabei ist schon heute ersichtlich, daß das Ziel wohl nicht von allen Beteiligten erfüllt werden wird. Wir müssen also ernsthafte Überlegungen nicht nur für die Beschleunigung des Abbaus von SO2-Emissionen anstellen, sondern wir müssen auch NOX8998 

Stahl Belastungen, die Abfallwirtschaft und den Gewässerschutz mit einbeziehen.
Wir Sozialdemokraten fordern die Bundesregierung auf, den dargelegten Gedankengang auf europäischer Ebene aufzunehmen und zielgerichtet zu verfolgen. Dabei reicht die europäische Konvention alleine als Ziel nicht aus. Die wirtschaftlich starken Länder haben in der Regel auch höhere Umweltstandards und -technologien. Sie haben diese; sie müssen aber im eigenen Interesse höhere Beiträge leisten, um mehr neue Technologien und Ideen als Leistungen in diese europäische Zusammenarbeit einzubringen.
Den ökologischen Nutzen einer derart vernünftigen Umweltpolitik auch auf europäischer Ebene hätten alle Menschen.
Schönen Dank fürs Zuhören.
 Herr Staatssekretär, in den beiden Antworten zu den Fragen 19 und 20 des Kollegen Großmann haben Sie erklärt, daß die Ruhrkohle AG - sprich: ein anderes Unternehmen des Steinkohlebergbaus - bei der Lösung der Aachener Probleme wohl Hilfestellung leisten soll, bezogen auf Belegschaftsübernahme und, wenn ich Sie richtig verstanden habe, auf Finanzhilfen. Halten Sie es ernsthaft aufrecht, daß die Ruhrkohle, die ja auch von dem niederflüchtigen Bereich sehr stark betroffen ist, unter den derzeit gegebenen Voraussetzungen in der Lage ist - wenn die Hilfen, die Sie teilweise in Aussicht gestellt haben, wieder reduziert werden - , das durchzuführen, wenn Sie, die Bundesregierung, speziell für diesen Bereich keine besonderen Hilfen zur Verfügung stellen? Es war bisher doch immer, wenn ich es richtig sehe, auch bezogen auf das, was Herr Blüm im Lande erzählt, Stand des Geschehens, daß die Bundesregierung hier zusätzlich etwas für das Aachener Revier tun will. Oder sind wir hier einem Trugschluß hinsichtlich dessen unterlegen, was bisher allgemein in der Öffentlichkeit von seiten der Bundesregierung und von seiten der Regierungsfraktionen gesagt wurde?
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, daß die von den GRÜNEN beantragte Aktuelle Stunde primär den Zweck verfolgt, der Bevölkerung, die das sonnige Wetter der letzten Tage eigentlich als durchaus positiv empfunden hat, dieses in dieser Form hier im Deutschen Bundestag zu vermiesen.
Lassen Sie mich auf folgendes hinweisen - Herr Knabe, Sie haben soeben Nordrhein-Westfalen als sehr schlechtes Beispiel angeführt - :
Ich habe manchmal den Eindruck, daß Sie, die GRÜNEN hier im Deutschen Bundestag, bewußt Sachen erzählen, die es überhaupt nicht gibt oder die teilweise überhaupt nicht wahr sind. Minister Matthiesen


Stahl hat in einem Interview zu diesem Punkt Stellung genommen; ich kann Ihnen das Interview gleich geben. Dort heißt es, daß das Land Nordrhein-Westfalen überall derartige Messungen schon vornehme. Sie sagen hier schlicht und einfach, Nordrhein-Westfalen sei am Ende. Dies scheint mir doch ein sehr seltsames Spiel zu sein; vor allen Dingen stellt es klar dar, daß Sie die Menschen nur verunsichern und ihnen Angst machen wollen.
Lassen Sie mich dazu folgendes sagen: Der VDI hat in einer Richtlinie 120 Mikrogramm angegeben. Die gesundheitspolitische Begründung für diesen Wert fehlt noch. Die Schweiz, bisher das einzige Land, das Ozonalarm ausruft bzw. bekanntgibt, hat in Basel einen Wert von 180 Mikrogramm festgestellt. In der gesundheitswissenschaftlichen Diskussion wird ein Wert von 240 Mikrogramm angezeigt.
In Los Angeles, wo dieses Phänomen zuerst auftrat, gelten Werte von 400 Mikrogramm. Interessant ist weiterhin die Tatsache, daß der VDI kurzfristige Überschreitungen bis zu 400 Mikrogramm für unbedenklich hält. Deshalb muß man sich doch fragen, welchen Sinn es machen würde, den Bürgern unseres Landes das selten vorkommende schöne Wetter in unseren Breitengraden durch Angstmacherei und Knalleffekte zu vermiesen, zumal in Nordrhein-Westfalen, verehrter Herr Knabe, Werte von im Schnitt 120 bis 160 Mikrogramm gemessen wurden.
Ich bin nicht dafür, dieses Thema zu bagatellisieren. Aber lassen Sie mich sagen: Eine derartige Dramatisierung, wie es die GRÜNEN hier z. B. in der Aktuellen Stunde machen - dies geht doch bis zur Katastrophenausrufung, wie wir es im Ausschuß von der hochverehrten Frau Garbe gehört haben -, scheint mir nicht angezeigt zu sein.
Lassen Sie mich hinzufügen, meine verehrten Kollegen: Jeder von uns fährt ein Auto. Dies scheint mir wirklich einmal interessant zu sein. Liest man den Antrag der GRÜNEN, verehrter Herr Knabe, so findet man dort folgende Frage: Wie wird denn durch ein sofortiges Einstellen des Fernstraßenausbaus eine kurzfristige und auch langfristige Ozonminderung erreicht werden?
Es ist wirklich schwer nachzuvollziehen, was Sie hier erzählen. Ich meine, man sollte vielmehr den Bürger beim Kauf eines Autos ermuntern und ihn verpflichten - dies sollte die Regierung tun - , den Drei-WegeKat anzuschaffen.
Herr Minister Töpfer, ich habe Ihnen zugehört. Aber zu dem Bereich z. B. der Absprache mit den Ländern und der Notwendigkeit, eventuell eine derartige Richtlinie für die Bundesrepublik zu erlassen, haben Sie nichts gesagt. Ich meine, daß das nicht ganz in Ordnung ist. Sie als verantwortlicher Minister müßten, auch wenn ein Ausschuß eingerichtet wurde, vor dem Deutschen Bundestag sagen, ob die Bundesregierung so etwas machen will oder nicht; denn sonst überlassen Sie es wieder den einzelnen Ländern, und das Theater und das Durcheinander bei schönem Wetter im Sommer wird immer größer. Daß dann die Bürger an der Politik und an den Parteien verzweifeln, ist wohl keine Frage. Ich meine, verehrter Herr Töpfer, daß Sie an diesem Punkt dann auch eine große Mitverantwortung tragen. Zu diesem Punkt haben Sie leider nichts gesagt.
Ich meine, Herr Töpfer, hier sind Sie im besonderen gefordert. Lesen Sie einmal Ihre eigenen Berichte, den Immissionsschutzbericht und alles, was dazugehört! Der NOx-Ausstoß liegt jetzt bei 3,16 Millionen t. Er ist also um 7 % höher. Ich meine, dies ist ein Punkt, dessen Sie sich ernster annehmen müssen.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wenn Sie in diesem Zusammenhang wie gestern im Umweltausschuß von einer Katastrophe sprechen, ist dies doch nur so zu verstehen: Sie haben jedes Augenmaß in Sachen verantwortlicher Umweltpolitik verloren. Nicht der erhöhte Ozonwert ist das Problem, sondern Sie mit der Angstmache draußen in der Bevölkerung. Sie versuchen mit billiger Polemik und Effekthascherei die Bevölkerung zu verunsichern. Dies werden wir Sozialdemokraten nicht mitmachen. Ich verweise nochmals auf das Interview von Minister Matthiesen vom 26. Mai im Westdeutschen Rundfunk. Sie sollten es einmal nachlesen.
Schönen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Abstimmung möchte ich folgende Erklärung abgeben:
Erstens. Ich bin der Meinung, daß es drei Jahre nach Tschernobyl eigentlich gut ist, daß der Deutsche Bundestag heute ein Gesetz verabschiedet, das insgesamt - wenn wir uns der damaligen Zeit erinnern - mehr an Rechtssicherheit und mehr an Sicherheit und Information für die Mitbürgerinnen und Mitbürger bringt;
denn unbestritten ist, daß damals in den Bundesländern und zwischen einzelnen Behörden durchaus Unterschiedliches dem Bürger dargelegt wurde, was sehr stark zur Verunsicherung der Bevölkerung beigetragen hat. Deshalb, so meine ich, ist es durchaus sinnvoll, dieses Bundesamt für Strahlenschutz einzurichten und die Aufgaben und Aufsicht insgesamt in diesem Bereich zu bündeln.
Ich selbst habe Erfahrungen im Bergbau unter Tage mit der Bergbehörde gemacht. Wir haben ja nicht umsonst vor Jahren hier im Bundestag auch ein Bundesgesetz beschlossen, weil man damit eine Vereinheitlichung auch der Sicherheits-, der Prüfungs- und der Genehmigungsauflagen erreichen wollte.
Ohne auf die hier heute in der Diskussion dargelegten juristischen Feinheiten und auf die verschiedenen Meinungen einzugehen, meine ich, es ist unbestritten, daß die Lösung der Entsorgungsfrage notwendig ist. Dies Gesetz trägt dazu bei und kann hilfreich sein. Ich würde mir wünschen, daß in dem einen oder anderen Punkt der Betrachtung und der Durchführung der Kernenergie-Entsorgung in diesem Hause nicht nur ein Gegeneinander bestünde, sondern auch das Miteinander etwas verstärkt zum Tragen käme.
Richtig ist, was mein Fraktionskollege Schütz unter anderem auch gesagt hat - dies ist auch Kritik an der Bundesregierung - , nämlich daß die Frage der Sicherheitsüberprüfung des Personals eine umstrittene Sache ist - das ist auch meine Meinung - und daß es hier notwendig gewesen wäre, Herr Bundesminister Töpfer, und Kollegen der CDU/CSU/FDP, ein Mehr an Beratungszeit einzuplanen. Diese Kritik richtet sich insbesondere an die Regierungsfraktionen.
Aber meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, nach eingehender und sachlicher Abwägung des Für und Wider haben wir in der SPD-Fraktion beschlossen, dem Gesetz nicht zuzustimmen. Ich bin aber der Meinung, daß das Für der Regelung durch das Gesetz überwiegt. Deshalb werde ich nicht dagegen stimStahl men, sondern mich der Stimme enthalten. - Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das am 1. November gefällte Urteil des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel ist zwar ziemlich taufrisch, Herr Kleinert, die Begründung des Gerichts liegt uns aber noch nicht vor. Der Vorgang und die Zusammenhänge des Streitgegenstandes, der Vorabgenehmigung der neuen Technologien zur Brennelementherstellung, sind aber nicht neu. Das wissen Sie auch. Das wußte auch Ihr damaliger Umweltminister. Deshalb sollte man, verehrter Herr Kleinert und die Kollegen von den GRÜNEN, künftig ernsthaft überlegen, ob eine Aktuelle Stunde des Parlaments der richtige Weg ist, ohne genaue Kenntnis der Urteilsbegründung diese komplizierte technische und juristische Materie in einer Aktuellen Stunde zu erörtern.
Dabei scheint mir die Unterrichtung im Ausschuß der bessere Weg zu sein. Aber ich bin sicher, daß Sie das nicht wollen.
Aber ich sage auch den Regierungsparteien: Meine Damen und Herren, wenn ich mir Ihr Verhalten in der letzten Aktuellen Stunde bezüglich des Frankfurter Urteils ansehe, bezogen auf die Soldaten, dann fehlt mir aber tatsächlich auch das Verständnis für das, was hier im Plenum des öfteren an Sinnigkeiten und Unsinnigkeiten insgesamt auch von seiten der Regierungsparteien gesagt wird. Damit zeigt es sich, daß die spektakulären Sachen, die Sie politisch aufnehmen wollen, um draußen Effekte zu erzielen, wesentlich größer sind, als hier eine aktuelle Aufklärung zu erhalten. Diese Entwicklung scheint mir, Frau Geschäftsführerin, einmal ernsthaft im Ältestenrat besprochen werden zu sollen.
Aber zur Sache: In einem Urteil in einem Strafprozeß gegen Beamte und führende Personen der Wirtschaft entschied das Landgericht, daß die Vorweggenehmigung zur Veränderung von Produktionsprozessen rechtlich wohl nicht haltbar ist. Die damit wohl zu recht sich stellenden Fragen der Genehmigungspraxis des hessischen Umwelt- und Reaktorsicherheitsministers wurden im folgenden Rechtsstreit vor dem Verwaltungsgericht eingebracht. Dies, meine Damen und Herren, ist, unabhängig vom Standpunkt der Zustimmung oder Ablehnung der Nutzung der Kernenergie, eine Frage, deren Verfolgung auch im Interesse der Rechtssicherheit, in der Auslegung des § 9 des Atomgesetzes und deren eindeutige Klärung für


Vizepräsidentin Renger
die wirtschaftliche Betätigung der Industrie und für die Belegschaften in den Betrieben notwendig ist.
Durch das Urteil selbst sind nur Teile des Betriebs betroffen, der hier in Diskussion steht. Tatsache ist, daß die Erweiterung der technischen Kapazität des Anlageinventars von 460 Kilo PU nicht verändert wurde, Herr Kleinert.
Nun bin ich kein Jurist - vielleicht sind Sie einer, ich weiß nicht - , der sich in der Auslegung der juristischen Spitzfindigkeiten auskennt. Aber Fragen und Anstöße, Herr Bundesminister, sind durchaus vernünftig, auch wenn man den Text der Begründung nicht kennt, sie sind auch hilfreich und meines Erachtens auch notwendig, auch wenn der Verwaltungsgerichtshof, worauf Sie ja hier schon verwiesen haben, die Revision ausdrücklich zugelassen hat.
Mir scheint der von den GRÜNEN erhobene Vorwurf der Rechtsbeugung nicht gerechtfertigt. Wer die Stellungnahme von Minister Weimar vom 2. November liest, stellt fest, daß er dort sagt, es wäre ein gesetzgeberisches Vakuum vorhanden, das den Verfahrensweg der Vorabstimmung in einer Teilgenehmigung betrifft. Er sagt weiter, es wäre nach bestem Wissen und Gewissen mit Zustimmung der Bundesaufsicht entschieden worden. Dies will ich nicht in Frage stellen; aber es ist doch die Frage zu stellen, wenn zu Recht auf die Vorgängerregierung abgehoben wird, obwohl das Landgericht in Hanau diese Praxis der Vorausgenehmigung nach Änderung des Atomgesetzes als rechtlich nicht haltbar erklärt hatte, warum hier in der Bundesregierung in dieser Zeit, verehrter Herr Töpfer, nichts geschehen ist. Deshalb folgende Fragen an Sie von seiten der SPD-Fraktion:
Erstens. Hatte Ihr Haus den Spruch des Landgerichts Hanau und seine Auswirkungen auch auf Verwaltungsvorgänge nicht ernsthaft überprüft?
Zweitens. Haben Sie, Herr Minister, nachdem die Hessen Ihnen den Vorgang der aufsichtlichen Zustimmung vorgelegt hatten, auch die von Weimar angesprochene Übergangsregelung, die ja nicht wasserfest war, mit den notwendigen Gutachten neu überprüfen lassen?
Drittens. Welche rechtlichen Überprüfungen, in welcher Art des Prüfvorganges, haben nach dem Landgerichtsurteil in Ihrem Hause - nachdem von zwölf Vorabstimmungen fünf strittig waren, zwei zurückgezogen wurden und dann drei in die Teilgenehmigung TN einflossen - stattgefunden, und trifft es zu, daß Ihr Haus in dieser Angelegenheit - als Hessen Ihnen den Vorgang zur Prüfung überstellte - die Genehmigung nur als formal ansah und als absolut notwendig und angemessen erachtete, um einer Weisung auszuweichen?
Ich meine, Herr Minister, diese Fragen bedürfen einer Beantwortung, auch wenn höchstrichterlich hier noch keine Entscheidung getroffen worden ist.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte heute in dieser verbundenen Debatte zu verschiedenen Aspekten der Entsorgung die Gelegenheit nutzen, einige grundsätzliche Ausführungen über die Entsorgungspolitik zu machen. Diese grundsätzlichen Bemerkungen sollen aber nicht die allseits bekannten und - jedenfalls bisher - auf dem Papier stehenden Prinzipien einer ökologisch verträglichen und ökonomisch sinnvollen Abfallwirtschaftspolitik unreflektiert wiedergeben. Ich möchte vielmehr ein wenig auch den Versuch unternehmen, den Unterschied zwischen dem Wort und der Tat etwas zu verdeutlichen; denn aus so manchem Saulus wurde schon ein Paulus, und zwar im Sinne von Realismus und praktischem Handeln, wenn er denn in der Verantwortung steht und nicht nur Papier produziert.
Die Leitlinien für die Abfallwirtschaft in unserem Industrieland mit hohem Lebensstandard und großer

Stahl Bequemlichkeit gehen aus - oder, besser gesagt: sollten ausgehen - von folgenden Gedanken:
Abfallwirtschaft und Entsorgungspolitik sind ein wesentlicher Schwerpunkt der Umweltpolitik geworden.
Dies bemerken wir heute besonders daran, daß das Altlastenproblem sowohl in ökologischer als auch in finanzieller Hinsicht in seinem Ausmaß gerade erst richtig bekannt ist. Die doch recht unbefriedigende Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion zeigt unseres Erachtens völlig unzweideutig, Herr Minister Töpfer, daß wir hier erst am Beginn der Realisierung der schwierigen Problembewältigung stehen.
Bei der Bundesregierung aber besteht bis auf gutmeinende Erklärungen trotz der Zeitbomben, die hier ticken, anscheinend wenig Handlungsbedarf, noch nicht einmal, verehrter Herr Töpfer, für die Kriegsfolgelasten.
Auch in der Abfallwirtschaft muß, meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, stärker als bisher der Grundsatz gelten: Abfallvermeidung ist wichtiger als Abfallverwertung, Abfallverwertung ist wichtiger als Abfallablagerung oder thermische Verwertung. Ziel einer sinnvollen Abfallwirtschaftspolitik ist die Reduzierung der Abfälle auf der Produktions-und Verbraucherebene an erster Stelle, sind die Steigerung der Verwertungsrate und die umweltfreundliche Beseitigung der restlichen noch verbleibenden und nicht verwertbaren Abfälle auf hohem technologischen Niveau.
Nimmt man das Beispiel der Sonderabfälle, so wird doch sehr klar, daß die Menge der Sonderabfälle innerhalb der nächsten zehn Jahre trotz einiger Erfolge beim Recycling und trotz vieler Bemühungen um Vermeidung, Reduzierung und Verwertung wohl noch deutlich steigen wird. Es muß dabei allen Bürgern eindeutig gesagt werden, daß eine hochtechnisierte Industriegesellschaft ohne Sonderabfälle Utopie ist und bleibt. Es wird auch zukünftig keinen Arbeitsplatz, auch nicht im sogenannten High-Tech-Bereich, geben, an dem keine Abfälle anfallen. Bei allen Fortschritten, in der Vermeidung oder Verwertung
wird es in industriellen Fertigungsprozessen und in umwelttechnischen Anlagen wie Kläranlagen oder Rauchgasreinigungsanlagen immer Rückstände geben, die schadlos, sicher und umweltschonend, Frau Hensel, entsorgt werden müssen.
Es gibt bis heute keine Technologie, die dreierlei schafft: erstens sauberes Wasser, zweitens reine Luft und drittens schadstofffreie Böden ohne Reststoffe. Dies zeigt, daß alle Erfolge in Teilbereichen der Umweltpolitik insgesamt mit einem quantitativen und qualitativen Entsorgungsproblem erkauft werden. Daraus kann man doch nur eines folgern, nämlich daß die Basis für eine erfolgreiche wirtschaftliche, ökologische Zukunft nur durch eine gesicherte Entsorgungsstruktur gewährleistet werden kann.
In der Vergangenheit haben wir uns sicherlich zu lange um die Versorgung unserer Industriegesellschaft gekümmert. Heute müssen wir feststellen, daß wir uns nicht genügend um die Entsorgung gekümmert haben
- das gilt auch für Sie, die GRÜNEN - und sich aus diesem Grund in absehbarer Zeit bedrohliche Engpässe abzeichnen.
Mancherorts heißt die Zauberformel zur Lösung dieses Problems Abfallexport. Das löst aber nicht die Probleme,
sondern lädt sie nur anderen auf. Die ökologische Erneuerung - dieser Zauberbegriff ist ja in aller Munde - unserer Industriegesellschaft steht und fällt mit einer umweltverträglichen Abfallwirtschaft. Wer ja sagt zur Versorgung, meine Damen und Herren, muß auch ja sagen zur Entsorgung.
Eingangs erwähnte ich den Wandel vom Saulus zum Paulus. Es ist schon interessant, wie sich Politiker in manchen Bereichen mit ökologischen Konzepten aller Art geradezu überschlagen,
in der so wichtigen Frage der Entsorgung vor Ort oder im eigenen Land aber auf das Rezept „Export" setzen oder zumindest sehr lange gesetzt haben. Ob dieses Verhalten die Glaubwürdigkeit der Parteien und damit die Akzeptanz bei den Bürgern erhöht hat, bezweifle ich sehr, und viele Stimmergebnisse zeigen das ja auch. Dabei sage ich nicht - das möchte ich betonen -, daß diese Politiker und auch die Beamten verantwortungslos handeln; denn es gibt Sachverhalte, die nicht durch Ideologie zu lösen sind.
Im Bereich der Haus- und Siedlungsabfälle stehen wir vor einem großen Problem. Manche Kommunen sind vom Kollaps bedroht. Hier sind alle gefordert. Es genügt nun nicht mehr, wenn sich jeder über steigende Abfallmengen und die Zunahme von Schadstoffen beklagt, gleichzeitig aber in den Kommunen keine energischen Schritte unternommen werden, um dieses Problem sichtbar anzugehen. Dabei sind wir uns auch im klaren, jedenfalls bin ich mir darüber klar: Es gibt keine Patentrezepte zur Lösung dieses Problems. Wer so etwas behauptet und dem Bürger verkaufen will, hat die Problematik nicht erkannt und löst in keiner Weise das Problem.
Es muß nämlich in einem überschaubaren Zeitraum tatsächlich gelöst werden. Da kann man nicht auf die Technik in 20 Jahren verweisen.
Stahl Es ist auch sehr kurzsichtig, wenn gegen die Mitbenutzung oder Vollauslastung benachbarter Müllverbrennungsanlagen oder gegen die Errichtung einer neuen Restmüllverbrennungsanlage die Kostenfrage ins Feld geführt und mit günstigen Kosten für die Ablagerung auf einer Deponie renommiert wird. Die Kostenfrage relativiert sich schnell, wenn man den Wert des geschonten Deponievolumens und sonstige Vorteile auf längere Sicht berücksichtigt. Die Deponie ist und bleibt ein wichtiges Standbein der Abfallentsorgung. Allerdings muß jede Deponie sicherheitsmäßig sehr groß und optimal bewirtschaftet werden. Letztendlich dürfen ihr nur solche Stoffe zugeführt werden, für die es absolut keine andere Verwertungsmöglichkeit gibt.
Diese Entwicklung zeichnet sich - ja, so hoffen wir - auch ab, wenn die neue TA Abfall endlich kommt. Deshalb fragen wir als Sozialdemokraten: Herr Bundesminister, wann kommt sie nun tatsächlich?
Jeder Verantwortliche sollte sich wirklich darüber im klaren sein und entsprechende Weichen in seinem Verantwortungsbereich für Vermeidung, Verwertung und Restmüllverbrennung stellen.
Die Restverbrennung und die damit verbundene thermische Nutzung und Verwertung sowohl von Hausmüll als auch vom Sondermüll wird zukünftig einen immer höheren Stellenwert innerhalb einer verantwortbaren Entsorgungspolitik erhalten. Dies ist die einhellige Meinung aller Fachleute, sieht man einmal von sehr lauten, aber deutlichen Worten als Ausnahme ab.
Allerdings muß auch gesagt werden, daß nur mit Hilfe der neuen Techniken die Umweltbelastungen weiter reduziert werden können. Ich möchte an dieser Stelle nicht auf die Diskussion eingehen, wie viele Schadstoffe eine moderne Müllverbrennungsanlage emittiert. Dies kann in zahlreichen seriösen Gutachten nachgelesen werden, die allen zugänglich sind. Insgesamt kann wohl gesagt werden, daß die zusätzliche Immissionsbelastung durch eine moderne Anlage in den meisten Fällen weit unterhalb der Grundbelastung in Reinluftgebieten liegt. Dieser hohe Stand muß auch in der EG durchgesetzt werden. Hierzu, Herr Bundesminister, sind Sie aufgefordert.
 Verehrte Frau Hensel, ich habe den Eindruck, daß Sie mir nicht richtig zugehört
haben. Ich habe erst von der Abfallvermeidung gesprochen.
Ich habe von der Recyclierung und von der Restmüllverbrennung gesprochen, die aber unabweisbar ist.
- Naja, das ist doch die Müllverbrennung. Natürlich, das ist die thermische Müllverbrennung.
Aber die Hochsicherheitsdeponien, die Sie angesprochen haben, halte ich nun wirklich, seien Sie mir nicht böse, für einen ausgemachten Schwachsinn, bezogen auf die lange Zeit, in der dort deponiert werden soll. Was soll dann später mit dem Müll gemacht werden? Soll er recycliert und auf Lastwagen durch die Bundesrepublik gefahren werden? Ich meine, dies sollten Sie selbst einmal beantworten.
Leider ist nun gerade die thermische Verwertung und Behandlung von Abfällen aller Art in eine, wie ich meine, nicht gerechtfertigte Akzeptanzkrise geraten. Die fehlende Akzeptanz kann nicht mehr allein durch toxikologische oder andere Gutachten hergestellt werden. Vielmehr wird die Frage entscheidend sein, ob die thermische Verwertung als ein Schritt in einem integrierten Abfallwirtschaftskonzept deutlich wird. Das heißt nichts anderes, als daß der Bürger vor Ort erkennen muß, daß alle Potentiale zur Vermeidung und Verminderung bzw. Verwertung von Abfällen auch wirklich genutzt wurden.
Dann und nur dann wird die Akzeptanz durch die Bürger wesentlich erhöht.
Ich will hier offen sagen, ich muß leider feststellen, daß es in diesem Bereich noch immer eine ganze Menge von Defiziten gibt, auch bei der Bundesregierung. Herr Töpfer, ich sage Ihnen in aller Freundschaft, gerade in der Aufklärung der Bevölkerung, was eben zur Akzeptanz gehört, haben Sie Ihre Schularbeiten noch nicht gemacht. Ich glaube, daß das ganz deutlich ist.
Denn das geistige, wirtschaftliche und technische Potential ist bei uns vorhanden; es muß nur aktiviert werden.
Die doch drängende Vermeidungsstrategie insgesamt dieser Bundesregierung ist meines Erachtens noch undeutlich. Ich meine, das notwendige überzeugende Gesamtprojekt zur Vermeidung - vor allem im Produktionsbereich - fehlt. Der Produktionsbereich ist ja nun wirklich ein wichtiger Bereich. Gehen Sie doch einmal durch ein Kaufhaus, und schauen Sie sich mal an, was dort alles an riesenhaften Verpackungen liegt und herumsteht.

Stahl Bezeichnenderweise hab en die Regierungsparteien den Antrag der SPD zum Recycling von Katalysatoren, der auch heute auf der Tagesordnung steht, abgelehnt; nicht, weil es technisch nicht gehen oder wirtschaftlich kein Interesse daran bestehen würde, sondern - so die Stellungnahme der Regierungsparteien - ein akuter Handlungsbedarf momentan schon deshalb nicht gegeben sei, weil die Katalysatoren bedauerlicherweise langsamer als angenommen verbreitet würden.
Nun will ich nicht sagen, was der Staatssekretär am 1. Januar dazu gesagt hat, bezogen auf die große Menge, die da ist; aber unbestritten ist doch wohl, meine Herren von den Regierungsparteien, daß Sie unserem Antrag durchaus hätten zustimmen können, weil er zum erstenmal mit einem wichtigen Entsorgungsansatz in die Zukunft weist und wir vorher ein Problem angehen können, das umweltpolitisch von großer Bedeutung ist.
Des weiteren entnehme ich den Antworten der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der SPD zum Sondermüll, daß es über relativ einfache Dinge hinaus wohl noch ganz erhebliche Wissensdefizite geben muß. Aber so langsam muß der Bundesregierung meines Erachtens klarwerden, daß das Verweisen auf Länderzuständigkeiten, auf die Schwierigkeiten der statistischen Datenerhebung, auf getrennte Zuordnungsverfahren, die ja wohl nun endlich vereinheitlicht werden sollen, keine Lösung der drängenden Fragen darstellt. Auch fehlt der versprochene Bericht, Herr Bundesumweltminister Töpfer, zum Fortschritt in einem Jahr in der gemeinsamen Aktion Sondermüllentsorgung, die wir in Hannover gemeinsam beschlossen haben.
Ich möchte dabei auch folgenden Umstand nicht verhehlen. Sehr viel Manpower wird dadurch vergeudet, daß sich namhafte Wissenschaftler und entsprechende Fachbeamte auf Landes- und Bundesebene mit sogenannten wissenschaftlichen Untersuchungen auseinandersetzen müssen, die in der Bevölkerung für sehr viel Unruhe gesorgt haben.
Sehr interessant ist das folgende Beispiel. Der Leiter eines Hamburger Umweltinstituts errechnete, daß die Müllmenge, die beim Bau und Betrieb einer Abfallverbrennungsanlage anfällt, deutlich die Müllmenge übersteigt, die über die Betriebszeit von 20 Jahren verbrannt werden kann. In diesen Berechnungen waren wohl einige Unkorrektheiten enthalten, die das Ergebnis sehr verfälscht haben. Die Betriebszeit einer MVA war zu kurz angenommen. Der zu verbrennende Hausmüll wurde als Trockenmenge angegeben. Dies machte eine Reduzierung von über 33 To aus. Gleichzeitig wurde aber der Wassergehalt des Betons bei der Ermittlung des Eigengewichts in der Anlage nicht abgesetzt. Daß auch andere Abfallentsorgungseinrichtungen Abfall verursachen, wurde nicht in Erwägung gezogen. Zum Schluß: Das Eigengewicht der Anlage wurde mit über 55 000 t beziffert, obwohl sie nach Angabe des Herstellers nur knapp 19 t wog.
Meine Damen und Herren, dies ist ein Beispiel, wie bei uns in der Bundesrepublik mit dem ernsthaften Thema der Müllentsorgung, um das sich eigentlich
alle Parteien mit Ernst und Verantwortung kümmern sollten, umgegangen wird. Damit werden die Menschen in vielen Bereichen regelrecht verunsichert. Es gibt natürlich eine ganze Menge, die dann diesen Menschen glauben. Wir alle, in den Kommunen, in den Ländern und auch im Bund, auch als Abgeordnete, müssen da mit einen unwahrscheinlichen Aufwand geradestehen und ich weiß nicht wie lange diskutieren, um das eine oder andere klarzustellen.
Lassen Sie mich abschließen. Ich sprach vorhin von Verantwortung und vom Handeln. Den Stein der Weisen hat noch keiner gefunden. Aber lassen Sie uns trotz verschiedener Meinungen doch wenigstens gemeinsam das Notwendigste tun, damit die Politik bei den Bürgern glaubwürdiger wird. Ich meine, meine Damen und Herren, der Bürger hat ein Anrecht darauf.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich schon symptomatisch für den Deutschen Bundestag, daß die GRÜNEN zu jeder Teilerrichtungsgenehmigung, die in diesem Bereich nach Maßgabe des Gesetzes gegeben wird, Aktuelle Stunden beantragen.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, gestern waren wir uns hier im Deutschen Bundestag darüber einig, daß wir bei der Sonderabfallbewältigung weite und schnelle Schritte gehen müssen. Dies, meine ich, sollte von hier aus ein Appell an Sie sein, Frau Wollny. Wenn Sie hier vor dem Deutschen Bundestag sagen, Demokratie heißt bei uns Polizeieinsatz, dann, verehrte Frau Wollny, beleidigen Sie alle


Stahl die Polizisten, die ihre Pflichten im Kreis LüchowDannenberg tun.
Denn es ist wohl unbestritten, Frau Garbe und Frau Wollny, daß diese Leute nur ihre Pflicht tun. Sie tun das, was wir als Gesetzgeber hier im Deutschen Bundestag verabschiedet haben.
Ich will Ihnen sagen: Ich schäme mich, wenn ein Abgeordneter dieses Hauses - egal, auch wenn er bei den GRÜNEN ist - solche Redensarten führt, weil er glaubt, im Wahlkampf vielleicht in Niedersachsen einen kleinen Vorteil zu bekommen. Ich schäme mich, sage ich Ihnen ausdrücklich.
Natürlich kann man, Frau Wollny, anderer Meinung zum Standort, zur Technologie und insgesamt zur Kernenergienutzung sein. Aber ich bitte doch wirklich recht herzlich darum - in der schwierigen Situation, in der unser Land jetzt ist -, daß wir hier im Deutschen Bundestag derartige in den Augen der Bürger drüben in der DDR kleine Probleme nicht in dieser Form hochziehen und sie dann in diese gesamte Sache mit hineinnehmen.
Ich würde herzlich darum bitten, daß wir uns das wirklich einmal mit allem Ernst überlegen. Denn es ist doch wohl unbestritten, daß wir durch den nationalen Ausstieg aus der Wiederaufarbeitung, den viele in unserem Haus ersehnt haben, vor allem Sie, die Fraktion der GRÜNEN,
trotzdem für die Endlagerung dieser abgebrannten Brennelemente und radioaktiven Abfälle sorgen müssen.
Ich entsinne mich - Sie rücken jetzt viel weiter ab - , daß vor einigen Monaten auch Sprecher von Ihnen hier von diesem Pult unmißverständlich gesagt haben, daß Sie Mitverantwortung für die radioaktiven Abfälle tragen wollen, wenn Kernkraftwerke abgeschaltet werden.
Wenn dem so ist, meine Damen und Herren von den GRÜNEN - der richtige Weg ist nun einmal nicht die Wiederaufarbeitung, sondern die Bearbeitung und Endlagerung -, dann bitte ich Sie wirklich herzlich, unabhängig von der Standortdiskussion - Herr Harries, Sie haben sie sehr emotional eingebracht - mit zu überlegen, ob man eine derartige Technologie, die im großen Maßstab dann, wenn es einmal so weit ist, 1999 verfügbar sein muß, sozusagen aus dem Handgelenk, etwa in der Form des Spruches eines
Lehrers: „Morgen ist die Welt anders! ", erledigen kann.
Dies ist doch sicherlich unmöglich. Deshalb ist es notwendig, eine Pilotanlage zu bauen. Dann kommen Sie natürlich hierher und sagen: Diese hilft sogar der Wiederaufarbeitungstechnologie oder ersetzt sie sogar.
- Frau Garbe und Frau Wollny, ist Ihnen eigentlich bekannt, daß man bei der Wiederaufarbeitung ein Naßverfahren benötigt, weil es sonst gar nicht möglich ist?
Diese Pilotanlage basiert auf einem Trockenverfahren. Bei der Wiederaufarbeitung müssen Sie 5 cm lange Stückchen haben, damit das Inventar ausgelaugt werden kann. Bei dieser Pilotanlage werden wir erst einmal die 5 m langen Brennelemente ausprobieren, weil wir sie nicht zerschneiden wollen.
- Natürlich. - Diese Endlagergebinde, diese großen Dinger wiegen 70 t. Ich weiß nicht, ob Sie aus dem Bereich der Technik wissen, daß es nicht ohne weiteres möglich ist, mit 70 t schweren Behältern in einem Schacht, in einem Untertagebetrieb zu hantieren.
Wenn dies nicht klappt, Frau Wollny, dann ist es natürlich notwendig, parallel, um Zeit einzusparen, auch kürzere Gebinde auszuprobieren, d. h. Brennelemente auf die Länge von 1,60 m zuzuschneiden und sie in Behälter zu füllen.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Wir haben Verträge mit den Franzosen, nach denen wir den hochradioaktiven Abfall abnehmen müssen. Dieser Abfall wird in Kokillen angeliefert. Da die Sicherheit nach unseren gesetzlichen Voraussetzungen nicht reicht,
ist es notwendig, diese Kokillen dann wieder in Stahlbehälter einzubringen, damit sie dann irgendwo in einem genehmigten Endlager untergebracht werden können.
Ich meine, dies sollten Sie wirklich einmal bedenken. Im übrigen verehrte Frau Garbe, ich will auf Ihren Zwischenruf nur eine Antwort geben: Ich nehme an, daß Sie auch dafür da sind, darauf zu achten, daß die Gesetze, die wir hier verabschieden, auch wirklich beachtet werden.
Stahl Dies gilt jedoch nicht nur für alle Menschen, sondern dies sollte eigentlich auch für Abgeordnete des Deutschen Bundestages gelten.
Schönen Dank fürs Zuhören.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Bekämpfung von Stickstoffoxiden nach dem Übereinkommen von 1979 ist, soweit das Wollen der Verminderung im Gesetz steht, mehr am Minimum als am Maximum des Erreichbaren ausgerichtet. Dies gilt jedenfalls aus der Sicht der technischen Machbarkeit für die Bundesrepublik. Diese Tatsache läßt sich auch aus der Erklärung der Bundesregierung, die sie gemeinsam mit elf weiteren westeuropäischen Ländern in Sofia abgegeben hat, ableiten. Diese gemeinsame Verpflichtung der elf Länder sieht vor, bis 1998 die nationalen NOx-Emissionen um 30 % zu senken. Leider ist diese positive Verpflichtung nicht Teil des jetzt dem Bundestag vorliegenden Gesetzentwurfs über das Protokoll von Sofia.
Dabei muß ich der Bundesregierung zugestehen, daß internationale Umweltschutzabkommen und gerade die mit gesetzlich bindender Wirkung, die eine deutliche Verbesserung der Umweltbelastung mit sich bringen, oftmals schwer und dann auch nur als Minimalkonsens durchzusetzen sind. Hier bedarf es von seiten der Bundesregierung sicherlich noch größerer Kärrnerarbeit als bisher. Herr Töpfer, wir werden Sie unterstützen, wenn Sie den Mut haben, dies tatsächlich zu tun.
Da ich der Auffassung bin, daß es sehr viel zweckmäßiger ist, über die Einzelheiten des Gesetzentwurfs im Ausschuß zu sprechen, möchte ich die Gelegenheit jetzt nutzen, um einiges zur Bedeutung der Verbesserung einer intensiven Zusammenarbeit im Umweltbereich im internationalen Rahmen zu sagen.
Es ist ja nun schon eine Binsenweisheit, daß eine erfolgreiche Umweltpolitik in letzter Konsequenz auch bzw. nur im internationalen Maßstab erfolgreich sein kann. Um die internationalen Zusammenhänge etwas zu verdeutlichen, ist es sinnvoll, ein paar Daten aufzuführen.
Nach vorläufigen Daten der ECE, der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa, betrugen die NOx-Emissionen Mitte der 80er Jahre in Großbritannien 1,7 Millionen t, in Frankreich 1,7 Millionen t, in der Bundesrepublik 2,9 Millionen t. Für das Jahr 1986 wurden im Immissionsschutzbericht für die Bundesrepublik 2,2 Millionen t NOx ausgewiesen.
Ich führe dies nur an, um darauf hinzuweisen, daß die Datenlage bei NOx im Vergleich zu der bei SO2 nicht so eindeutig ist; denn die NOx-Emissionen sind sehr stark abhängig auch von den jeweiligen Feuerungstechniken.
Für die UdSSR werden ebenfalls 2,9 Millionen t aufgeführt, für die CSSR 1,1 Millionen t, für Italien 1,5 Millionen t, und für die DDR wird 1 Million t berechnet.
Bei den Daten für die DDR und die CSSR wird vor allem deutlich, daß hier eine drastische Reduzierung der SO2-Emissionen möglicherweise Priorität hat. Die DDR emittiert ca. 5 Millionen t 502, die CSSR 3,3 Millionen t.
Da die NOx- und auch die SO2-Emissionen vor allem aus dem Einsatz von fossilen Brennstoffen resultieren, spricht energieverbrauchsbedingte Emissionen sind, muß besonders im Zusammenhang mit den Ostblockstaaten die Anwendung bzw. die Verwendung hinzugezogen werden.
Zur technisch machbaren Seite möchte ich anmerken, daß wir bei uns bei primären Maßnahmen eine Reduzierung von 30 bis 40 %, bei sekundären Maßnahmen von 80 bis zu 85 % erreichen. Diese positiven Daten haben in Teilbereichen der NOx-Emissionen, primär im Kraftwerksektor, zu erheblicher Reduzierung geführt - da stimme ich Ihnen zu, Herr Schmidbauer. Wir können davon ausgehen: Wenn wir den Ostblockländern diese Technologien zur Verfügung stellen und wenn sie dort auch eingesetzt werden, wird damit weiter eine deutliche Verminderung erzielt werden. Da sich seit 1988 einiges im Bereich der Politik bewegt, sollten die doch sehr zurückhaltenden Forderungen von Sofia unter diesem Gesichtspunkt nachgebessert werden.
Die EG sollte hier besondere Schrittmacherdienste tun. Wir denken an einen großzügig ausgestatteten Umweltfonds.
Nach diesem Ausblick müssen wir aber unsere Aufmerksamkeit auch auf den Hauptemittenten von NOx in der Bundesrepublik richten. Ca. 60 % des gegenwärtigen NOx-Ausstoßes kommen vom Straßenverkehr. Das Zögern der Bundesregierung bei der verbindlichen Einführung des Katalysators, einer doch eigentlich sehr effizienten Rückhaltetechnologie für Stickoxide, hat zumindest eine schnelle Entlastung in bedeutender Größenordnung verzögert. Es hätte der Industrie wirklich nicht schlecht angestanden, wenn sie an dieser Stelle von sich aus schneller reagiert hätte. Dies hätte auch, glaube ich, die deutsche Position innerhalb Europas bei den Verhandlungen insgesamt nicht verschlechtert, sondern nur verbessert.
Sehr geehrter Herr Töpfer, in diesem Bereich hätte Ihr Vorgänger, aber auch Sie schon, ungeachtet der Schwierigkeiten innerhalb der EG, wie ich meine, früher und durchgreifender handeln können; denn gerade in einer so stark automatisierten und kapitalintensiven Produktion, wie sie in der Kraftfahrzeugindustrie repräsentiert wird, sind feste Rahmendaten und Planungssicherheit entscheidende Größen. Wir entsinnen uns noch, wie lange es gedauert hat, dies überhaupt, auch innerhalb Ihres Kabinetts, auf den richtigen Weg zu bringen.
Im übrigen ist die Katalysatortechnik eine sogenannte End-of-pipe-Technik, von der wir doch wohl alle, zumindest langfristig, wegkommen wollen. Wenn das Auto als Mittel des Individualverkehrs in unserer heutigen Gesellschaft langfristig - ich betone das: langfristig - eine Zukunft haben soll, muß das Auto und das damit verbundene Verkehrssystem umweltschonender werden.
Ich glaube, daß über diesen Punkt hier im Hause Konsens besteht, sieht man einmal von einigen abweichenden Äußerungen ab. Unbestritten ist aber, daß vor allem der Verkehrssektor aus umweltpolitischer Sicht ein wirklich ernstes Problem darstellt, das verstärkt angegangen werden muß.


Stahl Doch nun möchte ich noch einige Sätze zum internationalen Bereich sagen. Dazu etwas Generelles: In jüngster Zeit werden besonders vor dem Hintergrund der Klimarisiken verschiedene Überlegungen angestellt, wie diesen Risiken am effizientesten begegnet werden kann. Bei allen noch nicht geklärten Fragen wurde doch zumindest sehr deutlich:
Erstens. Die notwendigen Schritte müssen bald erfolgen.
Zweitens. Nur internationale Maßnahmen sind erfolgversprechend.
Drittens. Es wird von allen, vor allem von den Industrieländern, erhebliche finanzielle Mittel abfordern, die erforderlichen technischen, wirtschaftlichen und sozialen Maßnahmen durchzuführen.
Ernsthafte Überlegungen, die zu einem Konsens führen, und dann auch das energische Handeln sind notwendig, um diese nötigen Umweltschutzmaßnahmen im internationalen Maßstab durchzuführen. Dabei müssen wir aber auch zur Kenntnis nehmen, daß die dafür notwendigen finanziellen Mittel begrenzt sind. Das heißt, wir müssen uns sehr ernsthaft darüber Gedanken machen, ob es angesichts der internationalen Dimension immer sinnvoll ist, hier bei uns in der Bundesrepublik Deutschland mit einem hohen Kapitalaufwand, privater oder staatlicher Natur, über die bestehenden Gesetze hinaus eine noch stärkere Reduktion von NOx oder analog SO2 zu erreichen. Denn bei demselben Einsatz an Finanz- und Technologieressourcen in Ländern wie beispielsweise der DDR, der CSSR, Polen oder der Sowjetunion kann eine Entlastung erzielt werden, die wesentlich höher ausfallen würde als bei uns. Ich meine, daß uns hier die Konferenz von Helsinki, im Juli 1985, wo ja Punkte gesetzt wurden, eigentlich beflügeln sollte. Wir sollten also die Grenzerträge und die Grenzkosten nicht aus den Augen verlieren. Vielmehr müssen wir uns darauf einstellen, und das nicht nur in Sonntagsreden und manchmal sozusagen beim Wolkenschieben von Worten, daß die Anforderungen an die Industriestaaten vor diesem Hintergrund sehr stark steigen werden.
Gerade die reichen Industrienationen mit ihren sehr großen wirtschaftlichen und technischen Potentialen sind heute mehr denn je aufgefordert, vor allen Dingen als Beispiel in der Energieeinsparung für die Entwicklungsländer und Schwellenländer voranzugehen und mehr zu tun.
Ähnlich äußerte sich jüngst eine Gruppe von doch recht prominenten amerikanischen Wissenschaftlern, die dem Präsidenten ein Manifest überreichten. Die recht interessanten Ausführungen werden einigen von uns hier im Deutschen Bundestag sicherlich einiges Kopfzerbrechen bereiten. Auf dieses Manifest, das dort überreicht wurde, möchte ich bei anderer Gelegenheit hier im Hause eingehen. Aber ich glaube, daß es auch sehr lesenswert wäre, im besonderen für die Fraktion der GRÜNEN.
Abschließend möchte ich kurz zusammenfassen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung stellt für die SPD-Fraktion ein Minimum dar, das nicht ausreichend ist. Die Bemühungen im internationalen Rahmen müssen trotz oder wegen einiger doch recht
schmerzhafter Erfahrungen intensiviert werden. Dabei, Herr Bundesminister Töpfer, werden wir Ihnen unsere volle Unterstützung geben, wenn Sie die Probleme - ich sage es nochmals - tatsächlich mutig angehen.
 Herr Bundesminister, ich habe Sie so verstanden, daß inzwischen 60 Projekte der wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit zwischen dem anderen deutschen Staat und Ihnen vereinbart wurden. Wie groß ist das Finanzvolumen? Man hört ja, daß dies, was die Finanzen betrifft, bei Ihnen nicht sehr hoch dotiert wurde.
Die zweite Frage bezieht sich auf die deutsche Vereinigung. Hat die Bundesregierung denn nicht bedacht, daß bei einer deutschen Wiedervereinigung, wenn wir ein Staat sind, die COCOM-Liste doch wohl für uns und für die DDR rechtlich überhaupt nicht mehr gilt? Wie ist die Rechtsposition denn insgesamt? Dies scheint wohl nicht ganz klar bedacht zu sein. Denn dies bedeutet doch - um noch einmal in bezug auf die Frage von Herrn Vosen nachzufragen - , daß dann, wenn die Einheit vorhanden ist, die COCOMListe für das jetzige Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik nicht mehr gelten kann. Oder sehe ich das verkehrt? Was hat die Bundesregierung inzwischen unternommen, um einmal mit den verantwortlichen Staaten, die hier mit hinzugezogen werden müssen, darüber zu sprechen? Denn dies ist ja wohl dann ein rechtlich unmöglicher Zustand.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unbestritten ist wohl, daß die Abfallentsorgung in den Städten und Gemeinden in einer mehr als schwierigen Situation ist; sie ist besorgniserregend. Der Bedarf an kompetenter politischer Entscheidung wird also nicht geringer, sondern er steigt von Tag zu Tag. Wir hoffen nun, daß die Novellierung des BImSchG eine kleine Verbesserung und ein positiver Schritt ist, auch wenn wir dem Gesetz nicht zugestimmt haben. Wir meinen, daß dies wenigstens der Ansatz für einen richtigen Weg ist. Wir werden den Prüfauftrag abwarten und werden dann zusätzlich beraten.
Es ist aber heute, glaube ich, zunehmend angebracht, einmal die Position der GRÜNEN, wenn es sie überhaupt gibt, in Sachen Abfallentsorgungspolitik aufzuzeigen,
weil Sie sich hier, Herr Brauer und lieber Kollege Hoss, zum Hohenpriester der Moral aufspielen. Es ist notwendig, das einmal zu beleuchten.
Wir sind uns im Bundestag darüber einig, alle Fraktionen, daß Müllexport in andere Länder nicht stattfinden soll und daß die Entsorgung soweit wie möglich vor Ort geschehen soll. Von einigen, allerdings wesentlichen Detailfragen abgesehen, wird also hier im Bundestag dem Prinzip Vorrang eingeräumt, die Abfälle dort zu entsorgen, wo sie tatsächlich entstehen.
Natürlich sage auch ich, daß die Bundesregierung in der Abfallvermeidung zuwenig getan hat. Aber das heißt doch natürlich, daß wir in den nächsten Jahrzehnten insgesamt in den Städten und Gemeinden dafür sorgen müssen, daß weiter entsorgt wird.
Die vorherrschende Verweigerungshaltung der GRÜNEN im Bundestag in dieser wichtigen Frage der Politik offenbart, daß entweder eine tagträumerhafte Sicht der Fakten vorhanden ist oder daß politischer Opportunismus im Hinblick auf den nächsten Wahltermin wichtiger erscheint als eine realistische Politik, die zu tragen für Sie zu unbequem ist.
Es ist mehr als bedenklich, wenn der Bevölkerung durch Sie und Ihre Freunde mit völlig unrealistischen Studien zur Abfallvermeidung, -verminderung, -verwertung und -entsorgung, was die Prozentzahl angeht, der Eindruck vermittelt wird, einige Hochsicherheitsdeponien in der Bundesrepublik könnten das Problem der Abfallentsorgung langfristig tatsächlich lösen. Natürlich werden Deponien, die einen besonderen Sicherheitsstandard aufweisen, weiterhin notwendig sein - das sage ich auch -,
aber diese von Ihnen geforderte Hochsicherheitsdeponien über viele Jahrzehnte
sind ja nun wirklich nicht die Lösung des Problems; denn Sie wollen die Abfälle irgendwann wieder rezyklieren.
Das ist eigentlich Unsinn. - Entschuldigung; ich nehme das Wort lieber nicht in den Mund. Es ist unglaubwürdig, wenn Sie dagegen sind, den Restmüll heute vernünftigerweise zu verbrennen.
Das Beispiel Berlin macht doch sehr deutlich, wenn auch bei Sonderabfall, daß eine Entsorgungspolitik, die die Probleme nicht vor Ort löst oder lösen konnte, dieses Problem im Prinzip nur exportiert, wenn auch innerhalb eines Landes oder der Europäischen Gemeinschaft. Wenn diese Entsorgungswege nun, aus welchen Gründen auch immer, nicht mehr funktionieren, kann auch die Versorgung der Menschen und Betriebe dadurch schwer beeinträchtigt werden. Zugegeben: Dieses Dilemma hat nicht die jetzige Umweltsenatorin von Berlin, die der AL angehört, allein oder gar ursächlich zu verantworten; vielmehr ist davon der ehemalige CDU/FDP-geführte Senat, der von diesem Problem wissen mußte, da es ja auch damals schon anstand, mit betroffen. Auch Sie, Herr Schmidbauer, müßten in dieser Sache eigentlich Verantwortung übernehmen,
und Sie sollten dies nicht so hämisch tun. Insofern haben die CDU und die FDP keinerlei Veranlassung, zu glauben, daß sie aus der Verantwortung entlassen werden.
Es ist doch um so erstaunlicher, Herr Baum, daß nun diese grün-alternative Senatorin die Sonderabfälle in Nordrhein-Westfalen entsorgen will, gleichzeitig aber die dort ansässigen GRÜNEN die Entsorgungspolitik ebendieser Landesregierung und besonders des Ministers wegen der weitsichtigen Umweltpolitik massiv, aber völlig sachfremd angreifen. Dies haben die GRÜNEN doch heute im Deutschen Bundestag auch wieder vorgeführt.
Es wirft ein sehr deutliches Licht auf die völlig einseitige, falsche und in ihrem ideologischen Elfenbeinturm gefangene Kritik der GRÜNEN dort und im Bundestag, wenn folgendes zur Kenntnis genommen wird - ich möchte hier noch einmal Herrn Kunz zitieren -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der gestrigen Debatte über den Einigungsvertrag zwischen den beiden deutschen Staaten haben wir diese uns nach über vier Jahrzehnten der Trennung gegebene Chance des Zusammenschlusses mit großer Freude - mit fast 90 %iger Zustimmung ergriffen. Ich gebe gerne zu, daß mich die letzten Monate als Abgeordneter in der Politik in Bonn sehr bewegt haben. Das gilt vor allem für die nun endlich aus dem Streit kommenden Grenzfestschreibungen mit den polnischen Nachbarn an

Stahl Oder und Neiße. Ich habe ja dort meine Kindheit verbracht und mußte als Jugendlicher 41/2 Jahre im Arbeitslager als Internierter verbringen. Ich bin dem Schicksal dankbar, daß es mich in die Politik geführt hat und daß ich ein Stückchen dazu beitragen konnte, unter die leidige, mich oft belastende Kriegsfolgezeit einen offiziellen Schlußstrich der Versöhnung zu ziehen.
Wir haben heute ebenfalls ein Gesetz zu beraten, das das Grundgesetz um einen neuen wesentlichen Punkt verändern, ja verbessern kann. Durch die Einfügung eines Art. 20a in das Grundgesetz soll eine Staatszielbestimmung zum Schutz der Umwelt in das Grundgesetz aufgenommen werden.
Vergegenwärtigt man sich die Auswirkungen des über 40jährigen Wirtschaftens des kommunistischen Staates drüben - bezogen auf die Berücksichtigung des Umweltschutzes und die Einhaltung diesbezüglicher Gesetze -, dann besteht die Notwendigkeit - das wird sicherlich jeder von uns verstehen -, dem Schutz der Umwelt dadurch, daß ihm die Bedeutung eines Staatsziels zukommt, Rechnung zu tragen.
Wir, die SPD-Fraktion, haben von Ihnen, von den Regierungsparteien, erwartet, daß Sie die Formulierung der SPD-Fraktion verwenden würden und daß diese heute beschlossen würde. Dabei ist wohl unbestritten, Herr Eylmann: Alle Fraktionen des Hohen Hauses sind sich darin einig, daß eine Grundgesetzänderung mit dem Ziel einer stärkeren Gewichtung des Umweltschutzes sinnvoll und notwendig ist. Versuche unsererseits, in zahlreichen Gesprächen - ich nenne in diesem Zusammenhang meine Kollegen Hermann Bachmaier und Dietmar Schütz, die bei uns vor allen Dingen für das Gesetz verantwortlich sind - eine einvernehmliche Formulierung für die Grundgesetzänderung zu finden, sind von Ihnen erst einmal auf die lange Bank geschoben worden.
Die Vorgeschichte ist allen, die hieran besonders beteiligt waren, bekannt. Das Staatsziel Umweltschutz - der SPD-Entwurf sieht folgende Formulierung vor: „Die natürlichen Lebensgrundlagen stehen unter dem besonderen Schutz des Staates." - ist prinzipiell, Herr Eylmann, doch wohl unbestritten. Der strittige Punkt liegt in einer Zusatzformulierung - Sie haben das ja eben gesagt - , einem Gesetzesvorbehalt, wie ihn die Koalitionsfraktionen vorschlagen. Zur rechtlichen Bedeutung dieses Zusatzes wird hier der Kollege Bachmaier, der ja diesen Gesetzentwurf federführend über fast ein Jahrzehnt im Hause behandelt hat, etwas sagen und auch die Wertung vornehmen.
Deshalb ist es an dieser Stelle wohl sinnvoll, auch einiges zur Bedeutung und zum Wandel der Umweltpolitik in den letzten Jahren zu sagen. Nach Tschernobyl wurden im Juni 1986 das Amt des Bundesministers und der Ausschuß für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit geschaffen. Ob dies auch ohne die Katastrophe und ohne die nicht sehr effiziente Arbeit des damals für Umweltschutz zuständigen Innenministers, verbunden mit bevorstehenden Wahlkämpfen, so rasch geschehen wäre, ist, wenn man es heute betrachtet, sehr zweifelhaft.
Der Ausschuß hat in vielen Bereichen des Umweltschutzes im großen und ganzen wohl seine Arbeit getan. In manchen umweltpolitischen Fragen gingen und gehen die politischen Meinungen verständlicherweise weit auseinander. Viele umweltpolitische Maßnahmen - ob Programme, Gesetze oder Verordnungen - gingen der SPD-Fraktion nicht weit genug. Es gab aber auch in sehr zahlreichen Fragen einen Konsens. Ob der Blick für das Machbare mit der wünschenswerten Klarheit immer vorhanden war, ist bei Nähe besehen schwer zu beurteilen. Aber wir haben uns redlich bemüht.
Es wurde aber durch die Arbeit des Ausschusses sehr deutlich, welcher Stellenwert dem Umweltschutz in einer Industriegesellschaft zukommt. Die immer stärkere Vernetzung der einzelnen Politikfelder mit der Umweltschutzpolitik, besonders z. B. der Energie-, der Verkehrs- und der Agrarpolitik, ist ein deutliches Zeichen für den in der Tat enormen Bedeutungsgewinn der Umweltpolitik und damit des Umweltschutzes für unsere Gesellschaft, unser Land, aber auch inzwischen für Europa und den Ostblock.
Wir sollten uns bei der Umweltpolitik von der Erkenntnis leiten lassen, daß wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen nur in der Industriegesellschaft und mit den Möglichkeiten der Industriegesellschaft sichern können. Die Option des Ausstieges aus der arbeitsteiligen Industriegesellschaft steht uns nicht offen, und wir wollen sie auch nicht öffnen. Wir wollen dies nicht nur deshalb nicht, weil die materielle Sicherheit der Menschen unseres Landes von ihr abhängt, sondern vor allem deshalb nicht, weil viele der heute schon bekannten und erkannten Umweltprobleme aller Fähigkeiten einer technologisch hochentwickelten Industiegesellschaft bedürfen. Herr Eylmann, dies ist ja wohl auch ein Punkt, der hier besonders angesprochen werden muß. Denken Sie nur an das Problem der Altlastensanierung oder denken Sie an die Bewältigung der ungeheuren Müllberge. Es geht also nicht um die Abschaffung, sondern um die stärkere ökologische Orientierung unserer Industriegesellschaft.
Das Recht auf Arbeit hat schon Verfassungsrang. Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen soll nun den gleichen Rang erhalten. Die Gleichrangigkeit von Arbeit und Umweltschutz, von Ökologie und Ökonomie in praktische Politik umzusetzen,
das ist eine ständige Aufgabe. Durch eine Verfassungsänderung, wie die SPD sie vorschlägt, würden wir uns alle in Politik, Wirtschaft und anderen Lebensbereichen selbst verstärkt in die Pflicht nehmen. Damit würden wir sogleich dem Anspruch gerecht, den Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner Antrittsrede am 1. Juli 1984 so formuliert hat:
Die wichtigste Aufgabe für uns, die wir heute Verantwortung tragen, ist die lebenswerte Zukunft für nachfolgende Generationen. Unsere Nachfahren werden nicht fragen, welche Zukunftsvisionen wir für sie bereithielten; sie werden wissen wollen, nach welchen Maßstäben wir


Stahl unsere eigene Welt eingerichtet haben, die wir ihnen hinterlassen.
Die SPD fordert nun heute, Herr Eylmann, den eingangs erwähnten einfachen Satz in die Verfassung aufzunehmen. Wenn ich es richtig sehe, hatte die FDP diese Formulierung ohne Einschränkung unterstützt, worauf Frau Segall ja schon in einigen Beratungen hingewiesen hatte.
Die CDU/CSU und einige Kollegen von der FDP, wie der Herr Kollege Baum, wollen einer Staatszielbestimmung nur mit dem Gesetzesvorbehalt „Das Nähere regeln die Gesetze" zustimmen. Dies ist für uns, die SPD, nicht tragbar und auch nicht akzeptabel, weil wir ein Staatsziel Umweltschutz zweiter Klasse nicht haben wollen. Hans-Jochen Vogel hat als Kompromiß z. B. die Formulierung angeboten: „Die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen stehen unter dem besonderen Schutz des Staates."
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und FDP, ich meine, vor allem Sie sollten sich endlich auf eine akzeptable Formulierung mit uns einigen, um die Absichtserklärung, die Sie vor Jahren gegeben haben, auch tatsächlich umzusetzen. Ihre Haltung, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, hat uns und besonders mich enttäuscht. Ich habe gehofft, daß auf Grund der zu Beginn meiner Rede erwähnten Situation bei gutem Willen aller eine Einigung hätte erzielt werden können.
Diese Chance der Regelung dieses wichtigen Punktes in der Verfassung wird nun auf längere Zeit vertan sein, da der neue Deutsche Bundestag viele andere Probleme wird erledigen müssen.
Lassen Sie mich, da ich nach 18jähriger Tätigkeit freiwillig aus dem Bundestag ausscheide, noch einige persönliche Bemerkungen machen. Die Arbeit hier in Bonn hat mir Spaß gemacht. Ich gebe zu, daß ich oftmals mit Ihnen, ja vielleicht in einem gewissen Zeitraum in verschiedenen Politikbereichen auch mit meinen Kollegen in der eigenen Fraktion querlag.
Meine Art, weniger um die Ecken zu schauen und zu taktieren als eine pragmatische Sprache und pragmatische Lösungen anzustreben, war für manche - ich hoffe, für nicht zu viele - Kolleginnen und Kollegen auch einmal beschwerlich. Dafür bitte ich alle, auch die GRÜNEN, um Nachsicht.
Ich habe mich über viele Vertrauensbeweise, die manchmal sichtbar und manchmal unsichtbar waren, gefreut. Ich verlasse das Parlament ohne Groll und mit Zufriedenheit über diese Tätigkeit, um mich mit anderen, neuen Aufgaben zu befassen.
Ich wünsche Ihnen allen persönliches Wohlergehen und vor allem dem neuen gesamtdeutschen Parlament eine gute Arbeit zum Wohle unseres schönen Landes. Dabei wäre es gut - nur noch einmal als Hinweis zum Abschluß -, ein wenig mehr über den Tellerrand des eigenen Landes hinauszuschauen.
In diesem Sinne ein herzliches Glückauf!

