Ja, ich habe eine Nachfrage. - Danke schön, Herr

Staatssekretär. Es ist mir bekannt, dass letzten Donnerstag die mündliche Zusage gemacht wurde, dass die zugewiesenen Ausgabemittel von 45 Prozent auf 72 Prozent
der maßgeblichen Obergrenze erhöht werden. Aber um
eine optimale Mittelbindungskurve - die wird Ihnen sicherlich auch bekannt sein - zu erhalten, um also zu erreichen, dass wir nicht wieder so viele Mittel wie im
letzten Jahr zurückgeben müssen, brauchen die Arbeitsgemeinschaften vor Ort 90 Prozent des Haushaltes. Anders ist eine seriöse Maßnahmeplanung nicht machbar.
Es geht - ich glaube, da sind wir uns fraktionsübergreifend einig - um die Lösung des Arbeitslosenproblems.
Wir wollen die Arbeitslosen optimal in den Arbeitsmarkt
integrieren.

Meine Frage ist: Warum wird den Arbeitsgemeinschaften der Haushalt nur scheibchenweise und schleppend zugewiesen? Denn zum Beispiel die Agenturen
können für das ganze Jahr eine ordentliche Planung machen. Sie und auch die optierenden Kommunen haben
ihren Haushalt schon zugewiesen bekommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zuerst zu Herrn Brüderle:
Herr Brüderle, wenn Sie den Mittelstand an der Anzahl
der Toiletten festmachen wollen, dann ist das etwas sehr
kurz gegriffen.

Ich denke, dass der Mittelstand doch etwas mehr ist.

Die in dem Antrag der FDP „Vorfahrt für den Mittelstand“ enthaltenen Forderungen sind aus unserer Sicht
wenig geeignet, vor allem die hohe Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen, was ja eine zentrale politische Aufgabe ist,
und die Lage des Mittelstandes zu verbessern. Man
könnte diesen Antrag überschreiben mit „Alter Wein in
neuen Schläuchen“. So würde ich das formulieren.

Wir, die Linke, sind für eine gezielte Förderung von
Mittel- und Kleinbetrieben, damit diese in die Lage versetzt werden, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und
vor allen Dingen neue zu schaffen. Aber dieses Ziel
kann nur erreicht werden, wenn in der Wirtschaftspolitik
der Grundsatz beachtet wird: Ohne verstärkte Nachfrage
kein Wachstum und ohne stärkeres Wachstum keine
neuen Arbeitsplätze.

Deshalb muss vor allem die Kaufkraft der Bevölkerung
in diesem Land erhöht werden. Das geschieht überhaupt
nicht, schon gar nicht mit Hartz IV.

Niedriglohnstrategien, meine lieben Kollegen von der
FDP, und die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen stehen diesem Ziel entgegen, ebenso die von der
Bundesregierung geplante Erhöhung der Mehrwertsteuer, die wir ebenfalls konsequent ablehnen.

Die Nachfrage muss vor allem durch verstärkte öffentliche Investitionen erhöht werden; öffentliche Daseinsvorsorge und Dienstleistungen sind zu verbessern. Sehen
Sie sich doch einmal den miserablen Zustand mancher
öffentlicher Einrichtungen wie Kindergärten, Schulen
oder Krankenhäuser an! Deshalb sind wir entschieden
gegen die Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge.

Insgesamt sind die meisten Ihrer Forderungen für uns
inakzeptabel, so die Heraufsetzung des Kündigungsschutzes von zehn auf 20 Beschäftigte. Nach einer Untersuchung des Nürnberger Instituts haben Veränderungen des gesetzlichen Kündigungsschutzes auf die
Beschäftigung keinen messbaren positiven Effekt. Sie
würden aber den sozialen Schutz der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer wesentlich verschlechtern.

Meine Damen und Herren von der FDP, wir glauben
eben nicht, dass die Probleme des Mittelstandes dadurch
gelöst werden, dass man sie auf den Rücken der dort Beschäftigten abwälzt. Die jüngsten sozialen Unruhen in
Frankreich zeigen, dass die Menschen nicht mehr bereit
sind, sich immer weiter in soziale Unsicherheit abschieben zu lassen.

Auch die Forderung nach gesetzlichen Öffnungsklauseln für betriebliche Bündnisse ist doch ein alter Hut,
den Sie immer wieder herauskramen. Zum einen geht
aus der Untersuchung hervor, dass die Zahl der Abschlüsse von betrieblichen Bündnissen für Arbeit
Ende 2003 ein Rekordniveau erreicht hat. Zum anderen
gibt es in zahlreichen Tarifverträgen Öffnungsklauseln,
Härtefallregelungen usw. Wir haben den begründeten
Verdacht, dass es Ihnen bei dieser Forderung vor allem
um die Durchsetzung von Lohnsenkungen auf der betrieblichen Ebene geht. Dafür stehen wir als Linke nicht
zur Verfügung.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
ich kann Ihnen einen Rat geben; ich denke, Sie nehmen
ihn sehr gerne an. Von Februar bis Mai dieses Jahres laufen Betriebsratswahlen in Deutschland. Helfen Sie einfach den Gewerkschaften, in jedem Betrieb einen Betriebsrat zu installieren! Denn gerade im Zuge der
Globalisierung brauchen die Betriebsräte mehr Rechte,
vor allem vor dem Hintergrund der Verlagerung von Arbeitsplätzen.

Man wird es Ihnen danken.

Da hilft es auch nicht, wenn einzelne Forderungen in
Ihrem Antrag vernünftig sind, etwa der Verzicht auf die
Mehrwertsteuererhöhung oder die drastische Einschränkung von 1-Euro-Jobs. Wir teilen auch die Einschätzung, dass bei Schwarz-Rot ebenso wie bei ihrer Vorgängerregierung die Großunternehmen im Mittelpunkt der
wirtschaftspolitischen Strategie stehen. Hier sind die
kleinen und mittelständischen Unternehmen systematisch schlechter gestellt.

Ein solcher Antrag wie Ihrer, der glauben machen
will, man müsse alles dem Markt überlassen, die Steuern
senken und der Sozialstaat und die Arbeitnehmerrechte
seien ein Hindernis, wird niemals die Zustimmung der
Linken finden.

Aber auch der Beitrag der Bundesregierung hat leider
unsere Meinung bestätigt, dass es in dieser Koalition
überhaupt kein Konzept gibt, mit dem die Lage der kleinen und mittelständischen Unternehmen spürbar verbessert werden könnte. Angesichts der Tatsache, dass am
kommenden Samstag wenige Straßen von hier Zehntausende Menschen gegen die geplante Dienstleistungsrichtlinie auf die Straße gehen werden, hätte man von
der Regierung zumindest eine Stellungnahme zu diesem
aktuellen Problem erwartet. Aber still ruht der See.

Schließlich sind es nicht nur die Gewerkschaften, die
gegen die so genannte Bolkestein-Richtlinie Einspruch
erhoben haben. Auch zahlreiche Handwerkskammern
haben sich gegen diese Richtlinie ausgesprochen. Gerade viele kleine Unternehmen würden hier wieder die
Verlierer sein.

Aber wir begrüßen es natürlich - da wende ich mich
an die Kollegen der SPD -, dass die SPD zur Demonstration vor dem Bundeswirtschaftsministerium, einem
Ministerium der eigenen Regierung, mit aufruft.

Wir werden da sein. Ich freue mich schon jetzt, mit
Herrn Platzeck Schulter an Schulter Position zu beziehen. Ich hoffe, der Minister Müntefering wird ebenfalls
da sein.

Diese Dienstleistungsrichtlinie dürfe so nicht verabschiedet werden, so die Handwerkskammer Dresden.
Sie meint, diese Richtlinie sei akut eine der größten

Bedrohungen für die kleinen Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen und für die dort beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Nein, wir brauchen eine grundsätzlich andere Mittelstandspolitik in diesem Land. In kleineren und mittleren
Unternehmen arbeiten etwa 70 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Tatsache, dass wir im
letzten Jahr fast 38 000 Insolvenzen zu verzeichnen hatten und eine halbe Million Arbeitsplätze verloren gingen, zeigt doch die Dramatik dieser Lage.

Wegen zahlreicher Steuererleichterungen, von denen
in der Vergangenheit vor allem größere Unternehmen
profitiert haben, liegen die öffentlichen Haushalte am
Boden. Es gibt kaum noch Aufträge für die KMUs, Insolvenzen sind die Folge.

Ich komme zum Schluss. Wir fordern ein Zukunftsprogramm, das diesen Namen wirklich verdient. Die damit verbundenen Investitionen können auch dem Mittelstand nützen. Dafür werden wir in den nächsten Wochen
und Monaten streiten. Gegen einen ruinösen Wettbewerb, der vor allem kleinen Unternehmen schadet, werden wir am Samstag vor dem Bundesministerium demonstrieren. Wer es mit dem Mittelstand in diesem
Hause wirklich ehrlich meint, der müsste dort am Sonnabend zu finden sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Riegert, wie
soll es mir denn gehen: Ich spreche jetzt um 22.01 Uhr
zum Thema Arbeitslosigkeit.

Da sehen Sie, welchen Stellenwert dieses Thema in diesem Hause hat.

- Nein, wir verzichten eben nicht, weil uns das Thema
Arbeitslosigkeit am Herzen liegt; Ihnen offenbar nicht.

In ihrer Koalitionsvereinbarung haben die Regierungsparteien die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit eigentlich zu ihrer zentralen Aufgabe erklärt.
Zu Recht, sagen wir; denn 5 Millionen Menschen sind
ohne Arbeit, von der stillen Reserve will ich überhaupt
nicht reden. Das ist ein gesellschaftlicher und sozialer
Skandal in diesem Land.

Vergessen wir nicht: 3 Millionen Arbeitslose leben mit
Hartz IV und damit unterhalb der offiziellen Armutsgrenze.

An dieser Realität wird sich so lange nichts ändern,
wie bei den Regierungsparteien der Irrglaube vorherrscht, mit Arbeitsmarktpolitik allein ließe sich die tatsächliche Massenarbeitslosigkeit wirksam bekämpfen.

Solange in der Wirtschaftspolitik nicht umgesteuert und
Beschäftigung nicht gezielt durch mehr öffentliche Investitionen und Stärkung der Binnenkaufkraft gefördert
wird, wird sich an dem Ausmaß der Arbeitslosigkeit in
diesem Lande wenig ändern.

So ist es arbeitsmarktpolitisch auch ein Irrweg, die Wochen- und Lebensarbeitszeit in dieser Lage verlängern zu
wollen.

Wir unterstützen das Prinzip „Fördern und Fordern“ in der Arbeitsmarktpolitik grundsätzlich. In der
Wirklichkeit wird dieses Prinzip von der Bundesregierung jedoch auf den Kopf gestellt. Mit verschärften Kontrollen, Zumutbarkeitsregelungen und Leistungskürzungen werden Arbeitslose zunehmend unter Druck gesetzt,
obwohl es in diesem Land keine zu vermittelnden Arbeitsplätze gibt. Darauf haben Sie keine Antwort.

Das Prinzip „Fördern“ bleibt wie schon bei der vorhergehenden Regierung voll auf der Strecke.

Seit Jahren haben wir mit dem Problem zu kämpfen,
dass die Ausgaben für die aktive Arbeitsförderung

gekürzt werden. Wie ist es mit dem Ziel, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, in Übereinstimmung zu bringen, dass
die Ausgaben für die aktive Arbeitsförderung in den
letzten vier Jahren von über 22 Milliarden Euro auf 14
Milliarden Euro im letzten Jahr gekürzt wurden, die Zahl
der Langzeitarbeitslosen aber im gleichen Zeitraum auf
1,5 Millionen gestiegen ist? Wir haben den Eindruck,
dass die aktive Arbeitsmarktpolitik inzwischen vom
Rotstift ersetzt wird. Was wir mit unserem vorliegenden
Antrag fordern, ist nicht weniger, als dass die Mittel, die
für eine aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehen, auch ihrem eigentlichen Zwecke zugute kommen.

- Ja, das machen wir mal.

Wir haben es mit dem Skandal zu tun, dass im letzten
Jahr nur 57 Prozent des Eingliederungstitels im Rechtskreis SGB II abgerufen worden sind. In einzelnen Ländern, wie zum Beispiel bei Ihnen in Baden-Württemberg,

ist jeder zweite Euro nicht ausgegeben worden, obwohl
es auch in Ihrem Land nicht wenige Arbeitslose gibt.

Es sind also 2,8 Milliarden Euro im Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit verloren gegangen. Wir wollen, dass der
gesetzlich mögliche Teil von etwa 1 Milliarde Euro ins
neue Jahr übernommen wird.

Bis jetzt unternimmt die Bundesregierung keine Anstalten, diese Mittel zu übertragen. Es mag sein, dass
dieser vierstellige Millionenbetrag die Begehrlichkeiten
der Regierung zum Stopfen des Haushaltsloches geweckt hat. Aber wir sind der Meinung, dass man die
Haushaltssanierung nicht auf dem Rücken der Arbeitslosen austragen darf.

Ich meine, dass Sie, meine Damen und Herren von
der Union und von der SPD, heute Farbe bekennen können. Halten Sie an Ihrem alten Kurs fest, wäre es von Ihnen ehrlicher, zu sagen, dass Sie den Haushalt auf Kosten der Arbeitslosen sanieren wollen. Oder Sie meinen
es ernst mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und
lassen Ihren Worten endlich Taten folgen.

Dann können Sie dem vorliegenden Antrag eigentlich
nur zustimmen und 1 Milliarde Euro der Förderung der
Arbeitslosen zugute kommen lassen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Bei der Prüfung
des vorliegenden Antrages „Bürokratieabbau“ fragt man
sich, worin eigentlich der Unterschied zwischen der Regierung und der Opposition liegt. Ich muss Herrn Fuchs
Recht geben.

- Ja, ich muss ihm tatsächlich Recht geben, dass es hier
keinen Unterschied gibt; denn im Jahreswirtschaftsbericht sowie in der Koalitionsvereinbarung steht genau
diese Forderung.

Nun ist die Forderung nach Bürokratieabbau beileibe
nicht neu. Die meisten Regierungen auf Bundes- und
Länderebene beschäftigen sich seit Jahren mit diesem
Thema, ohne dass bisher große Fortschritte erzielt worden sind. Im Gegenteil: Vor allem durch die Regulierungswut der Brüsseler Bürokratie sind viele neue Regelungen hinzugekommen.

Wir als Linke sind grundsätzlich bereit, uns an der
Diskussion konstruktiv zu beteiligen,

in welchem Umfange Unternehmen, Betriebe - vor allem kleine und mittlere Betriebe - und auch Selbstständige durch Verwaltungsvorschriften, durch immer neue
Formulare, Statistiken und Nachweise in einem Maße
belastet werden, dass sich dies hemmend auf Investitionen und auf das wirtschaftliche Wachstum und damit
auch auf die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen auswirkt.

Wir haben es aber nicht nur in der Wirtschaft mit einer übermäßigen Bürokratie zu tun. Auch das Gesundheitswesen leidet darunter. Sprechen Sie einfach einmal
mit Klinikärzten und niedergelassenen Ärzten, welchen
Bürokratieaufwand diese betreiben müssen. Auch das
gehört zum Inhalt einer umfassenden Gesundheitsreform.

Zu einer ehrlichen Diskussion gehört das Eingeständnis, dass viele unnütze Verwaltungsvorschriften das Ergebnis politischer Entscheidungen von Regierungen und
Parlamenten sind. Es ist überhaupt mehr als auffällig:
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, reden von
den Belastungen der Unternehmen und Bürger. Um
Letzteres geht es bei Ihren konkreten Vorschlägen jedoch kaum. Kein Wunder; denn Sie hätten sonst einräumen müssen, dass das größte bürokratische Machwerk
der letzten Jahre, das Millionen Menschen betrifft, den
Namen Hartz IV trägt.

Es kann nicht bestritten werden, dass von Rationalisierungsmaßnahmen, mögen sie auch notwendig sein,
auch die Interessen von Beschäftigten betroffen sein
können. Deshalb haben wir an Sie die Frage, weshalb
dem vorgeschlagenen Normenkontrollrat zwar Vertreter
der mittelständischen Wirtschaft, der Selbstständigen,
der Kommunen, der Rechnungshöfe sowie des Bundes
der Steuerzahler, aber keine Gewerkschaften als Interessenvertreter der Beschäftigten angehören sollen.

Noch eines fällt in Ihrem Antrag auf. Es soll sichergestellt werden, dass der Normenkontrollrat zu allen Gesetzesinitiativen aus der Mitte des Deutschen Bundestages Stellung nimmt. Damit würde der Normenkontrollrat
nicht nur zu einem politischen Kontrollgremium, das
nicht in unserer Verfassung steht

- darüber sollten Sie bitte einmal nachdenken -, auch die
Entscheidungswege würden länger. Das wollen Sie als
Liberale doch auf gar keinen Fall.

Ihr Antrag weist noch einen Schwachpunkt auf. Es
geht nicht nur um Bürokratie, von der die Wirtschaft entlastet werden soll und muss. Es geht nach unserer
Meinung auch um übermäßige Zentralisierung beim
Vollzug von Gesetzen und Verwaltungsvorschriften.
Manches könnte nämlich vor Ort von den Verwaltungen
und den Behörden schneller, besser und lebensnäher entschieden werden. Darüber sollten wir einfach einmal
nachdenken.

Deshalb fordern wir, dass ein umfassender Bürokratieabbau mit einer Folgeabschätzung verbunden wird
und seine wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und sozialen Ziele klar beschrieben werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Zuerst zu Herrn
Wend. Herr Wend, wollen Sie das Problem der Arbeitslosigkeit lösen oder wollen Sie hier bloß gute Stimmung
verbreiten? Das ist meine erste Frage an Sie. Denn von
einer guten Stimmung hat ein Arbeitsloser nichts - er
braucht einen Arbeitsplatz und einen Lohn, von dem er
seine Familie ernähren kann.

Herr Meyer - Sie haben es sich da hinten so schön bequem gemacht -, was soll ich einem Langzeitarbeitlosen
sagen, der zu mir als DGB-Vorsitzende der Region Vogtland/Zwickau kommt, weinend vor mir sitzt und sagt,
dass er seine Familie nicht ernähren kann? Wie soll es
weitergehen für ihn? Diese Frage haben Sie mir nicht beantwortet.

Heute hat die „taz“ gut kommentiert: „Zu gute Stimmung für zu wenig Jobs“. Bei diesem Haushalt wird es,
wie nicht anders zu erwarten, viele Verlierer, aber wenige Gewinner geben. Damit führen Sie die Politik der
Vorgängerregierung fort, die das Großkapital auf Kosten
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und vor allen
Dingen auf Kosten des Mittelstandes gefördert hat.

Trotz der hohen Arbeitslosigkeit und trotz der hohen
Zahl von Unternehmensinsolvenzen soll es nach dem
Willen der Bundesregierung einfach „weiter so“ gehen.
Aber wen wundert das? Was kann man zu einer großen
Koalition sagen, die die Ergebnisse der letzten Landtagswahlen als Bestätigung ihres Kurses sieht,

obwohl nur jeder Zweite zur Wahl gegangen ist und obwohl beide Parteien, Union und SPD, insgesamt über
1 Million Stimmen verloren haben? Sie, meine Damen
und Herren von der Bundesregierung, haben es sich mit
Ihrer Mehrheit hier in diesem Hause bequem eingerichtet. Ihnen ist der Bezug zur Lebensrealität und zu den
Problemen der Menschen in diesem Land einfach verloren gegangen.

Um der zunehmenden Entfremdung zwischen Politik
und Gesellschaft entgegenzuwirken, rege ich hier an, die
Tätigkeit von Abgeordneten auf zwei Legislaturperioden
zu beschränken. Damit hätten viele Abgeordnete hier im
Hause die Möglichkeit, sich wieder mit der sozialen
Wirklichkeit vertraut zu machen.

Die Gewinne der 30 führenden Konzerne in Deutschland sind im Jahr 2005 - - Ja, Sie, Herr Kampeter, sind damit auch gemeint, denn
Sie sind auch länger als zwei Legislaturperioden im
Bundestag. Aber Sie haben nichts anderes zu tun, als bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Arbeitslosen, den
Rentnern und Jugendlichen zuzulangen. Das gilt auch
für viele Teile des Mittelstandes. Unter der Mehrwertsteuererhöhung wird ein Kleinstunternehmer doppelt leiden: einmal, weil die Binnennachfrage ausbleibt, und
dann, weil ein Einmannunternehmen nun einmal nicht
von der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge profitiert, ganz im Gegensatz zum Großkapital.

Die Bundesregierung kennt nur den Mittelstand, der
international exportiert; das wurde heute auch in Ihren
Reden deutlich. Das trifft aber lediglich auf 12 Prozent
der mittelständischen Unternehmen zu; Herr Wend, Sie
werden sicherlich die Zahlen kennen. Das sind meist
größere mittelständische Unternehmen mit mehreren
hundert Beschäftigten, die in diesem Land gute Gewinne
schreiben. Die Mehrheit der kleinen Selbstständigen hat
ganz andere Probleme - trotz der leicht verbesserten
Konjunktur -, aber die interessieren hier wahrscheinlich
niemanden.

CDU und SPD - und hier kommen Sie, meine Damen
und Herren von der FDP und den Grünen, dazu - empfehlen dauernd den Weg in die Selbstständigkeit. Was
mit den Menschen passiert, die auf der Flucht vor
Hartz IV den Schritt in die Selbstständigkeit wagten,
darüber will niemand mehr sprechen.

Dabei ist die Lage katastrophal. In den letzten drei
Jahren hat die Agentur für Arbeit fast 900 000 Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit unterstützt. Aber
was ist aus den Existenzgründern geworden? Ich zitiere
den jüngsten Mittelstandsmonitor der Kreditanstalt für
Wiederaufbau: Nach circa einem Geschäftsjahr operiert
noch fast die Hälfte in der Verlustzone und nur knapp ein
Viertel der Gründer kann vollständig den Lebensunterhalt bestreiten. Sie haben mit Ihrer Politik eine riesige
Gruppe von Menschen in unsicheren Beschäftigungsverhältnissen geschaffen, die jenseits der Arbeitslosenstatistik ein Leben in Armut fristen müssen.

Der Grund dafür liegt auf der Hand. Es fehlt nicht
etwa an Export. Das Problem ist die am Boden liegende
Binnenwirtschaft, unter der vor allen Dingen das kleine
Handwerk überdurchschnittlich leidet.

Ihre Politik setzt hier kein anderes Zeichen. Das ist ein
düsterer Ausblick für die Zukunft des Mittelstandes.

In den aktuellen Haushaltsberatungen setzen wir uns
für die Einrichtung eines Handwerkerhilfsfonds ein.
Der Fonds soll Klein- und Kleinstunternehmen helfen,
deren Existenz unverschuldet gefährdet ist, etwa durch
kriminelle Machenschaften oder auch durch die Zahlungsmoral. Das ist eigentlich nichts grundlegend
Neues; das gab es bereits einmal im Jahr 2001. Damals
waren die Handwerkerfrauen am Brandenburger Tor in
einen Hungerstreik getreten. Vielleicht können sich einige von Ihnen hier in diesem Hause daran erinnern.

Hat sich die Lage geändert? Wohl kaum. Immer noch
liegt die Zahl der Unternehmensinsolvenzen bei deutlich
mehr als 30 000. Es sind fast ausschließlich Kleinunternehmen, die es trifft. Noch immer ist die Zahlungsmoral
der meist genannte Grund für die Insolvenzen. Das hat
auch der Zentralverband des Deutschen Handwerks in
einer Erhebung noch einmal bestätigt.

Nicht nur die Beschäftigten im öffentlichen Dienst
sollen durch längere Arbeitszeiten, Stellenabbau und Gehaltskürzungen die Löcher ausbaden, die die Steuerentlastungen für das Großkapital in die öffentlichen Haushalte gerissen haben, sondern auch der kleine
Handwerker mit seiner Existenz. Dabei steht dafür eigentlich genug Geld zur Verfügung. Wir schlagen vor,
die Subventionierung der Bestrebungen der Großunternehmen nach Expansion im Ausland zu kürzen. Ich
nenne hier nur den Haushaltstitel „Pflege der Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland“. Was wird hier
gemacht? Ich lese vor:

Gefördert werden Unternehmertreffen, Workshops,
Kooperations- und Kontaktbörsen oder Tage der
Deutschen Wirtschaft sowohl im Ausland als auch
im Inland.

Das können die großen Verbände eigentlich selbst machen.

34 Millionen Euro sollen hier ausgegeben werden. Wir
wollen nur 3 Millionen Euro für den Handwerkerhilfsfonds.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der großen Koalition, Sie müssen sich entscheiden:
Wollen Sie die Expansion der Großunternehmen weiter unterstützen, und das, obwohl bekannt ist, dass die
Rekordgewinne dort auf Kosten der Beschäftigten und
der mittelständischen Zulieferer erzielt werden? Oder
wollen Sie Ihren Sparkurs im Inland beenden und damit
zeigen, wie ernst es der Regierung mit den Belangen des
Menschen und des Mittelstandes in diesem Land wirklich ist? Mit patriotischen Appellen an die deutschen
Manager, Herr Stiegler, werden Sie die Probleme wahrscheinlich nicht lösen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Danke schön erst einmal für die Antwort. - Der Fall,

der in der Presse geschildert worden ist, ist kein Einzelfall. Es betrifft etliche Jugendliche zwischen 18 und 25,
die Hartz-IV-Empfänger waren. Durch die Neuregelung
sind die, die schon in einer eigenen Wohnung leben und
sich einen Ausbildungsplatz gesucht haben - egal ob in
den Weißkittelberufen oder in den Berufen nach dem
Berufsbildungsgesetz -, davon betroffen. Nehmen wir
also an, ein Jugendlicher hat eine eigene Wohnung, gilt
als eigene Bedarfsgemeinschaft und hat sich selbstständig einen Ausbildungsplatz gesucht. Im Altenpflegegesetz steht nur etwas von einer „angemessenen Berufsausbildungsvergütung“; „angemessen“ kann man so oder so
definieren. Ein solcher Jugendlicher ist durch die Neuregelung benachteiligt. Im vorliegenden Fall ist es so, dass
die Jugendliche, weil sie nur 300 Euro zur Verfügung
hatte und ihre Wohnung nicht mehr finanzieren konnte,
praktisch bestraft wird. Oder soll sie jetzt wieder bei ihren Eltern einziehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir begrüßen die Initiative,
sich der Frage der Zahlungsmoral anzunehmen. Verspätete oder ausbleibende Zahlungen an Handwerksbetriebe
werden als erster Auslöser für Unternehmenspleiten genannt. Dies gilt vor allem für kleinere, aber auch mittlere
Betriebe, die nicht über genügend Eigenkapital verfügen,
um eventuelle Zahlungsverzögerungen und -ausfälle zu
verkraften.

Aber nicht nur 2005, sondern bereits 2002 gab es ähnliche Initiativen. Jedes Mal sind sie dann leider im Wahljahr untergegangen. Dabei ist das ein Problem von äußerster Brisanz. Allein in den letzten zwei Jahren gab es
in Deutschland 77 000 Unternehmensinsolvenzen und
damit verbunden einen entsprechenden Arbeitsplatzverlust.

Gerade weil das Problem eine solche Brisanz hat,
muss jeder Vorschlag sorgfältig geprüft werden, ob damit wirklich Abhilfe geschaffen werden kann. Da muss
man leider sagen: Es ist zu befürchten, dass dieser Gesetzentwurf sowohl in seiner Reichweite wie in seinen
praktischen Konsequenzen unzureichend ist.

Das Hauptproblem für das einheimische Handwerk
bleibt die lahmende Binnenkonjunktur. Hier gibt es wenig Hoffnung auf Besserung, wenn Sie an Ihrer Politik
der Haushaltskonsolidierung in dieser Form festhalten.

Sie, meine Damen und Herren von Union und SPD,
wollen hier ein Gesetz auf den Weg bringen, das bezüglich eines dringenden Problems Abhilfe schaffen soll,
das Sie eigentlich selbst zu verantworten haben. Mehr
als jeder dritte Handwerksbetrieb attestiert seinen öffentlichen Abnehmern eine Verschlechterung des Zahlungsverhaltens. Das hat eine Erhebung des Zentralverbandes
des Deutschen Handwerks gezeigt. Die Ursache für die
schlechte Zahlungsmoral der öffentlichen Hand ist
klar: Mit Steuersenkungen für das Großkapital hat die
alte rot-grüne Bundesregierung die öffentlichen Haushalte ruiniert und das müssen nun die kleinen Handwerksbetriebe ausbaden.

Die Praxis zeigt doch, dass nur die wenigsten Handwerker sich trauen, zur Einforderung der Zahlung den
Rechtsweg zu beschreiten, sei es weil die Zeit oder das
Geld fehlt oder weil sie befürchten, dass sie in Zukunft
den Auftraggeber verlieren werden. Angesichts der
Rolle, die die öffentliche Hand spielt, wundert es nicht,
welche Methoden manche gewerblichen Auftraggeber
praktizieren, indem Handwerksbetrieben zustehende
Zahlungen verspätet oder mit Abschlägen geleistet werden.

Das Problem besteht doch darin, dass es darum gehen
muss, kleine Betriebe mit wenig Eigenkapital vor Generalunternehmern oder großen Bauträgern zu schützen,
die vom Auftraggeber Geld erhalten haben, dieses aber
dem Subunternehmen nicht weiterreichen. Das ist ein offenes Geheimnis; aber es wird nichts getan.

In diesem Zusammenhang komme ich zur Frage des
Verbraucherschutzes. Der Regierung sollte die Kritik
der Verbraucherzentrale eigentlich bekannt sein. Trotzdem sieht sie hier keinen Handlungsbedarf, sodass der
Verbraucherschutz bei den Neuregelungen auf der Strecke bleiben wird. Aber der private Häuslebauer hat ein
Anrecht darauf, entsprechende Mängel an Leistungen
geltend zu machen. Wir fürchten, mit diesem Gesetz
wird sich an der schlechten Zahlungsmoral nicht viel
verändern; aber der Verbraucherschutz wird unter die
Räder kommen.

Sie könnten die privaten Verbraucher von den Regelungen des Gesetzes ausnehmen. Bevor die alte Regierung von Rot-Grün sich der Überarbeitung angenommen
hat, war das so vorgesehen gewesen. Ist die Bundesregierung nicht nur an einer öffentlichkeitswirksamen Aktion, sondern ernsthaft an einer Verbesserung der Lage
der kleinen Unternehmen und dem Schutz der Verbraucher interessiert, kann sie nicht bei ihrer bisherigen Position bleiben. Wir fordern Sie auf, einen Kurswechsel
vorzunehmen; sonst bleibt dieses Gesetz Makulatur.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Röttgen, Sie werden
mir immer sympathischer.

Ich habe mit Freude gehört, dass Sie alle Gesetze beleuchten wollen. Damit meinen Sie sicherlich auch das
Monster Hartz IV. Das sollten wir tatsächlich als gemeinsames Ziel sehen; darin bin ich mit Ihnen einer
Meinung.
In Ihrem Plan zum Bürokratieabbau gibt es Punkte,
die wir im Großen und Ganzen mittragen können.

Das betrifft beispielsweise die Änderungen beim Chemikaliengesetz, beim Fahrlehrergesetz oder bei Teilen des
Umsatzsteuergesetzes. Es betrifft aber nicht die Änderungen beim Datenschutz. Hierüber hätten Sie sich mehr
Gedanken machen können. Kleine Betriebe zu entlasten,
indem der Datenschutz ausgehöhlt wird, ist keine verantwortungsvolle Politik. Eine solche Politik bedenkt
auch die gesellschaftlichen Folgen von Demokratie-,
von Bürokratieabbau. Dafür stehen wir als Linksfraktion.

- Man kann sich versprechen. Ich denke, Sie haben dafür
Verständnis.

Das eigentlich Problematische an den Vorschlägen
der großen Koalition ist, dass Sie an den wirklichen Problemen der kleinen und mittleren Unternehmen völlig
vorbei gehen. Erst letzte Woche sprach ich mit einer Unternehmerin aus Sachsen, die eine Initiative gegründet
hat. Die Vorschläge der Bundesregierung zum Bürokratieabbau ernten vor Ort nur Hohn und Gelächter. Der
Frust beim Mittelstand ist enorm. Wir fragen uns, ob Sie
eigentlich mit den Unternehmen vor Ort - vor allen Dingen mit den kleineren Unternehmen - reden. Ich zitiere
aus dem Brief der Geschäftsführerin eines Unternehmens an das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

Sie sollten mit dem Wort „Bürokratieabbau“ sehr
vorsichtig umgehen, da in den letzten Jahren die
Bürokratiebelastung für die kleineren Unternehmen
geradezu explodiert ist und sich auch nicht durch
schöne neue Namen verschleiern lässt.

Ich denke, mit diesem Satz hat sie den Nagel auf dem
Kopf getroffen.

Sie bat mich, folgenden Punkt anzusprechen: die vorgezogene Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge.
Wir haben das Thema bereits im Ausschuss behandelt.
Eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik hat die Sozialversicherungssysteme in die Krise geführt. Mit einer
vorzeitigen Fälligkeit der Sozialabgaben ist dieser Krise
nicht zu begegnen. Die bürokratischen Belastungen sind
jedoch - vor allem für die kleineren und mittleren Unternehmen - enorm hoch. Der Steuerberaterverband und
die betroffenen Unternehmen haben angeboten, die Fälligkeit auf den dritten bis fünften Tag des Folgemonats
zu legen. Die Regierung hat dies ignoriert. Nun hat die
Unternehmerin an den Petitionsausschuss geschrieben
und von einem Abgeordneten einer Koalitionsfraktion,
nämlich dem Abgeordneten Günter Baumann von der
CDU/CSU-Fraktion, am 15. Februar 2006 folgende Antwort bekommen:

Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass es sich bei
der vorgezogenen Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge um einen hohen bürokratischen Aufwand handelt …

Soll ich mehr dazu sagen oder spricht diese Aussage für
sich? Sieht so Ihr Bürokratieabbau aus?

Ich fasse zusammen: Ihre Vorschläge zum Bürokratieabbau bringen in der Praxis wenig und laufen in die falsche Richtung. Ihre Flickschusterei an den Sozialversicherungssystemen führt gerade für die kleineren
Unternehmen zu neuer Bürokratie.

Das eigentliche Problem des Mittelstands ist die
schwache Binnenwirtschaft. Das bestätigen alle Experten landauf, landab. Sie aber legen mit der angekündigten Erhöhung der Mehrwertsteuer ein Antiwachstumsprogramm auf, das vor allem die sozial Schwachen, die
kleinen Unternehmen, den Mittelstand und die Selbstständigen belasten wird. Denn diese profitieren nicht
von der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge.

Die Regierung will zur Verringerung der Bürokratiekosten einen Normenkontrollrat einrichten. Wie der
Kollege Röttgen von der Union sagt - das Zitat ist sehr
interessant; Herr Röttgen, wir beide werden vielleicht
doch noch Freunde -,

soll dieser ein „Wachhund sein, der laut bellt, wenn das
Bürokratieabbauziel nicht erreicht wird“.

Die Linke hat erhebliche Zweifel, ob der Hund immer an
der richtigen Stelle bellen wird. In den Niederlanden gibt
es dieses Verfahren bereits. Dort zählten die jährlichen
Umweltberichte der Unternehmen bislang zu den unnützen bürokratischen Belastungen. Wie wird es denn bei
uns sein? Weitere Fragen sind offen. Warum soll der
Normenkontrollrat seine Stellungnahme nicht öffentlich
abgeben dürfen? Warum sollen Verbraucher, Gewerkschafter und Sozialverbände nicht Mitglieder dieses Rates stellen dürfen? Zumindest diese Fragen sind zu beantworten.

Die Regierung hat noch weitere Maßnahmen zum Bürokratieabbau angekündigt. Die Linke ist aber misstrauisch, wenn die Bundesregierung von Bürokratieabbau
redet. Herr Bundesminister Glos hat in seiner ersten
Amtshandlung unser Misstrauen bestätigt. Gegen seinen
Plan, das Gaststättengesetz abzuschaffen, haben Gemeinden, Gaststättenverbände und Verbraucherschützer
zu Recht protestiert. Ginge es nach dem Minister, hätte
jeder ohne Erlaubnis eine Kneipe an jeder Ecke aufmachen können. Der Schlamperei wären Tür und Tor geöffnet worden. Die Überprüfung der Einhaltung der
Vorschriften betreffend den Brandschutz und die Fluchtwege sowie des Lebensmittelrechts und der Hygienevorschriften wäre unter den Tisch gefallen. Der Plan ist zum
Glück in der Schublade verschwunden. Ich hoffe, dass er
dort bleibt.

Ein anderes Beispiel: Die große Koalition will dafür
sorgen, dass Bauvorhaben schneller umgesetzt werden.
Der Politik muss es aber um die Menschen in diesem
Land gehen. Der Bund für Umwelt und Naturschutz kritisiert, dass bei den Vorhaben von Union und SPD die
Investoren bevorzugt, die betroffenen Anwohner jedoch
benachteiligt werden.

Die Linke hat zum Thema Bürokratieabbau eine einfache Haltung. Wir sind gegen Gesetze und Vorschriften,
die die Menschen belasten. Demzufolge müsste die Bundesregierung als Erstes - das sprach ich eingangs an das bürokratische Monster Hartz IV abschaffen. Sie
wollen aber zu Hartz IV noch ein Fortentwicklungsgesetz beschließen. Den Betroffenen muss dieser Name eigentlich Angst machen. Kleinste Auskünfte bis ins Detail! Diese Bürokratie gehört bekämpft.

Die Bundesregierung spricht zwar von Bürokratieabbau zugunsten von Wirtschaft und Bürgern. Aber Letztere kommen bei Ihnen leider kaum vor. Das Streichen
von noch so vielen Vorschriften wird nichts an der Auftragslage der kleinen Handwerker und Dienstleister
ändern, wohl aber zu einem weiteren Verfall sozialer und
ökologischer Standards führen. Wir hingegen setzen hier
auf ein öffentliches Investitionsprogramm, das vor allem
die Binnennachfrage nachhaltig stärken soll.

Gesetzliche Auflagen belasten große Unternehmen in
der Tat weniger als kleine. Aber der Marktmacht der
Großunternehmen tritt man nicht gegenüber, indem
man dereguliert, sondern indem man dafür sorgt, dass
Steuern gezahlt werden. Dafür brauchen wir ein Mehr an
staatlicher Kontrolle; denn Steuerhinterziehung ist zu einem Hobby der Konzerne geworden. Fast 11 Milliarden
Euro haben die Betriebsprüfer im letzten Jahr bei Großunternehmen eingetrieben. 11 Milliarden Euro! Mit diesen Steuereinnahmen könnte der Staat endlich wieder Investitionen tätigen. Die öffentlichen Aufträge würden
dem Mittelstand mehr helfen als eine gestrichene Vorschrift.

Wenn Sie bei der Steuerfahndung so viel Kraft und
Energie einsetzten wie bei Hartz IV, dann könnten Sie
sich wesentlich mehr Geld holen als bei den Langzeitarbeitslosen in diesem Land.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich den
Kollegen Wend korrigieren: Der Normenkontrollrat soll
keine Messungen durchführen; das sollen die Ministerien selber machen.

Im Koalitionsvertrag haben die beiden Regierungsparteien eine Entlastung der Bürger und der Wirtschaft
von Bürokratiekosten angekündigt. Dies ist ein gutes
Vorhaben, solange mit Bürokratieabbau nicht ein Abbau
von sozialen Rechten und ökologischen Standards gemeint ist. Hier beginnt eigentlich das Problem.

Zunächst einmal muss man feststellen, dass der Bürger bei Ihren Plänen überhaupt nicht mehr vorkommt.
Im Gegenteil: Mit der Verschärfung von Hartz IV werden die Arbeitslosen drangsaliert, in Armut gestürzt und
die Menschenwürde wird einfach mit Füßen getreten.

Bis zu 45 Minuten braucht ein erfahrener Sachbearbeiter, um komplizierte Anträge zu bearbeiten. Wofür? Dafür, dass 90 Prozent der Anträge abgelehnt werden, um
den Menschen ein menschenwürdiges Leben vorzuenthalten. Unter dieser Bürokratie leiden die Arbeitslosen
und die Sachbearbeiter der Arbeitsagenturen und der Arbeitsgemeinschaften.

Die Koalition - das wird deutlich - vertritt eine einseitige Ansicht von Bürokratieabbau. Aber wen wundert
das? Der Vorkämpfer der Union für Bürokratieabbau,
Herr Norbert Röttgen, wird künftig als Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der Deutschen Industrie seinen Dienst antreten. Ich muss sagen: Wir werden doch
keine Freunde mehr, Herr Röttgen.

- Hören Sie mir bitte zu! - In dieser Funktion und als
Abgeordneter können Sie dafür sorgen, dass Bürokratieabbau im richtigen Interesse betrieben wird, nämlich im
Interesse der Wirtschaft und nicht der Menschen in diesem Land.

Nun zu Ihrem Gesetzesvorschlag, den Sie heute verabschieden wollen. Sie meinen, wir haben in Deutschland zu viel Bürokratie, die die Wirtschaft fesselt. Ein
wenig wundert mich das schon. Gerade die Union und
die SPD tragen doch die Verantwortung für den derzeitigen Wulst an Bürokratie; denn sie waren in den letzten
zehn Jahren an der Regierung. Nun wollen Sie einen so
genannten Normenkontrollrat einrichten. Dessen Aufgabe soll es sein, die Kosten zu bewerten, die den Unternehmen durch staatliche Informationspflichten entstehen. Er soll Vorschläge machen, wie sie reduziert
werden können.

Die Regierung verweist mit ihrem geplanten Vorhaben auf die Erfahrungen in den Niederlanden. Danach ist
dort der Bürokratieabbau äußerst erfolgreich. Deshalb
will sie dieses Modell in Deutschland umsetzen. Einige
Abgeordnete durften deswegen in der letzten Woche
- Herr Wend hat es schon erwähnt - in die Niederlande
reisen. Ich war dabei und muss sagen: Es läuft dort keineswegs so toll und erfolgreich, wie uns die Bundesregierung glauben machen will.

Meine Kollegin Frau Berg von der SPD hat gestern
im Ausschuss beklagt, dass die Unternehmen dort den
Bürokratieabbau nicht honorieren, sondern mehr fordern. Dazu kommen kritische Stimmen, die beklagen,
dass dem Bürokratieabbau der Umweltschutz oder sogar
Frauenrechte zum Opfer gefallen sind. Nimmt man dies
alles auf, dann muss man, vorsichtig gesagt, zu einer
skeptischen Einschätzung des niederländischen Modells
kommen.

Union und SPD haben versucht, die Debatte um die
Einrichtung eines Normenkontrollrates und die Frage
des Bürokratieabbaus zu entpolitisieren, frei nach dem
Motto: Es geht nur darum, einige überflüssige Vorschriften zu streichen. Erst auf Druck der Opposition hat dann
eine Anhörung stattgefunden.

Dort hat unter anderem der Deutsche Gewerkschaftsbund die Sorge geäußert, dass hier möglicherweise
Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, beispielsweise beim Arbeitsschutz und beim Datenschutz,
abgebaut werden können. Einige Wirtschaftsvertreter
haben das erschreckend deutlich bestätigt, als sie das
Antidiskriminierungsgesetz oder das Betriebsverfassungsgesetz - Herr Wend, Sie waren dabei - als ein Projekt für den Bürokratieabbau benannten.

Interessant ist, dass dieses Problem auch in der SPD
wahrgenommen wird. Herr Wend, Sie räumen ehrlich
ein, dass solche Äußerungen das Misstrauen nähren,
dass es im Hinblick auf den Normenkontrollrat nicht nur
darum geht, Informations- und Dokumentationspflichten
zu nennen, sondern auch darum, mit politischer Absicht
Gesetze zu verhindern. In den letzten Jahren ergriffen einige Bundesländer verschiedene Initiativen zum Bürokratieabbau. Stets hieß es: Soziale Rechte, Umweltschutzvorschriften und die Bürgerbeteiligung fallen dem
Bürokratieabbau nicht zum Opfer. Oftmals stiegen jedoch Umweltverbände und Gewerkschaften aus diesen
Vorhaben aus, weil genau das passierte.

Kollege Wend meint, dass dies mit dem Gesetzentwurf nicht beabsichtigt ist.

Er weiß aber, dass diese Begehrlichkeiten existieren.
Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie denn daraus?
Dieses Problem hätte sich im Gesetzentwurf zumindest
widerspiegeln müssen. Aber es war davon leider nichts
zu lesen.

Auch nach einer Antwort auf die Frage, warum Verbraucherverbände, Gewerkschaften und Sozialverbände nicht
einbezogen werden sollen, sucht man vergeblich. Die
Linke hat grundsätzliche Zweifel an dem geplanten Bürokratieabbau. Wenn davon gesprochen wird, ist meist
Deregulierung gemeint.

Wir sind dafür, die Verwaltung effektiver zu organisieren. Auch die Erfüllung von Informationspflichten
kann sicherlich effektiver gestaltet werden. Aber das
darf eben nicht bedeuten, gesellschaftlich notwendige
Regelungen abzubauen. Wir schlagen deshalb vor, statt
eines Normenkontrollrates eine interministerielle Arbeitsgruppe für eine rationelle Verwaltung einzurichten.
Diese soll die Informationsgewinnung effektiver machen, aber keinen einseitigen Abbau vorschlagen.

Zum Schluss muss ich feststellen, dass Sie alle beim
Bürokratieabbau das Lied des Neoliberalismus singen.

Wir werden unsere Partner am kommenden Samstag in
Berlin außerhalb des Parlaments treffen, wenn Arbeitslose, Gewerkschafter und viele andere gegen die asoziale
Reformpolitik der großen Koalition auf die Straße gehen
werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und lade
Sie herzlich ein, am Sonnabend dabei zu sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Mittelstand ist das Rückgrat der deutschen Wirtschaft. Ich frage Sie: Wie ernst
meinen Sie dies? Herr Meyer sagte gerade, dass er mit
dem Rasenmäher herangehen möchte. Ich sehe schon,
wie er dort den Rasen mäht. Sie sagen, dass Sie eine Politik machen wollen, die den Mittelstand entlastet. Sie
haben versprochen: Unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus findet kein Abbau gesellschaftlich notwendiger Standards statt. Nun liegt das erste Bürokratieabbaugesetz vor und wir können Sie an Ihren Taten messen.

Zum ersten Punkt, der Hilfe für die kleinen Unternehmen. Angeblich bringt Ihr Gesetz im nächsten Jahr
eine finanzielle Entlastung von 160 Millionen Euro; ich
beziehe mich auf Ihre Zahlen. Für das einzelne Unternehmen bedeutet das vielleicht eine Entlastung um einige hundert Euro im Jahr, wenn überhaupt. Das wird ihnen wenig helfen. Zusätzlich haben Sie die Erhöhung
der Mehrwertsteuer beschlossen. Wird die höhere Mehrwertsteuer komplett über die Preise weitergegeben,
bringt das netto 15 Milliarden Euro. Das entzieht der
Volkswirtschaft Kaufkraft. In der Wirtschaft fehlt die
Nachfrage. Stellen Sie das einmal gegenüber: 160 Millionen Euro Entlastung und 15 Milliarden Euro Belastung. - Das sagt wohl alles.

- Doch, Herr Meyer.

Zum zweiten Punkt, den Auswirkungen des Bürokratieabbaus. Wir haben uns im Ausschuss schon darüber
unterhalten. Leider haben sich unsere Befürchtungen bestätigt, dass mehr als nur Bürokratie abgebaut wird. Es
handelt sich um einen Bürokratieabbau, bei dem der
Datenschutz flöten geht. Damit hat diese große Koalition anscheinend gar kein Problem. Künftig sollen
Betriebe mit weniger als zehn Mitarbeitern keinen Datenschutzbeauftragten mehr bestellen; der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat dies scharf kritisiert. Ihre
Änderungen verstoßen gegen das europäische Datenschutzrecht. Der Datenschutzbeauftragte hat eine Alternative vorgeschlagen, nämlich über die Kammern und
Innungen einen betrieblichen Datenschutzbeauftragten
zu installieren. Aber Union und SPD haben diesen Vorschlag nicht angenommen.

Wie die große Koalition mit Kritik umgeht, ist bezeichnend. Anscheinend halten Sie es nicht mehr für nötig, auf Kritik, die außerhalb des Parlaments geäußert
wird, einzugehen. Es hört sich vielleicht toll an, aber wir
haben in Deutschland eine gespaltene Konjunktur: Die
Großkonzerne verdienen prächtig, die Kleinstunternehmen jedoch bewegen sich oft in der Verlustzone. Deshalb brauchen wir Daten über diesen Bereich. Oder

haben Sie die kleinen Unternehmen in diesem Land
schon abgeschrieben?

Auch hier gibt es Alternativen. Der DGB hat vorgeschlagen, die Erhebung von Daten an die Unternehmensgröße zu koppeln. Aber in Ihrem Gesetzentwurf kann ich
dazu nichts finden. Ich frage Sie: Ist das Machtverliebtheit oder politische Absicht? Ich kann Sie nur warnen:
Verwechseln Sie nicht die Mehrheit in diesem Parlament
mit der Mehrheit in der Gesellschaft!

Ich fasse zusammen: Sie reden vom Bürokratieabbau
im Interesse des Mittelstands. Aber ihm nützt das, was
Sie machen, überhaupt nicht, weil keine Nachfrage vorhanden ist. Mit der Mehrwertsteuererhöhung legen Sie
noch eins drauf. Ihr Bürokratieabbau geht auf Kosten
des Datenschutzes und anderer sinnvoller und notwendiger Regelungen. Wir sagen: Ihr Gesetzentwurf ist ein
Placebo. Die Linksfraktion wird ihn nicht unterstützen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung hat
sich auf die Fahne geschrieben, den Haushalt zu sanieren
und den Mittelstand zu fördern. Hätten Sie sich auf die
Fahne geschrieben, den Sozialstaat auszubauen: Kein
Mensch würde Ihnen glauben. Hätten Sie gesagt, wir
machen eine Politik für die Rentnerinnen und Rentner in
diesem Land: Kein Mensch würde Ihnen glauben. Denn
die Mehrheit der Menschen weiß inzwischen, dass jede
Reform der Bundesregierung einen Griff ins Portemonnaie für jeden Einzelnen bedeutet. Das gilt auch für die
Neuordnung des ERP-Sondervermögens.

Wie sieht es aber nun mit der Haushaltssanierung und
der Mittelstandsförderung aus? Wenn wir uns den Umgang mit dem ERP-Sondervermögen ansehen, wissen
wir, wie es um die zentralen Ziele der Bundesregierung
bestellt ist. Die Regierung plant, das ERP-Sondervermögen, das für die direkte Wirtschaftsförderung speziell
kleiner und mittlerer Unternehmen bestimmt ist, für einen haushaltspolitischen Taschenspielertrick zu missbrauchen, damit die Neuverschuldung des Bundes besser
aussieht, als sie tatsächlich ist.

Das Bundeswirtschaftsministerium behauptet, das ERPSondervermögen und die parlamentarische Kontrolle
darüber könnten bei dieser Operation erhalten werden.
Wenn das stimmen würde, hätten wir es also mit einer reinen Verschleierungsaktion bezüglich der Neuverschuldung zu tun. Dann sollte man eigentlich ehrlicherweise
auf sie verzichten.

Es ist jedoch nicht so einfach, das Sondervermögen
formal zur Haushaltssanierung einzusetzen, es gleichzeitig in seiner Substanz zu erhalten und die parlamentarische Kontrolle zu sichern, die auch Herr Zeil und Herr
Lange angesprochen haben. Es scheint sogar so kompliziert zu sein, dass die Regierung einer Aufforderung des
ERP-Unterausschusses, bis zum 8. September ein Konzept vorzulegen, bis heute noch nicht nachgekommen
ist. Die Links-Fraktion befürchtet daher, dass genau das
passieren wird, was der gesunde Menschenverstand nahe
legt, nämlich: Das ERP-Sondervermögen wird nicht nur
auf dem Papier, sondern tatsächlich zur Haushaltssanierung eingesetzt.

Genau darauf läuft auch die Einigung zwischen den
Ministern Glos und Steinbrück hinaus. Das war heute
auch in den Medien zu lesen. Der Finanzminister sagt
gern, Deutschland dürfe nicht länger von der Substanz
leben. Seine Art der Haushaltskonsolidierung ist es aber,
gerade diese Substanz zu verscherbeln. Der Umgang mit
dem ERP-Vermögen ist ein Beispiel dafür. Minister
Steinbrücks Finanzplanung sieht vor, dass die Verschuldungsziele in den nächsten Jahren durch Einmalerlöse,
also durch Privatisierungen, erreicht werden sollen.
Privatisierungen bringen aber nur kurzfristige Einnahmen, die mit dauerhaften Einnahmeausfällen bezahlt
werden. Ich denke, das weiß jeder hier im Saal. Das ist
aus unserer Sicht keine Haushaltskonsolidierung.

Privatisierungen sind nicht nur langfristig ein Verlustgeschäft, sie kosten auch wirtschaftspolitische Handlungsmöglichkeiten. Deswegen muss das ERP-Sondervermögen in seiner bisherigen Form erhalten bleiben. Es
ist unfassbar, dass Sie jetzt das ERP-Sondervermögen
plündern wollen und gleichzeitig die Besteuerung von
Kapitalgesellschaften senken. Das zeigt, worum es Ihnen
wirklich geht.

Ich komme zum Schluss. Haushaltssanierung und
Mittelstandsförderung sind bei Ihnen nur Worthülsen,
die einzig dazu dienen, eine Politik zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und zugunsten des
Großkapitals zu rechtfertigen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich muss erst einmal Herrn
Dobrindt korrigieren: Die Anfrage war von uns, und die
Zahlen habe ich Ihnen gestern schon genannt. Sie können sie heute offiziell im Netz nachlesen.

Über die 8 000 haben wir gestern schon diskutiert. Ich
musste Sie gestern korrigieren, als Sie von Einzelfällen
sprachen. Es sind 8 000.

Herr Zeil, Ihre Geschichtserklärung war sehr interessant.

Ich will Ihnen zur PIN AG nur sagen, dass Tarifverhandlungen geführt werden. Ich finde es richtig, dass man
dort eingegriffen hat. Rot-Rot hat im Koalitionsvertrag
eindeutig gesagt, dass öffentliche Aufträge nur dann vergeben werden, wenn Tarifverträge abgeschlossen werden.

Ich muss schon sagen: Es ist ein fürchterliches Schauspiel, das die Große Koalition seit Wochen rund um die
gelbe Post bietet.

Der Briefdienst gehört zu einer Branche - ich freue
mich, dass Sie, Herr Zeil, mir zustimmen -, in der Hungerlöhne voll auf dem Vormarsch sind. Manchmal erinnert das wirklich an frühkapitalistische Verhältnisse.
Briefträgerinnen und Briefträger arbeiten sogar teilweise
für Stundenlöhne von unter 1 Euro. Hinzu kommt - Herr
Barthel, ich bitte Sie, zuzuhören, damit Sie darauf antworten können -, dass es in dieser Branche bereits Tausende sind, deren Monatslohn so niedrig ist, dass sie ergänzend Arbeitslosengeld II beantragen müssen. Da geht
es nur um die sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, es geht noch nicht einmal um die Minijobs.

Das lassen Sie zu mit Ihrer Politik gegen die Beschäftigten der Post AG, meine Damen und Herren der Großen
Koalition.

Was tun Sie? Sie reden und reden und reden. Da gebe
ich meinem Kollegen Zeil recht, der gesagt hat: Hin und
her, rein in die Kartoffeln und raus aus den Kartoffeln. Noch schlimmer, Sie wollen den Postmarkt im kommenden Jahr vollständig öffnen und nehmen einen Erdrutsch
von Billigjobs in Kauf. Sie sehen zu, dass hier Zehntausende von regulären Arbeitsplätzen in Gefahr sind. Deshalb fordert auch die Linke, dass das Briefmonopol über
2007 verlängert wird.

- Das ist richtig. Ich weiß das, Kollege Zeil.

Eine Studie der Gewerkschaft Verdi zeigt, dass der
durchschnittliche Stundenlohn neuer Briefdienstleister
in Ostdeutschland bei etwa 6 Euro und in Westdeutschland bei 7 Euro liegt. Die Deutsche Post AG zahlt noch
einen Stundenlohn von etwa 12 Euro. Aber auch sie beteiligt sich inzwischen durch Tausende Minijobs an dem
Lohn- und Sozialdumping im Briefdienst.

Wie ist es eigentlich zu dem Wettlauf um die billigsten Löhne gekommen? Die SPD hat das Thema Mindestlohn wiederentdeckt. Das ist vielleicht deshalb geschehen, weil sie einmal wieder mit den Gewerkschaften
reden will. Auf einem Flugblatt von Ihnen heißt es:
Lohndumping und prekäre Beschäftigungsverhältnisse
hängen mit der Öffnung des deutschen Postmarktes zusammen. Was ich von Ihnen höre, ist ein bisschen widersprüchlich. Sie wissen es also.

Es steht auf diesem Flugblatt, und Sie sehen es offensichtlich. Die Linke stimmt Ihnen da völlig zu. Wir fragen uns bloß - darauf habe ich von Ihnen, Herr Barthel,
keine Antwort bekommen -: Warum zieht die SPD daraus keine Konsequenzen?

- Nein, eben nicht. Sie haben noch keine Antwort gegeben. - Gegenwärtig sind 20 Prozent des Briefmonopols
liberalisiert. Bereits das hat zu einem beispiellosen Sozialdumping geführt. Die entsprechenden Zahlen liegen
auf dem Tisch. Wie können Sie angesichts dessen die
restlichen 80 Prozent dem freien Wettbewerb übergeben? Meine Damen und Herren in diesem Hohen Haus,
niedrige Löhne müssen bekämpft und dürfen nicht gefördert werden.

Sie dagegen fördern sie.
Um dem Sozialdumping im Briefdienst einen Riegel
vorzuschieben, schlägt die Linke vor, das Postgesetz zu
ändern. Sie müssen verbindliche Standards wie Lohn,
Arbeitszeit und Urlaub festlegen. Briefdienstleistern, die
diese unterlaufen, muss die Beförderung von Briefen untersagt werden.

Dafür muss nur ein Satz geändert werden. Das kann gar
nicht so schwer sein. Es kostet nichts. Sie müssen nur
Ihre Hand heben für die Beschäftigten der Post AG. Ich
hoffe, die SPD wird dies, entsprechend ihrem Flugblatt,
auch tun.

Handeln werden dagegen Zehntausende Beschäftigte
aus dem Postdienst am kommenden Montag, wenn sie
hier in Berlin gegen die geplante Liberalisierung auf die
Straße gehen. Die Linke wird dabei sein und die Beschäftigten unterstützen. Herr Barthel, sicher werden
auch Sie dabei sein und die Wahrheit sagen.

- Ja, das werde ich tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Erst einmal zu Herrn Wend:
Herr Dr. Wend, ich fand es sehr wohltuend, von Ihnen zu
hören, wie die Wurzeln der SPD einmal entstanden sind.

- Nein, Sie stehen nicht dazu, leider. Das Verhältnis zwischen der SPD und den Gewerkschaften ist sehr gestört.
Das kann ich Ihnen sagen. Ich bin nämlich DGB-Vorsitzende in der Region Vogtland-Zwickau.

Uns alle - das verstehen Sie jetzt vielleicht nicht verbindet einiges. Wir alle waren nämlich einmal Kinder. Vielleicht kennen Sie noch die Geschichte von Jim
Knopf und dem Scheinriesen.

- Genau. - Je näher man dem Riesen entgegenkommt,
desto kleiner wird er. Genauso verhält es sich mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf der Großen Koalition. Laut
Bundesminister Glos ist dieses Gesetz ein „Leuchtturmprojekt“ der Bundesregierung auf dem Gebiet des Bürokratieabbaus. Schaut man sich das Zweite Mittelstandsentlastungsgesetz jedoch näher an, wird deutlich: Es
handelt sich eigentlich nur um ein wirtschaftspolitisch
kleines Licht.

Nach den Zahlen der Bundesregierung wird die mittelständische Wirtschaft mit einem Paket von 17 Einzelmaßnahmen um 60 Millionen Euro - das ist heute schon
erwähnt worden - entlastet. Bei 3,4 Millionen mittleren
und kleineren Unternehmen sind das durchschnittlich
17 Euro pro Jahr. Herr Schauerte - der Bundesminister
ist ja heute leider nicht da -, was bedeuten 17 Euro je
Unternehmen und Jahr für Wirtschaft und Beschäftigung? Sie täuschen hier das Wahlvolk und Hunderttausende kleine mittelständische Unternehmen.

Damit nicht genug: Unter dem Schlagwort des Bürokratieabbaus beschneidet die Bundesregierung seit Jahren systematisch die Statistik, und zwar genau den Bereich, der über die Lage der kleineren und mittleren
Unternehmen informiert. Das legt den Schluss nahe,
dass die Große Koalition den kleinen Mittelstand abgeschrieben hat.

Die Bundesregierung kennt nur den großen Mittelstand:
Unternehmen, die über 100 Mitarbeiter haben, die am
Exportgeschäft teilnehmen und die schwarze Zahlen
schreiben.

Ich rede im Gegensatz dazu von der Mehrzahl der
mittelständischen Unternehmen: denen mit weniger als
fünf Beschäftigten. Das sind 2,8 Millionen von den
3,4 Millionen Unternehmen, die es in Deutschland gibt.
Diese Kleinstunternehmen leiden seit Jahren unter dem
Stagnieren der Binnennachfrage und dem Sparkurs der
öffentlichen Hand.

Die Wirtschaftspolitik der letzten Jahre hat ausschließlich den Großunternehmen geholfen. Die Deutsche Bank hat diesbezüglich jüngst ganz interessante
Zahlen veröffentlicht - ich gehe davon aus, Sie werden
sie kennen -: Von 1997 bis 2004 ist der Wert der Gesamtleistung des deutschen Mittelstandes kaum gewachsen, nämlich nur um 2 Prozent, während die Großunternehmen in diesen acht Jahren viel kräftiger, nämlich um
30 Prozent expandiert sind.

Die Regierung feiert den Aufschwung:

2,7 Prozent Wachstum, seit Jahren nicht gehabt. Das ist
gut und schön. Aber was nützt ein Wachstum, das immer
noch an vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen vorbeigeht?

Dieses Problem betrifft vor allen Dingen den ostdeutschen Mittelstand. Ich zitiere den ostdeutschen Sparkassenverband von letzter Woche:

Der wirtschaftliche Aufschwung ist noch nicht
beim ostdeutschen Mittelstand angekommen. Das
durchschnittliche Wirtschaftswachstum von rund
2,8 Prozent im Osten Deutschlands beschränkt sich
auf die industriellen Kerne.

Die jüngste Erholung, die die neuen Zahlen der KfWBankengruppe zeigen, erfolgt vor dem Hintergrund einer
langen Durststrecke. Und es ist keineswegs ausgemacht,
dass diese Erholung anhält. Zum Beispiel stellt sich der
Zentralverband des Deutschen Handwerks für dieses
Jahr auf einen Wachstumsrückschlag ein.

Meine Damen und Herren der Großen Koalition, Sie
veranstalten viel Brimborium um das Zweite Mittelstandsentlastungsgesetz. Anscheinend soll damit verdeckt werden, dass diese Koalition auf die wirtschaftlichen Probleme des Mittelstandes keine Antwort weiß.

Um den mittelständischen Unternehmen zu helfen,
braucht es keine weitere Kostenentlastung und schon gar
keine Steuerreformen, wie sie die Bundesregierung gemacht hat und ankündigt. Der Mehrzahl der kleineren
und mittleren Unternehmen fehlen schlicht die Aufträge;
das müssten Sie eigentlich wissen. Deswegen setzt sich
Die Linke für eine Stärkung der Binnennachfrage ein.
Dazu gehören auch ordentliche Lohnsteigerungen.

Herr Wend, wenn Sie so die Wurzeln der Arbeiterbewegung suchen, dann unterstützen Sie sicherlich auch die
Lohnforderungen der Gewerkschaften.

- Das ist schön. - Denn höhere Löhne und damit mehr
Kaufkraft kommen vor allem den kleineren und mittleren Unternehmen zugute. Profitieren würde insbesondere der Einzelhandel, der - darüber haben wir noch gar
nicht geredet - völlig am Boden liegt.

Ich fasse zusammen: Diese Große Koalition geht mit
dem vorliegenden Gesetz das zentrale Problem des Mittelstandes überhaupt nicht an. Denn die fehlenden Aufträge werden hiermit nicht kompensiert. Die Linke fordert ein umfassendes öffentliches Investitionsprogramm
von mindestens 30 Milliarden Euro

für die Zukunftsbereiche Energie, Bildung und kommunale Infrastruktur. - Es steht Ihnen frei, sich darüber aufzuregen. Wir können gerne in kleiner Runde darüber diskutieren.

Die von Ihnen vorgelegten Maßnahmen helfen den
Hunderttausenden KMUs in Deutschland nicht. Das
Mittelstandsentlastungsgesetz bleibt letztlich ein Scheinriese.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, der
Kollege Zeil und der Kollege Wegner haben sich nicht

richtig verstanden. Falls Bedarf besteht, würde ich ganz
gern vermitteln und dafür sorgen, dass sie sich verstehen.

- Herr Tauss, rufen Sie nicht immer dazwischen. Hören
Sie doch einfach mal zu!

Geld regiert die Welt. Das wusste schon Herzog
Friedrich von Sachsen im 17. Jahrhundert. Bis heute ist
dieser Spruch für zahlreiche kleine und mittlere Unternehmen bittere Realität. Viele leiden an einer zu geringen Eigenkapitalbasis und sind deswegen auf einen einfachen Zugang zu langfristigen Krediten angewiesen.

Hier aber beginnt das Problem. Die FDP macht heute
zu Recht auf diese Frage aufmerksam; allerdings haben
wir - so muss ich sagen, Herr Zeil - einen etwas anderen
Ansatz.

Kleinstunternehmen werden von den Banken Kredite
verweigert. Größere, gewinnträchtige Mittelständler geraten nicht selten in die Fänge windiger Finanzinvestoren.

Sicher, die Eigenkapitalquote des Mittelstandes hat
sich etwas verbessert. Der Druck internationaler Finanzabkommen wie Basel II hat dazu gezwungen. Haben
Firmen nicht genügend Eigenkapital, erhalten sie Kredite allenfalls zu horrenden Zinsen. Für zahlreiche
Kleinstunternehmen stellt sich dieses Problem oft gar
nicht. Ihnen verweigern Banken oftmals notwendige
Kredite; Herr Zeil, Sie haben dies betont. Jedes dritte
Unternehmen mit weniger als fünf Beschäftigten erhält
von seiner Bank einen Ablehnungsbescheid.

Es geht hier nicht nur um mögliche verschenkte Arbeitsplätze. Die Bundesregierung hat auf eine Anfrage
der Linken eingeräumt - ich zitiere -:

Als Folge unterbliebener Investitionen könnte die
Schaffung von bis zu 44 000 Arbeitsplätzen verhindert worden sein.

Nein, es geht hier auch um eine systematische Benachteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen.

Das Risiko eines kleinen Unternehmens mit einem
Jahresumsatz von weniger als 1 Million Euro, von seinem Kreditberater ein Nein zu hören, ist fünfmal größer
als bei einem Unternehmen mit einem Umsatz von mehr
als 50 Millionen Euro. Manager großer Konzerne setzen
Millionenbeträge in den Sand. Aber dem kleinen Handwerker oder Dienstleister vor Ort wird der Kredit einfach
verweigert.
Stichwort „Zahlungsmoral“. Viele mittelständische
Unternehmen leiden darunter, dass sie ihre Aufträge zu
spät oder teilweise gar nicht bezahlt bekommen. In meinem Wahlkreis gibt es eine große Klinik, die im Wert
von 56 000 Euro bauen lässt und dem kleinen Handwerker nur 31 000 Euro zahlt. Ich frage Sie: Ist das gerecht?
Sie nutzt die Räume, und im Endeffekt hat der kleine
Handwerker gar nicht die Möglichkeit zu klagen.

Stichwort „ERP-Programm“. Hier ist die Bundesregierung dabei, ein originär mittelstandspolitisches Fördermittel für die Haushaltslöcher des Finanzministers zu
verscherbeln.

Da sind wir mit der FDP einer Meinung. Diese Regierung verfolgt eine fatale Wirtschaftspolitik gegen den
kleinen Mittelstand. Aber so ist es eben mit dieser Großen Koalition; wir sind da schon einiges gewöhnt. Ihre
Politik für mehr Markt und weniger Staat ist Gift und
führt zum Sterben von kleinen und mittleren Unternehmen.

Ich komme zum Schluss. Mittelständische Unternehmen empfinden das sich wandelnde Finanzierungsumfeld als Bedrohung und fürchten den Einfluss fremden Eigenkapitals auf die eigene Entscheidungsfreiheit;
Herr Zeil, Sie sagten es bereits. Dies empfinden sie zu
Recht, wie die Erfahrungen der letzten Jahre gezeigt haben. Die Regierung muss auf solche Finanzierungsinstrumente, mit denen man nur darauf aus ist, hohe Renditen zu erzielen und die Unternehmen mit horrenden
Zinsen zu belasten, verzichten, statt sie zu fördern.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende. Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die große Kuschelkoalition
- Herr Fuchs, Herr Lange, Herr Dr. Wend - und der Mittelstand, das ist für mich eine unendliche Geschichte:
Das Erste Mittelstandsentlastungsgesetz ist bereits beschlossen, über das Zweite Mittelstandsentlastungsgesetz reden wir jetzt, und das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz ist schon in Vorbereitung.

Für Union und SPD heißt Mittelstandspolitik immer
Bürokratieabbau. Ich stelle fest: Mit dem Thema Bürokratieabbau wird viel Schindluder getrieben. Seriöse
Studien werden ignoriert, stattdessen wird politisch einseitig Stimmung gemacht. Leider haben sich auch die
Grünen und die FDP auf diesen Holzweg begeben. Herr
Zeil, beim Lesen Ihres Antrags ist mir zwar nicht
schlecht geworden, aber Kopfschmerzen hatte ich schon,

insbesondere wegen der Angriffe auf den Kündigungsschutz und das Betriebsverfassungsgesetz. Das sind wir
aber inzwischen gewohnt; das ist ja normal.

Die Union und die SPD veranstalten um den Bürokratieabbau viel Aufregung in diesem Land. Für den kleinen Mittelständler stehen aber ganz andere Fragen auf
der Tagesordnung: Was hat die Bundesregierung gegen
die schlechte Zahlungsmoral unternommen, die Tausende kleiner Unternehmen in die Pleite trieb? Nichts,
gar nichts. Was tut die Bundesregierung, um die schwache Binnennachfrage zu stärken, womit sie vielen kleinen Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen helfen
könnte? Viel zu wenig. Und was unternimmt die Bundesregierung gegen den Niedriglohnwettbewerb, der die
kleinen Betriebe besonders brutal trifft? Auf einen gesetzlichen Mindestlohn warten wir vergebens. Wir werden morgen sehen, wie die Kollegen der SPD abstimmen. Ich zweifle sehr daran, dass Sie morgen kuscheln
werden; ich glaube das nicht.

Die Regierung geht diese Fragen nicht an. Stattdessen
baut sie die Förderinstrumente für den Mittelstand, zum
Beispiel das ERP-Sondervermögen, ab. Im Zuge ihres
Bürokratieabbaus hat die Regierung gleich die monatliche Wirtschaftsstatistik für Kleinbetriebe bis 50 Beschäftigte abgeschafft; Herr Lange hat das gesagt. Daher
wissen wir heute nicht, ob der Aufschwung bei den kleinen Unternehmen überhaupt angekommen ist.

Die Probleme des schwarz-roten Bürokratieabbaus
liegen oft im Detail. Herr Lange, Sie sprachen die Existenzgründer an. Sie sollen in den ersten drei Jahren
nicht mehr auskunftspflichtig sein. Offensichtlich interessiert Sie die Situation der Existenzgründer überhaupt
nicht. Sie wissen gar nicht, dass manche auf Hartz-IVNiveau leben müssen. Sie verkaufen diese Maßnahme
zum Bürokratieabbau als Erfolg. Die Kosten für die Sozialversicherung sollen von der Wirtschaft zum Staat
verschoben werden, und im Verkehrsrecht wird die Bürgerbeteiligung beschnitten. Dieser Bürokratieabbau ist
ein Abbau sozialer Standards und Rechte. Dazu sagt die
Linke: Nein.

Ich fasse zusammen: Die Große Koalition sieht in gesetzlichen Regelungen eine Belastung für die Wirtschaft.
Die Linke sieht dagegen zuallererst die Schutzfunktion.
Deswegen kritisieren wir die Privatisierungen der letzten Jahre. Hier werden soziale Standards und Rechte
dem freien Markt geopfert. An dieser Stelle möchte ich
auf eine Studie der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung
hinweisen. Ich gehe davon aus, Herr Lange und Herr
Dr. Wend, dass Sie sie gelesen haben. Es wurde danach
gefragt, ob Privatisierung öffentlicher Aufgaben zu weniger Gesetzen führt. Oftmals heißt es ja: Privatisierung
ist das beste Programm für Bürokratieabbau. Das
Gegenteil ist der Fall. Das zeigt das Beispiel der Privatisierung der Telekom. Seit der Privatisierung des Telekommunikationsbereichs hat sich der Umfang der
gesetzlichen Vorschriften für diesen Bereich fast vervierfacht. Warum? Ich zitiere die Antwort dieser Studie:
„Das Handeln der Privaten hat mehrfach Reaktionen des
Gesetzgebers notwendig gemacht“. Meine Damen und
Herren der Großen Koalition, wenn Sie weniger Regulierung wollen, dann bitte nicht durch den Abbau von sozialen Standards!

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Dr. Wend, wenn Sie
sich beschweren, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit 5 Euro nach Hause gehen, während die
Chefs der großen Unternehmen Millionen kassieren,
dann muss ich Sie darauf hinweisen, dass Sie das noch
gesetzlich absichern. Insofern ist es eine Unverschämtheit, wenn Sie das hier anprangern.

Die Regierung spricht von einem Aufschwung für
alle. Aber wer sind alle? Einer profitiert in jedem Fall
davon: Porsche-Chef Wiedeking erhält dieses Jahr eine
Vergütung von rund 50 Millionen Euro. Millionen Menschen sind dagegen froh, wenn sie ihr Einkommen
halten können. Das betrifft nicht nur Arbeitnehmer, Arbeitslose und Rentner, sondern auch viele kleine Selbstständige. An dieser Stelle macht die Regierung nichts.
Mir scheint, die Regierung hat den Ernst der Lage noch
nicht erkannt. Es droht ein Absturz der Konjunktur.

Damit es nicht wieder heißt, die Linke übe sich in
Schwarzmalerei, führe ich hier Otto Kentzler, den Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks an. Er sagte diese Woche, ihm werde angst und
bange, wenn er sich die jüngsten Zahlen anschaut. Ich
zitiere:

In einigen Gewerken bricht der Umsatz regelrecht
ein - bei Sanitär, Heizung und Klima sogar um
20 Prozent. Beim privaten Wohnungsbau sieht es
ähnlich aus. Die öffentliche Hand investiert zu wenig in Tief- und Straßenbau und das Kfz-Handwerk
kommt nicht auf die Beine. Da braut sich Unheil
zusammen.

Lieber Kollege Glos, ich frage Sie: Warum hält die
Bundesregierung stur an ihrem Sanierungskurs fest? Ist
es nicht notwendig, die Staatsausgaben zu erhöhen, um
die Binnennachfrage zu stärken?
Wenn Sie schon nicht auf die Linke hören wollen, dann
hören Sie doch wenigstens auf den Zentralverband des
Deutschen Handwerks.

Die Große Koalition ist nun zwei Jahre im Amt. In
dieser Zeit hat sie Politik gegen die Mehrheit des Volkes
gemacht. Dazu gehört auch die Mehrzahl der 3,4 Millionen kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Land.
Die Hälfte davon sind Einmannbetriebe, die sich kaum
über Wasser halten können. Für die kleinen Handwerker
vor Ort tut die Regierung nichts.

Ein Beispiel ist das Thema Breitband. Mehr als
2 000 Gemeinden haben immer noch keinen schnellen
Internetanschluss. In Mecklenburg-Vorpommern zum
Beispiel fehlt jedem vierten Gewerbegebiet ein schneller
Anschluss. Vieles wird heute aber online erledigt. Ohne
einen schnellen Zugang zum Netz hat man schlechte
Geschäftsverbindungen zur Bank, zum Kunden, zum
Auftraggeber bis hin zum Finanzamt. Ohne modernen
Internetanschluss werden diese Regionen von der wirtschaftlichen Entwicklung einfach abgekoppelt.

Thema Fördermittel. Herr Rossmanith hat es angesprochen und erklärt, wie wichtig die GA ist. In den
strukturschwachen Regionen Deutschlands sind dieses
Jahr dreimal mehr Gelder beantragt worden, als bewilligt werden können. Die Zielgruppe ist hier der Mittelstand.

Was macht die Regierung? Erst kürzt sie den Haushaltstitel um 100 Millionen Euro. Dann stockt sie die
Gelder wieder um 50 Millionen Euro auf, weil die Länder und Kommunen Druck gemacht haben. Schließlich
feiern Sie dies als Erfolg, wohl wissend, dass mehr Mittel gebraucht werden. Die Linke fordert, die sogenannte
Gemeinschaftsaufgabe, wie in der Koalitionsvereinbarung versprochen, in der Höhe des Jahres 2006 weiterzufinanzieren. Da haben wir sogar Herrn Tiefensee an unserer Seite.

Thema Zahlungsmoral. Wir befinden uns im wirtschaftlichen Aufschwung. Dennoch stapeln sich bei jedem zehnten Betrieb unbezahlte Rechnungen in einem
Ausmaß, dass die Existenz dieser Betriebe bedroht ist.
Die Verursacher sind oft große Unternehmen, die ihre
wirtschaftlich starke Position ausspielen. Die Linke fordert einen Handwerkerhilfsfonds für unverschuldet in
Not geratene Kleinunternehmen. Die Regierung lehnt
dies ab.

Ein Wort noch zur Postliberalisierung. Die Teilliberalisierung hat bei uns zu einem beispiellosen Sozialdumping geführt. Ich möchte gar nicht daran denken,

was ab Januar passieren wird, wenn die Regierung den
Postmarkt völlig freigibt. Bereits vor einem Jahr gab es
10 000 Briefträger in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung, die so wenig verdient haben, dass sie ihr
Einkommen mit Hartz IV aufstocken mussten. Der Staat
übernimmt hier einen Teil des Lohnes. Im Januar waren
es 8,5 Milliarden Euro für 1 Million Menschen.

Ich komme zum Schluss.

Ihre Politik belastet nicht nur die Menschen, sie belastet
auch den Haushalt. Da macht die Linke nicht mit.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Zeil, ich schätze Sie wirklich sehr, aber ich
muss Ihnen eines sagen: Sie haben erklärt, Sie hätten den
besten Mann aus Bayern nach Europa geschickt. Andere
sprechen davon, dass sie ihn zum Glück los seien. Möglicherweise sind wir hier sehr unterschiedlicher Meinung.

Vor etwa anderthalb Jahren hat die Bundesregierung
den Normenkontrollrat ins Leben gerufen. Als eine Art
Bürokratie-TÜV soll er der Bundesregierung zur Seite
stehen und ihr helfen, überflüssige Bürokratie abzubauen. Die Linke hat immer davor gewarnt: Diese Initiative ist einseitig an den Interessen der Wirtschaft ausgerichtet und geht auf Kosten der Allgemeinheit. Das hat
sich leider bewahrheitet.

- Sie bekommen noch die Beispiele.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
an dieser Stelle wäre es eigentlich angebracht gewesen,
Bilanz darüber zu ziehen, was die bisherige Politik gebracht hat. Der Normenkontrollrat hat einen Zwischenbericht vorgelegt; der Bericht der Bundesregierung steht
leider noch aus. Bisher hat sie sich geweigert, die Frage

zu beantworten, welchen konkreten Nutzen der bisherige
Bürokratieabbau überhaupt gebracht hat. Ich fürchte,
heute werden wir wieder vergeblich auf eine Antwort
warten.

Antworten erhalten wir auch nicht von der FDP, die
fordert, die Befugnisse des Normenkontrollrats auszuweiten. Lieber Herr Zeil, ich muss Sie noch einmal ansprechen: Aus Ihrem Antrag schaut wieder der neoliberale Geist heraus.

Liebe Kollegen der SPD, Sie haben bei der Gründung
des Normenkontrollrats zugesichert, der Bürokratieabbau der Großen Koalition werde kein Abbau gesellschaftlich sinnvoller und notwendiger Regelungen sein.
Sind Sie ehrlich, müssen Sie einräumen, dass dieses Versprechen nicht gehalten worden ist.

Mit dem ersten Bürokratieabbaugesetz hat die Bundesregierung die amtliche Statistik ausgedünnt. Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitern fallen nun aus
der monatlichen Statistik zu Umsatz und Beschäftigung
heraus. Folgerichtig beklagen heute Wissenschaftler,
dass Unternehmen im Zuge des Bürokratieabbaus weniger Daten an das Statistische Bundesamt lieferten und
die vorhandenen Statistiken nicht mehr ausreichten, um
verlässliche ökonomische Analysen und Prognosen zu
erstellen.

Des Weiteren hat die Bundesregierung für Kleinbetriebe
den betrieblichen Datenschutzbeauftragten einfach abgeschafft. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz äußerte, damit werde der Datenschutz eingeschränkt, dies
verstoße gegen europäisches Recht.

Meine Damen und Herren, ist Ihnen auch bekannt,
dass die Regierung über sogenannte Modellregionen
- Sie wollen ja immer Beispiele haben - den Bürokratieabbau in den Bundesländern unterstützt und dass in einer
dieser Modellregionen, in Ostwestfalen-Lippe, Umweltverbände und Gewerkschaften aus diesem Projekt ausgestiegen sind? Ihr Vorwurf lautet: Unter dem Deckmantel
des Bürokratieabbaus wird der Naturschutz demontiert
und einseitig Politik für die Wirtschaft gemacht, nämlich
auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und ihrer Rechte.

 Wir haben im Wirtschaftsausschuss zur Kenntnis genommen - ich weiß jetzt nicht, ob Sie Mitglied des Wirtschaftsausschusses sind -, dass der Normenkontrollrat
seinen Bericht dort abgegeben hat. Natürlich ist mir
diese Bundestagsdrucksache bekannt.

- Natürlich. Der Normenkontrollrat war bei uns im Ausschuss. Da müssten Sie sich vielleicht einmal sachkundig machen.

Ich möchte nun zum Schluss kommen. In der Praxis
ist das Vorhaben der Bundesregierung, angeblich überflüssige Informationspflichten der Wirtschaft abzubauen, zu einem Abbau von gesellschaftlich wichtigen
Standards geworden. Das müssen Sie einfach zur Kenntnis nehmen, auch die Kollegen der CDU/CSU. Dafür
gibt es genug Beispiele.

Die Verbände in Ostwestfalen-Lippe und anderswo sind
nicht umsonst ausgestiegen. Angeblich ist die Wirtschaft
durch die Arbeit des Kontrollrates um 790 Millionen
Euro entlastet worden. Das sind zumindest die offiziellen Zahlen. Bezogen auf etwa 3,4 Millionen Unternehmen, sind das 230 Euro im Jahr.

Das bedeutet im Monat 19 Euro. Ich bitte Sie, klarzustellen, inwiefern Bürokratieabbau da eine Entlastung bedeutet?

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Dörmann, Sie haben
gesagt, dass wir in den nächsten Jahren eine Lösung finden werden. Ich denke, wir brauchen jetzt eine Lösung;
denn die Menschen, die keinen Anschluss haben, sind
jetzt und nicht erst in einigen Jahren davon betroffen. Sie
müssen jetzt damit leben.

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat im letzten Jahr zusammen mit anderen an die Politik einen
Appell gerichtet. Darin heißt es: „Breitbandkluft in
Deutschland überwinden“. 5 bis 6 Millionen Menschen
in Deutschland haben keinen Zugang zu einem schnellen
Internetanschluss. Das verstößt aus unserer Sicht gegen
das Grundgesetz, das die Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen vorsieht.

Die Große Koalition hat das Problem anfangs etwas
verniedlicht. Im letzten Jahr hat sie endlich einige Informationsveranstaltungen durchgeführt. In diesem Jahr hat
sie sogar Förderprogramme aufgelegt. Das kann aber
nicht die Lösung des Problems sein. Wir haben es hier
eindeutig mit Marktversagen zu tun, und deshalb muss
der Gesetzgeber eingreifen.

Die Linke fordert einen Zugang zum schnellen Internet für alle. Er gehört in den Katalog der staatlich
garantierten Grundversorgung. Die Schweiz hat diesen Schritt bereits getan. Auch in Deutschland ist das
möglich, wenn die Politik das wirklich will.

Wir begrüßen es, dass sich die Regierung endlich des
Problems der „digitalen Spaltung“ annimmt. Im Antrag
der Koalition heißt es allerdings sehr allgemein:

Schnelle Zugangsmöglichkeiten zum Internet sind
für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes von grundlegender Bedeutung.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Union
und der SPD: Wer von Ihnen hat sich vor Ort wirklich
sachkundig gemacht,

wie viele Menschen keinen schnellen Internetzugang haben?

- Wir haben schon mit vielen Bürgerinitiativen gesprochen.

Sie verlangen von den Menschen immer mehr Flexibilität bei der Arbeitssuche. Aber Hunderttausende haben für die Jobsuche keinen schnellen Internetzugang.
Sie reden davon, den Bäckermeister oder den Handwerker vor Ort zu unterstützen. Aber Zehntausenden fehlt
ein schneller Internetzugang für ihre Geschäftstätigkeit.

Ich komme jetzt - Herr Dörmann, vielleicht hören Sie
mir zu - auf einen konkreten Fall zu sprechen. In Sachsen gibt es den Ort Leukersdorf. Dort lebt ein junger
Mann mit Muskelschwund, der gerade seinen Schulabschluss machen will. Diese Krankheit fesselt ihn an den
Rollstuhl. Er würde gerne Bürokaufmann lernen und hat
sogar ein Berufsbildungswerk gefunden, das es ihm ermöglicht, Therapie und Ausbildung miteinander zu
kombinieren; denn die Ausbildung kann übers Internet
gemacht werden. Das einzige Problem: Leukersdorf hat
keinen schnellen Internetzugang. Der ist aber für die
Videokonferenzen im virtuellen Klassenzimmer nötig.
Bekommt der Ort nicht in den nächsten Monaten einen
Anschluss mit schneller Übertragungsrate, heißt das für
den Jugendlichen, dass er keinen Ausbildungsplatz hat.
Ich weiß nicht, ob Sie das wollen.

Es ist höchste Zeit für ein flächendeckendes Angebot. Das Wirtschaftsministerium hat in dieser Woche auf
der CeBIT einen Maßnahmenkatalog für eine flächendeckende Breitbandversorgung vorgestellt. Das ist zunächst zu begrüßen. Der Druck aus den Kommunen und
von zahlreichen Bürgerinitiativen scheint doch etwas bewirkt zu haben. Die Linke unterstützt alle Initiativen, die
helfen, diese weißen Flecken endlich verschwinden zu
lassen.

Weitere Informationsveranstaltungen, bessere Daten
und eine Arbeitsgruppe von Bund, Ländern und Kommunen sind nicht falsch. Es ist immer gut, wenn man
miteinander redet. Diese Maßnahmen reichen aber nicht
aus, weil sie dem Grundproblem nicht abhelfen. Telekommunikationsunternehmen gehen nach einem rein betriebswirtschaftlichen Kalkül vor. Sie schauen lediglich
nach dem Gewinn. Dieser ist eben eher in den dicht besiedelten Ballungsgebieten als im ländlichen Raum zu
machen. Ein Vertreter der Telekom hat im Wirtschaftsausschuss dazu erklärt, ein flächendeckender Ausbau
des DSL-Netzes stoße an die Grenze des ökonomisch
Machbaren. Nicht großartig anders verhält es sich bei
Alternativtechnologien, die Sie angesprochen haben,
etwa die Verbindung über Funk. Mal abgesehen davon,
dass diese Techniken auch teuer sind und auch gegenüber DSL oftmals in Leistung und Kosten nicht gleichwertig sind, gibt es auch dort betriebswirtschaftliche
Grenzen.

Nun kann man Förderprogramme auflegen, wie dies
der Bund tut, um die Unternehmen zum Breitbandausbau zu bewegen. Aber eines ist höchst problematisch:
Der Steuerzahler finanziert den Ausbau in der Fläche,
und die Unternehmen streichen den Gewinn in den Ballungszentren ein. Das kann so nicht weitergehen.

Allein die Deutsche Telekom hat aus ihrem Gewinn im
letzten Jahr 3,4 Milliarden Euro an die Aktionäre ausgeschüttet. Ich meine, mit diesem Geld hätte man besser
zahlreichen Dörfern einen Anschluss mit hoher Übertragungsrate finanzieren sollen.

Ich halte fest: Wir haben es bei der fehlenden Breitbandversorgung im ländlichen Raum mit Marktversagen zu tun. Der Gesetzgeber muss einschreiten, hält er
an dem Ziel, gleichwertige Lebensbedingungen in
Deutschland herzustellen, fest. Die Linke hat in ihrem
vorliegenden Antrag einen einfachen und leicht umsetzbaren Vorschlag gemacht. Wir wollen den schnellen Internetzugang in die staatlich garantierte Grundversorgung aufnehmen. Dazu muss lediglich der sogenannte
Universaldienst im Telekommunikationsgesetz durch
einen entsprechenden Spiegelstrich ergänzt werden.

Wenn nun die Grünen vorsichtig ein Stück von ihrer
blinden Marktgläubigkeit abweichen und eine Universaldienstverpflichtung als Ultima Ratio nicht mehr ausschließen, ist das ein weiteres Zeichen dafür, dass die
Linke wirkt.

Auch die Bundesregierung hat noch im letzten Jahr die
Ausweitung des Universaldienstes strikt abgelehnt. Nun
will die Große Koalition - Herr Dörmann, Sie haben es
gesagt - schauen, was auf der europäischen Ebene passiert.

Ich komme zum Schluss. Heute, im 21. Jahrhundert,
muss ein schneller Internetanschluss her. Er gehört zur
Grundversorgung. Es darf nicht länger gezögert werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lehrieder, ich wusste gar nicht, dass wir Freunde in
der CSU haben. Hängt das mit der Bayern-Wahl zusammen? Suchen Sie schon einen Koalitionspartner?

Wir werden sehen, wie sich alles entwickelt.

Meine Damen und Herren, als Abgeordnete der Linken und Gewerkschafterin gratuliere ich den Beschäftigten der Lidl-Filiale in Renningen bei Stuttgart; denn ihnen ist es gelungen, am 2. Mai einen Betriebsrat zu
gründen, und das gegen alle Widerstände der Geschäftsführung. Es geht hier um ein im Betriebsverfassungsgesetz verbrieftes Recht. Die Politik muss alles unternehmen, damit dieses Gesetz nicht unterlaufen wird. Wir
sind zugleich solidarisch mit den Beschäftigten im Einzelhandel, die im Moment für ihre Rechte kämpfen. Ihnen gebührt unser Respekt. Sie sind in einem langen und

schwierigen Tarifkonflikt. Fast 200 000 Verkäuferinnen
und Verkäufer haben bisher über ein Jahr gestreikt, so
viele und so lange wie nie zuvor in der Geschichte der
Bundesrepublik.

Die Beschäftigten kämpfen für menschenwürdige Arbeitsbedingungen und höhere Löhne in einer Branche, in
der 70 Prozent Frauen arbeiten und mehr als die Hälfte
aller Arbeitsplätze Teilzeit- und Minijobs sind. 2006 gab
es etwa 60 000 Aufstocker im Einzelhandel. Das sind sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, deren Löhne so
niedrig sind, dass sie zusätzlich Hartz IV beziehen. Das
ist Arbeit, die arm macht. Im Gegensatz dazu gehören
die Inhaber der großen Einzelhandelsketten Lidl und
Aldi zu den Reichsten in Deutschland. Sie besitzen ein
geschätztes Privatvermögen von 42 Milliarden Euro.

Dass die Schere zwischen Arm und Reich immer
mehr auseinanderklafft, dass sich die einen auf Kosten
der anderen bereichern, das ist der eigentliche Skandal in
Deutschland.

- Das kann ich Ihnen bestätigen.

Rot-Grün und die Große Koalition unter Frau Merkel
sind dafür verantwortlich, dass prekäre Beschäftigung
im Einzelhandel dermaßen auf dem Vormarsch ist. Wo,
wenn nicht hier, brauchen die Beschäftigten starke Gewerkschaften und Betriebsräte? Die Politik sollte
schauen, welchen Beitrag sie dazu leisten kann. Deshalb
unterstützen wir den Antrag der Grünen.

Discounter kommt von „discount“, was so viel heißt
wie Rabatt. Man könnte auch sagen: Hauptsache billig,
koste es, was es wolle. Discounter treiben das Preis- und
Lohndumping im Einzelhandel massiv voran. Billig zulasten der Beschäftigten. Erst vor vierzehn Tagen stellte
das Arbeitsgericht Dortmund fest: Der Textildiscounter
KiK zahlt sittenwidrige Löhne. 5,20 Euro pro Stunde hat
die Einzelhandelskette einer Minijobberin zugemutet.
Das ist die Hälfte vom Tariflohn. Neben Hungerlöhnen
und unbezahlter Mehrarbeit trifft man bei Discountern
häufig auf Bespitzelung und Überwachung; denn wir
wissen alle: Verängstigte und eingeschüchterte Mitarbeiter wehren sich nicht. Ich frage Sie in diesem Hause:
Wer von Ihnen möchte unter diesen Bedingungen arbeiten? Es geht um menschenwürdige Arbeit.

Zu lange hat die Bundesregierung zugeschaut, wie
Einzelhandelskonzerne mit fragwürdigen, bisweilen kriminellen Methoden das Recht der Beschäftigten, Betriebsräte zu bilden, unterlaufen. Beschäftigte werden
erpresst, bedroht oder bestochen. Kündigungen, Versetzungen, sogar der Vorwurf des Diebstahls, all dies ist
den Unternehmensleitungen recht, um die Gründung von
Betriebsräten und deren Arbeit zu verhindern. Als Gewerkschafterin sage ich Ihnen: Wir brauchen Gesetze,
die die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
stärken.

Die Kolleginnen und Kollegen von Aldi, Lidl und wie
die Ketten alle heißen, haben unsere volle Unterstützung. Die Linke wird nicht locker lassen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Dr. Gehb, Sie sprachen
eben von einem neuen Design für das Gesetz. Ich denke,
es geht nicht um die Fassade, sondern um den Inhalt.
Deswegen muss ich Ihnen hier wirklich widersprechen.

Wir beraten heute einen Gesetzentwurf in zweiter und
dritter Lesung, der den Namen, den er trägt, aus unserer
Sicht nicht verdient.

Wir haben diesen Gesetzentwurf im Ausschuss - ich
muss sagen: in seltener Einmütigkeit mit der FDP - abgelehnt.

Dies werden wir auch heute tun. Aus unserer Sicht gibt
es keinen Anlass, die bewährte Rechtsform der GmbH
durch eine neue Unterform zu ergänzen. Diese sogenannte Unternehmergesellschaft ist missbrauchsanfällig, bietet keinen hinreichenden Gläubigerschutz und ist
deshalb aus unserer Sicht völlig überflüssig.

Als Grund für diese Gesellschaftsform hat Dr. Gehb
- ich muss ihn wieder zitieren - in der ersten Lesung am
20. September 2007 Folgendes gesagt:

Wir stehen in einem europäischen Wettbewerb
nicht nur hinsichtlich der Erzeugung von Gütern
und Dienstleistungen, sondern auch hinsichtlich der
Rechtsordnungen und der Rechtsformen. Diesen
Wettbewerb nehmen wir an. Wir wollen und müssen ihn gewinnen.

Für mich stellt sich die Frage, ob dieser von Ihnen
ausgerufene Wettbewerb zwangsläufig so aussehen
muss, dass die niedrigsten Standards anzusetzen sind.
Wenn überhaupt ein Vergleich zwischen Rechtsordnungen gezogen werden kann, dann sollte dies aus der Sicht
meiner Fraktion nach dem Maßstab der Verwirklichung
sozialstaatlicher und demokratischer Grundsätze erfolgen. Dies scheint mir hier nicht der Motor und der Maßstab der Veränderung gewesen zu sein.

Sie unterstellen, dass viele Gründer darauf angewiesen sind, möglichst viel Kapital mit einem möglichst geringen Risiko zu erwirtschaften. Warum dies das Beste
ist, kann uns allerdings niemand begründen. Warum
muss ein Unternehmer, der als Marktteilnehmer Gewinne erzielt, von den Risiken seines Tuns möglichst
freigestellt werden? Ich frage Sie: Wie wollen Sie das
den Millionen Arbeitslosen erklären, denen in den vergangenen Jahren immer mehr Risiken der Lebenssicherung aufgebürdet worden sind?

- Ja, ich frage auch Herrn Benneter zum Beispiel. Sie
sind ja in einer sozialen, demokratischen Partei, deren
Mitglied ich auch einmal war.

Die Gründer, die Sie mit 1 Euro mal eben eine Gesellschaft gründen lassen wollen, werden am Markt tätig
sein. Die Unternehmergesellschaft wird also Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigen und darüber
hinaus viele weitere Gläubiger haben.

Was macht dieser Unternehmer denn, wenn er statt
der erwarteten Gewinne ganz im Gegenteil Verluste einfährt?

Er wird früher oder später logischerweise in die Insolvenz gehen. Meine Kollegin von der FDP hat es gesagt:
Wer dann die Kosten trägt, scheint Ihnen gleichgültig zu
sein.

- Dass Sie nicht unserer Meinung sind, ist ja allgemein
bekannt.

Ebenso gehen Sie darüber hinweg, dass die neuen Unternehmen, die mit einer weitestgehenden Haftungsbeschränkung entstehen sollen, sehr viel häufiger pleitegehen. Gerade das lehrt ja die Erfahrung mit den britischen
Limiteds. Von den Unternehmern, die sich in Deutschland für diese britische Rechtsform entschieden haben,
ist ein hoher Prozentsatz längst insolvent. Mit ihrer grandiosen Innovation, mit ihren Unternehmergesellschaften,
organisieren Sie einen Wettbewerb der Pleiterekorde.

Wenn es um Arbeitslose und Rentner geht, dann drehen Sie jeden Cent dreimal um. Wenn es aber um Gründer geht, dann soll es egal sein, wie viel Geld für Rechtsstreitigkeiten und sonstige Folgekosten verloren geht.
Möglichst schnell und möglichst einfach sollen Unternehmen gegründet werden. Viel mehr als ein Dogma haben Sie hier nicht zu bieten.

Sie alle haben sicherlich schon von Fällen gehört, in
denen die Zahlung der Arbeitslöhne angefochten wurde
und die Löhne an den Insolvenzverwalter zurückgezahlt
werden mussten. Versetzen Sie sich jetzt doch bitte einmal in die Lage eines Arbeiters oder eines Angestellten.
Sollen sie, wenn sie bei einem solchen Unternehmen beSabine Zimmermann
schäftigt sind, ihren Lohn etwa gleich beim Insolvenzverwalter abgeben, weil sie ja schließlich wussten, dass
sie bei einer GmbH light arbeiten, die eben immer ein
bisschen mehr Risiko in sich birgt? Ich habe dies bewusst zugespitzt

- es hat garantiert etwas damit zu tun -, weil die Koalition, wie uns scheint, anders an eine GmbH-Reform herangeht, als wir das tun würden. Während sich die Koalition fragt, mit welchen Rechtsordnungen sie um die
Wette eifern kann, richten wir unseren Blick auch auf die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und fragen uns,
wie wir deren Situation in solchen GmbHs verbessern
können. Hierzu gibt es allerhand Anknüpfungspunkte im
Bereich der Demokratisierung der Entscheidungsprozesse in den Unternehmen.

Auch der Gläubigerschutz muss gestärkt werden.
Denn dadurch werden Arbeitsplätze erhalten und andere
Unternehmen - vor allem im Mittelstand - davor geschützt, bei einer Krise des Vertragspartners selbst in
eine Krise zu geraten.

Es gäbe also viel zu tun. Mit der Unternehmergesellschaft marschiert die Koalition in die entgegengesetzte
Richtung und vermindert den Gläubigerschutz. In der
Begründung zur Einführung dieser Unternehmergesellschaft wird lapidar auf die Vielzahl von Gründungen in
der Form der Limited hingewiesen. Wie viele Gründungen aber gibt es genau? Wie viele sind schon wieder gelöscht worden? Warum ist das geschehen, und wie ergeht
es den Gläubigern solcher Limiteds? Welche Probleme
ergeben sich für die Gründer selbst?

All diese Fragen sind nicht seriös beantwortet worden, sonst hätten Sie diesen Gesetzentwurf nicht in dieser Form vorgelegt. Zum Teil sind die von mir genannten
Fragen in der Anhörung des Rechtsausschusses beantwortet worden. Die Antworten fielen deutlich gegen die
Unternehmergesellschaft aus. Es wurde klar herausgestellt, dass der faktische Verzicht auf das Stammkapital
ein Risiko für die Gläubiger darstellt. Es wurde auf die
französischen GmbHs mit weniger als 7 500 Euro
Stammkapital hingewiesen. Ebenso wurde deutlich darauf hingewiesen, dass die englischen Limiteds viel insolvenzanfälliger sind als Unternehmen nach dem bislang
geltenden deutschen Recht. Ähnliches droht nun mit der
Einführung der unterkapitalisierten Unternehmergesellschaft.

Gegen diese von uns und vielen Sachverständigen geäußerten Warnungen führen Sie merkwürdige Argumente an. Über das Argument, selbst die 25 000 Euro
der GmbH, die als Stammkapital aufzubringen sind,
seien nichts im Vergleich zu den gewöhnlich auftretenden Schulden, kann man sich nur wundern. Man fragt
sich, ob es sich dabei um Zynismus oder Gedankenlosigkeit handelt.

Sie vergessen auch die Seriositätsschwelle, die vom
Stammkapital ausgeht. Die Ansparpflicht für das
Stammkapital, die für die neue Unternehmergesellschaft
gelten soll, mag für Sie eine kleine Beruhigungspille
sein. Aus unserer Sicht ist das aber keine Lösung.

Es ist auch nicht gesagt, dass der Gesetzentwurf den
Gründern selbst wirklich hilft. Denn sie kommen damit
eher zu dem Trugschluss, dass nichts leichter ist, als ein
Unternehmen zu gründen. Im Zweifel sind die Gründer
besser beraten, wenn sie durch entsprechende Hürden
davon abgehalten werden, unwirtschaftliche Unternehmungen zu gründen. Wegen mangelnder Kreditwürdigkeit werden sie von den Banken sowieso nur dann Geld
bekommen, wenn sie persönlich haften.

- Ja, aber auch das kann durch Ihren Gesetzentwurf zu
einem Problem werden; denn Sie fördern die Leichtfertigkeit im Umgang mit unternehmerischen Entscheidungen.

- Sie haben gleich die Möglichkeit, darauf einzugehen.

Ein zu schnelles und leichtfertiges Eingehen persönlicher Haftungsrisiken wird durch Ihr Gesetz indirekt gefördert. Wenn die Gründer mit ihrer Geschäftsidee falsch
liegen, sind sie doppelt hart getroffen: als Unternehmer
gescheitert und in persönlichen Schulden versunken.

Sie haben an keiner Stelle den Bedarf für die Einführung der Unternehmergesellschaft nachgewiesen. Wenn
Sie den Vergleich der Rechtsordnungen sozial verantwortlich und ernsthaft durchführen würden, dann wären
ganz andere Schlussfolgerungen zwingend notwendig.
Dann gäbe es längst den Mindestlohn. Da Sie aber diesen Vergleich nicht sozial verantwortlich durchführen,
kann man nur mit Schrecken abwarten, welche Neuerungen uns beim großen Wettbewerb der Rechtsordnungen
erwarten.

Alles in allem kann man zur Einführung der Unternehmergesellschaft nur festzustellen: Wie Sie hier
auf den Namen „Gesetzentwurf … zur Bekämpfung
von Missbräuchen“ kommen, ist schleierhaft und
vollkommen unverständlich. Sie öffnen dem Missbrauch Tür und Tor.

Wir werden dem nicht zustimmen.

Danke.

 Bei ihrem Vorhaben, den Mittelstand durch Bürokratieabbau zu entlasten, unternimmt die Bundesregierung
mit dem hier vorliegenden Gesetz einen dritten Anlauf.
Leider trifft das Sprichwort „Aller guten Dinge sind drei“
hier nicht zu. Zum dritten Mal täuscht die Bundesregierung es als eine große wirtschaftspolitische Maßnahme
vor, wenn sie für kleine und mittlere Unternehmen bestimmte Meldepflichten oder Vorschriften abschafft. Zum
dritten Mal ignoriert sie, dass die wirtschaftlichen Probleme des Mittelstandes ganz woanders liegen. Und zum
dritten Mal redet die Bundesregierung die negativen Auswirkungen klein, die bestimmte Maßnahmen ihres Bürokratieabbaus haben.

Zur Sache: Keiner hat etwas dagegen, überflüssige
oder doppelte Meldepflichten abzuschaffen. Die Linke
hat schon Ja gesagt, wenn es darum ging, Gesetze abzuschaffen, die nicht mehr angewendet werden konnten,
oder wenn es darum ging, die Handwerksstatistik zu modernisieren, etwa mit der Nutzung amtlicher Statistik,
durch die sich bestimmte Handwerksbefragungen erübrigten. Aber der Bundesregierung geht es bei dem vorliegenden Gesetz um etwas anderes. Zum einen versucht sie,
ihre Maßnahmen als großen wirtschaftspolitischen Wurf
darzustellen. Das entbehrt aber jeder Realität. Dem
Handwerker und Gewerbetreibenden vor Ort fehlen ausreichend und fair bezahlte Aufträge. Gerade in der heutigen Zeit der Finanzkrise und Wirtschaftsturbulenzen
müsste der Staat mit einem Konjunkturprogramm die Binnennachfrage ankurbeln. Nichts dazu von der Bundesregierung.

Es ist gut, wenn Handwerksbetriebe bei der Handwerkszählung entlastet werden und stattdessen aktuellere
und umfassendere Daten zur Verfügung stehen. Diese
brauchen wir für eine Politik, die sich über die Lage des
Handwerks genau informieren will. Aber die Bundesregierung täuscht die Öffentlichkeit und kleinen Handwerker,
wenn sie behauptet, damit verbessern sich die Chancen für
mehr Investitionen, Innovationen und Beschäftigung.
Schließlich bringt diese „Erleichterung“ dem einzelnen
Handwerker im Schnitt und mittelfristig aufs Jahr gerechnet 6 Euro.

CDU/CSU und SPD können doch nicht allen Ernstes
behaupten, dies bringe dem Handwerk einen Aufschwung schon gar nicht angesichts der derzeitigen Finanzkrise.

Ich komme auf einen weiteren Aspekt Ihres Bürokratieabbaus zu sprechen. Bei den zwei vorhergehenden Gesetzen hat Die Linke kritisiert, gesellschaftlich sinnvolle und
notwendige Regelungen würden abgeschafft. Leider ist
das auch diesmal der Fall. Die Bundesregierung will die
Schwellen für die Fusionskontrolle absenken. Was bedeutet das? Beim Bundeskartellamt müssten etwa ein Drittel
weniger Fusionen angemeldet werden. Diese Maßnahme
geht in die völlig falsche Richtung angesichts der Tatsache, dass zunehmend wenige große Konzerne das Wirtschaftsgeschehen bestimmen ohne demokratische Kontrolle.

Sicher, die ganz großen Fusionen würden nach wie vor
dem Kartellamt gemeldet werden müssen. Aber auf der
Stufe darunter könnte eine Marktkonzentration schlechter beobachtet werden. Die Bundesregierung räumt das
selbst ein, bezeichnet dieses Problem aber als „marginal“. Wenn wirtschaftliche Macht zunimmt, sollte das
Kartellamt lieber einen Blick mehr statt weniger darauf
werfen.

Ich komme zum Schluss: Das dritte Mittelstandsentlastungsgesetz geht an den wichtigen Fragen des Mittelstandes vorbei. Angesichts einer drohenden Wirtschaftskrise
muss die Politik ein staatliches Konjunkturprogramm
auflegen und auf die Stärkung der Binnennachfrage setzen. Die Linke bringt dazu einen Antrag ein, und hier
kann die Koalition beweisen, ob sie für den Bäcker, Dachdecker oder Einzelhändler vor Ort ernsthaft etwas tun
will.

 „Für mehr Billigjobs und eine schlechtere Versorgung

der Verbraucher“ - das wäre eine ehrliche Überschrift
der FDP-Anträge gewesen, die heute beraten werden.
Denn was verbirgt sich hinter ihrer Forderung nach mehr
Wettbewerb? Die FDP will keine feste Anzahl von Briefkästen mehr garantieren und sie will den Post-Mindestlohn beseitigen, um nur zwei Punkte zu nennen. Von der
FDP ist man so etwas gewöhnt.

Tragisch ist nur, dass die Bundesregierung dazu keine
wirkliche Alternative bietet. Sicher, wir haben seit diesem
Jahr in Deutschland im Briefdienst einen Mindestlohn.
Dieser war nötig. Schließlich hat die Politik der Regierungen Merkel und Schröder zu der Ausbreitung von Billiglöhnen im Briefdienst beigetragen.

Union und SPD tönen, der Briefmarkt müsse liberalisiert werden, wir brauchten hier mehr Wettbewerb, wohlwissend, dass im Briefgeschäft die Personalkosten einen
Großteil der Unternehmensausgaben ausmachen und
deswegen der Wettbewerb über die niedrigsten Löhne
ausgetragen wird.

Die Bilanz der Privatisierung der Post und der Liberalisierung des Postmarktes in Deutschland ist katastrophal: 140 000 Arbeitsplätze hat bisher die Privatisierung
der Post vernichtet - oftmals Vollzeitarbeitsplätze mit ordentlichen Einkommen, die nun durch Billigjobs ersetzt
werden. Die Deutsche Post will in diesem Jahr alle ihre
Filialen schließen und zieht sich mit einem kompetenten
und qualifizierten Service aus der Fläche zurück. Die
Preise der Briefbeförderung für den Normalverbraucher
haben sich seit 2005 erhöht. Für Großkunden hat die Post
dagegen Rabatte angekündigt.

Aus dieser katastrophalen Bilanz der Privatisierung
hat die Bundesregierung jedoch keine Konsequenzen gezogen. Im Gegenteil: Sie hat den Briefmarkt in Deutschland 2008 nun völlig für den Wettbewerb geöffnet. Sie arbeitet gegenwärtig daran, die Grundversorgung zu
verschlechtern.

Zugleich ist die Deutsche Post ein Global Player auf
dem Weltmarkt. Mit ihrem Abenteuer in den USA hat sie
in den letzten Jahren mehrere Milliarden Euro Verlust gemacht. Angesichts dieser Ergebnisse ist ein Kurswechsel
dringend nötig. Die Linke wird hier die Bundesregierung
unter Druck setzen. Schließlich zeigen die Nachbarländer
Deutschlands, dass es auch anders geht.

Die Niederlande haben die angekündigte vollständige
Marktöffnung zurückgezogen. In Frankreich zwangen
massive Proteste der Gewerkschaften den französischen
Präsidenten Sarkozy, seine Privatisierungspläne für die
Post auf Eis zu legen. Dort wird nun eine Volksabstimmung zur geplanten Börseneinführung der Post gefordert.

Wir sollten uns in Deutschland daran ein Beispiel nehmen. Der Postdienst ist nicht dafür da, Profite zu machen,
sondern dafür, die Bürgerinnen und Bürger ordentlich mit
Briefdienstleistungen zu versorgen. Dafür steht die Linke.

 Um uns herum wird die Finanzkrise immer mehr zur

Weltwirtschaftskrise. Das Statistische Bundesamt meldet
heute für das dritte Quartal 2008 zum zweiten Mal in
Folge einen Rückgang der Wirtschaftsleistung. Wir stecken mitten in der Rezession. Und was fällt der FDP dazu
ein? Sie will die wirtschaftliche Dynamik fördern, indem
- ich zitiere - die Gewerbeanmeldungen „entbürokratisiert“ werden. Das ist wirklich ein ganz besonderes Konjunkturpaket, was Sie da vorlegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP. Zur wirtschaftlichen Dynamik
würde das mit Sicherheit noch weit weniger beitragen als
das wirre Paket von Kleinigkeiten, mit dem die Bundesregierung angeblich die Konjunktur stützen will.

Aber Ironie beiseite! Natürlich ist es zu begrüßen,
wenn neue Unternehmen gegründet werden, insbesondere wenn das nicht aus der Not heraus geschieht, etwa in
Form von prekärer Selbstständigkeit. Denn - machen wir
uns nichts vor - ein gehöriger Anteil des Wachstums der
Selbstständigkeit in den vergangenen Jahren ist genau
darauf zurückzuführen, dass Menschen gezwungen wurden, sich als Ich-AG oder Scheinselbstständiger selbst
auszubeuten, weil keine vernünftigen Arbeitsplätze angeboten wurden. Solch eine prekäre Selbstständigkeit will
die Linke ausdrücklich nicht fördern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Was die Linke will, ist, dass mehr sinnvolle, gute Arbeitsplätze entstehen. Und wenn eine Unternehmerin
oder ein Unternehmer eine gute Geschäftsidee hat und
das Wagnis einer Unternehmensgründung auf sich
nimmt, dann begrüßen wir das sehr. Wir sind auch der
Auffassung, dass die Probleme, die eine Entstehung neuer
Unternehmen und neuer Arbeitsplätze erschweren oder
verhindern, analysiert und gegebenenfalls beseitigt werden müssen.

Aber um welche Probleme handelt es sich dabei? Was
hält potenzielle Unternehmer von der Gründung ab? Die
FDP behauptet, Gewerbeanmeldungen seien zu kompliziert. Auch andere „bürokratische Lasten“ hat sie in ihren regelmäßigen Schaufensteranträgen immer wieder
kritisiert. Es ist sogar durchaus möglich, dass sich der
eine oder andere Gründer über die Formalitäten ärgert,
die er zu berücksichtigen hat. Das Hauptproblem ist die
Bürokratie allerdings in keinem Fall. In der Regel gibt es
für Auflagen und Melderegeln gute Gründe. Sie dienen
dem Umweltschutz, der Sicherheit oder anderen gesamtgesellschaftlichen Zielen.

Die KfW hat sich im Rahmen ihrer Gründungsmonitorstudie vor einiger Zeit intensiv mit der Frage auseinandergesetzt, welche Faktoren Unternehmensgründungen in Deutschland behindern. Danach werden - ich
zitiere - „als Hauptprobleme bei der Existenzgründung
die schlechte konjunkturelle Lage, das hohe finanzielle
Risiko sowie die individuell schlechten Erfolgsaussichten
auf Grund mangelnder Nachfrage gewertet“. Auch die
Angst vor einem sozialen Abstieg bei Scheitern des Unternehmens spielt eine wichtige Rolle. Bürokratische
Hürden sind hingegen für zwei Drittel der befragten
Gründer wenig bis überhaupt nicht relevant.

Die mangelnde Nachfrage ist hierzulande das Problem, liebe Kollegen von der FDP. Schreiben Sie doch
einmal einen Antrag mit dem Titel „Wirtschaftliche Dynamik fördern - Binnennachfrage stärken“. Oder noch
besser: Schließen Sie sich der Linken an, die genau das
schon immer gefordert hat. Kämpfen Sie für höhere
Löhne, für eine sozial gerechte Grundsicherung, für anZu Protokoll gegebene Reden
ständige Renten! Dann haben die Menschen mehr Geld in
der Tasche, die Binnennachfrage wächst und damit auch
die Wirtschaft. Gerade in der aktuellen konjunkturellen
Situation ist ein solches Umsteuern dringend nötig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden
Antrag packt die Linke etwas an, was bisher keine andere Fraktion in diesem Hause zum Thema gemacht hat.

- Das ist nicht falsch.

Weder die Große Koalition noch die Grünen oder die
FDP haben sich an dieses Thema getraut. Sie können
mich nachher korrigieren, Frau Andreae.

Die Verpflichtung bzw. der Zwang für gewerbliche Unternehmen, in der IHK Mitglied zu sein, ist seit Jahren
umstritten. Erst jüngst hat sich der Petitionsausschuss
des Bundestages damit auseinandersetzen müssen. Deshalb, denke ich, ist es an der Zeit, eine Debatte über dieses Thema zu führen, egal wie man zu dieser Frage steht.

Ich selbst bin seit 17 Jahren ehrenamtliches Mitglied
in der zweitgrößten Kammer in Deutschland, der IHK
Südwestsachsen, und kenne die Probleme. Jede Kollegin
und jeder Kollege hier in diesem Haus, die oder der regelmäßig mit Kleinunternehmern zusammenkommt,
wird zugeben müssen, dass diese immer wieder beklagen, dass sie Zwangsbeiträge für eine Organisation zahlen, die ihnen nicht oder nur wenig nützt.

Die Linke greift dieses Problem mit ihrem vorliegenden Antrag auf. Wir wollen aber mehr. Noch immer handelt es sich beim IHK-Gesetz um ein vorläufiges Gesetz
aus dem Jahre 1956. Die damalige Forderung nach einer
paritätischen Besetzung der Kammer durch Betriebsinhaber und Arbeitnehmervertreter wartet noch darauf,
umgesetzt zu werden. Ich denke, nach 52 Jahren wäre es
vielleicht an der Zeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele Kleinunternehmer fordern, die Pflichtmitgliedschaft in der IHK
aufzuheben. Sie führen eine Reihe von Missständen auf,
die nur schwer von der Hand zu weisen sind. Ich kann
hier nur einige aufzählen: Die IHK-Beiträge belasten die
Kleinst- und Kleinbetriebe ungleich stärker als Großkonzerne. Firmen mit einem Gewerbeertrag von nur 12 000
Euro zahlen Beiträge von bis zu 200 Euro. Die Beiträge
von Großunternehmen verringern sich dagegen im Extremfall auf weniger als ein Tausendstel ihres Gewerbeertrages.

Obwohl das IHK-Gesetz verlangt, die Gesamtinteressen der Kammermitglieder „abwägend und ausgleichend“ zu vertreten, setzen sich IHK-Vorstände häufig
für Einzelinteressen ein. So widerspricht die Forderung,
den beschlossenen Ausstieg aus der Kernkraft rückgängig
zu machen, unmittelbar den Interessen zahlreicher Mitgliedsbetriebe, die im Bereich der regenerativen Energien
tätig sind. Diese Unternehmen wollen nicht mit ihren
Kammerbeiträgen indirekt ihre eigene Geschäftsgrundlage gefährden.

Ferner werden die mangelnde Vertretung der Kleinunternehmen und die fehlende Transparenz beklagt. Die
Kammer ist eine Einrichtung des öffentlichen Rechts.
Sie sollte daher gut abwägen, ob sie nicht teilweise auch
als Arbeitgeberverband agiert.

Angesichts dieser Kritik verwundert es nicht, dass
sich nur wenige Unternehmen, die nun einmal Kleinunternehmen sind, an den IHK-Wahlen beteiligen. Laut
Bundeswirtschaftsministerium liegt die Wahlbeteiligung zwischen 5 und 16 Prozent.

Meine Damen und Herren, eine vom DIHK selbst in
Auftrag gegebene Umfrage zeigt, dass mit abnehmender
Betriebsgröße die Zufriedenheit mit der Kammer sinkt.

- Es ist unheimlich störend, dass hier vorne getuschelt
wird. Sprechen Sie doch laut, und stellen Sie zum Beispiel eine Frage. Herr Laurenz Meyer, auch Sie müsste
das Thema IHK eigentlich interessieren.

In Unternehmen mit weniger als 20 Beschäftigten ist
nicht einmal die Hälfte mit der IHK zufrieden. Deshalb
kann ich gut verstehen, dass Blumenhändler oder Betreiber von Reisebüros die Zwangsmitgliedschaft lieber
heute als morgen aufheben wollen.

Die Linke hat sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt allerdings dagegen ausgesprochen. Sie fordert stattdessen,
die IHK umfassend zu reformieren. Geschieht dies,
würde sich der Charakter der IHK grundlegend verändern, und ihr Nutzen für die Mitglieder würde steigen.

Ich kann jetzt nicht alle Punkte unseres Antrags aufzählen, da meine Redezeit dafür nicht ausreicht. Daher
werde ich mich auf einige positive Aspekte beschränken.
Ich denke, die Berufsausbildung, die Fortbildung und
der Außenhandelsbereich sind notwendige Aufgaben,
die im Interesse aller sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend: Die
Beratung dieses Antrags wird zeigen, ob die Mehrheit in
diesem Hause dafür ist, die IHKs dahin gehend zu reformieren, dass auch die Interessen der Kleinstunternehmen
zur Geltung kommen und die Mitbestimmung auch dort
verankert wird.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik steht vor
der tiefsten Wirtschaftskrise ihrer Geschichte. Wir hören
täglich neue Hiobsbotschaften. Diese Wirtschaftskrise
wird Hunderttausende kleine und mittlere Unternehmen
treffen.

Bereits im vergangenen Jahr stieg die Zahl der Unternehmenspleiten auf fast 30 000. In der Mehrzahl handelte es sich um mittelständische Unternehmen. Für dieses Jahr wird ein Anstieg auf 35 000 vorhergesagt.
Betroffen von den Unternehmenspleiten wäre auch eine
halbe Million Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
diese Zahlen sind eine Bankrotterklärung für die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung.

Sie haben in der Vergangenheit nur auf den Export
und die Kostensenkung bei den Unternehmen gesetzt
und die Binnennachfrage sträflich vernachlässigt. Diesen Geist der gescheiterten Politik atmet auch dieses
Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz. Keiner hat etwas
dagegen, wenn doppelte Meldepflichten abgeschafft
werden sollen, wie dieser Gesetzentwurf es vorsieht.
Wichtiger ist aber eine ausreichende Anzahl von Aufträgen für die Unternehmen. Gerade auf diesem Gebiet hat
die Regierung ihre Hausaufgaben nicht gemacht.

Was soll das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz bewirken? Um durchschnittlich 30 Euro pro Jahr soll ein
einzelnes Unternehmen in Deutschland entlastet werden.
Ich frage Sie: Glauben Sie ernsthaft, dass die Unternehmen mit 30 Euro in die Lage versetzt werden, neue Arbeitsplätze zu schaffen bzw. vorhandene Arbeitsplätze
zu sichern? Ich glaube das nicht. Nein, diese Regierung
macht keine Politik, die der Mehrzahl der mittelständischen Unternehmen wirklich hilft.

Das gilt auch für die aktuellen Maßnahmen. Stichwort: Kreditversorgung des Mittelstandes. 480 Milliarden Euro stellt die Bundesregierung dem Bankensektor
mit dem Argument zur Verfügung, dass die Kreditversorgung der Wirtschaft dadurch am Laufen gehalten
würde. Fakt ist: Die Zahl der Unternehmen, die Probleme haben, Kredite zu bekommen oder laufende Kredite zu verlängern, steigt. Am Montag beklagte ein
Manager der staatlichen KfW-Bankengruppe, die Bundeskanzlerin kündige lautstark eine 15-Milliarden-Hilfe
für den Mittelstand an, tatsächlich bleibe dieses Kreditprogramm wegen Konstruktionsfehlern aber weitgehend
wirkungslos.

Die Regierung hat es versäumt, die Binnennachfrage
zu stärken. Die Krise trifft Deutschland deswegen stärker als die anderen EU-Staaten. Das ist in allen Blättern
zu lesen und in allen Medienberichten zu hören. Um
kleinen und mittleren Unternehmen zu helfen, muss die
volkswirtschaftliche Nachfrage jetzt deutlich gestärkt
werden.

Gemessen daran sind die Maßnahmen der Bundesregierung völlig unzulänglich und gehen in die falsche Richtung.

Die Linke fordert ein Investitionsprogramm von mindestens 50 Milliarden Euro für Schulen, für einen ökologischen Wandel und die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs. Dies würde zahlreiche neue Aufträge für
kleine und mittlere Unternehmen bedeuten, und bis zu
1 Million Arbeitsplätze könnten so geschaffen werden.

Denn denken Sie daran: Der Mittelstand ist das Rückgrat
unserer Wirtschaft. Das sagen auch Sie immer, Herr
Schultz.

In diesem Sinne: Überdenken Sie Ihre gesamte Mittelstandspolitik im Interesse der kleinen und kleinsten
Unternehmen bei uns in Deutschland.

Danke.
 Frau Ministerin, ich will an dieses Thema anschließen. Ich habe wohlwollend zur Kenntnis genommen,
dass Sie von gleichwertigen Lebensverhältnissen in
Stadt und Land gesprochen haben. Dazu gehört nun einmal die Überwindung der digitalen Kluft, die durch fehlende schnelle Internetanschlüsse im ländlichen Raum
entstanden ist.

Teilen Sie unsere Meinung, dass die bisherigen Breitbandaktivitäten der Bundesregierung gescheitert sind? In
der Zeit Ihrer Regierung ist die digitale Kluft zwischen
Stadt und Land nämlich immer größer geworden. Man
muss auch die Übertragungsraten dort mitberücksichtigen. Es geht schließlich nicht um 128 Kilobit, sondern in
den Ballungsgebieten sind es schon 50 Megabit.

Deswegen ist Ihre Strategie aus unserer Sicht gescheitert. Denn die von Ihnen zur Verfügung gestellten Fördermittel werden nicht abgerufen. Wir haben dazu eine
Kleine Anfrage gestellt, die von der Bundesregierung
beantwortet wurde. Mehrere Bundesländer lehnen das
Konjunkturpaket II in dem Sinne ab, dass sie für Breitband keine Mittel zur Verfügung stellen wollen. Die Telekom hat angekündigt, für den Ausbau des Breitbandnetzes weniger Geld zur Verfügung zu stellen. Teilen Sie
unsere Meinung, dass Sie mit Ihrer Breitbandstrategie
gescheitert sind?

Ich schließe noch eine zweite Frage an.

 Jedes Jahr werden Unternehmen mit großen Geldsummen subventioniert. 25 Milliarden Euro Fördermittel für
mittelständische Unternehmen in Deutschland wurden
allein im Jahr 2007 bereitgestellt, von der Europäischen
Union, der Bundesregierung und den Bundesländern.

Bei dem Thema De-minimis-Beihilfe, über das wir
heute beraten, geht es darum, ab welcher Höhe die EUKommission solche Subventionen an Unternehmen genehmigen muss. Der Begriff de minimis ist aus dem ehemaligen Römischen Recht abgeleitet und bedeutet so viel
wie: „Um Geringfügigkeiten kümmert sich das Gesetz
nicht“. Nach der derzeitigen Regelung müssen Subventionen an Unternehmen bis zu einer Grenze von
200 000 Euro nicht bei der EU-Kommission angemeldet
und von ihr genehmigt werden. Der Grund: Die EU-Kommission geht davon aus, dass Gelder in dieser Höhe nicht
den Wettbewerb verfälschen und nicht den Handel zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigen.

Die Linke ist der Meinung: Eine solche Grenze macht
Sinn, damit kleine und mittlere Unternehmen unbürokratisch an die Fördergelder kommen. Wir kritisieren aber
die Absicht der FDP, die Grenze einfach weiter anzuheben. Und wir kritisieren ihre Absicht, die sogenannte
Transparenzregelung abzuschaffen. Diese Regelung besagt, dass die Genehmigungsfreiheit nur für die Subventionen gilt, deren Höhe im Voraus genau berechnet werden kann, ohne dass eine Risikobewertung nötig ist. Bei
den Subventionen handelt es sich um Steuergelder. Deren
Vergabe muss ordentlich geprüft und kontrolliert werden!

Hier beginnen auch die grundsätzlichen Probleme der
derzeitigen Förderpolitik. Diese geht die FDP mit ihrem
Antrag ebenso wenig an wie die Große Koalition. Die
Linke ist für eine Wirtschaftspolitik, die vorsieht, Unternehmen in strukturschwachen Regionen oder auch Zukunftsbranchen mit öffentlichen Geldern zu fördern, also
zu subventionieren. Wenn damit eine Angleichung der
Lebensbedingungen verbunden ist, wichtige Umwelttechnologien gefördert werden, ist das im Interesse des Gemeinwohls und zu unterstützen. Die Linke ist jedoch gegen eine Förderpolitik, die darauf hinausläuft, dass der
Staat mit Steuergeldern Billigjobs fördert wie etwa im Bereich der Callcenter. Ausbeutungsjobs dürfen nicht mit
öffentlichen Mitteln subventioniert werden. Deshalb
muss die Vergabe von Fördermitteln auch an soziale Kriterien geknüpft werden. Weigert sich das Unternehmen,
Tariflöhne zu zahlen? Behindert der Arbeitgeber die Arbeit der Gewerkschaft und Betriebsräte? Eine solche Betriebspolitik sollte der Staat nicht auch noch durch öffentliche Fördermittel unterstützen. Die Linke schlägt
deshalb vor, auch in der Förderpolitik Kriterien für „gute
Arbeit“ zu entwickeln und diese zu Bedingungen für die
Vergabe der Fördermittel zu machen. Diese Frage erhält
in den kommenden Monaten eine enorme Bedeutung,
denn der Staat hat wegen der Krise der Wirtschaft riesige
Finanzhilfen in Aussicht gestellt - das sollte nicht ohne
Bedingungen passieren.

Abschließend möchte ich noch ein ganz anderes
grundsätzliches Problem ansprechen: Staatliche Fördermittel fließen oft an kleineren Unternehmen vorbei. Ich
zitiere die für die Linke unverdächtige „Wirtschaftswoche“:

Eine aktuelle Umfrage der Deutschen Bank zeigt,
dass nur rund ein Drittel der mittelständischen Unternehmen öffentliche Fördermittel nutzt, obwohl
61 Prozent dieser Unternehmen grundsätzlich Interesse daran hätten, diese in Anspruch zu nehmen.
Doch oft sind die Programme gar nicht bekannt,
heißt es in der Studie. Mancher Unternehmer scheitert auch an seiner Hausbank, bevor die seinen Antrag an die Förderbank weiterreicht. Denn die
Hausbank muss die Unterlagen prüfen und für die
Rückzahlung der öffentlichen Mittel einstehen. Die
Arbeit machen sich manche Banker aber lieber,
wenn es um Darlehen des eigenen Instituts geht.

Bisher hat die Bundesregierung nichts getan, um dieses Problem zu lösen, und bestätigt damit: Sie macht eine
Politik für das Großkapital, der Handwerker vor Ort fällt
dabei runter.

Sie sehen, bei der derzeitigen Förder- und Subventionspolitik liegt einiges im Argen. Die Linke wird hier
nicht locker lassen.

 Die Frage, wie viel Eigenkapital ein mittelständisches

Unternehmen braucht, erhält eine völlig neue Bedeutung
durch die derzeitige Wirtschaftskrise, die die tiefste und
wahrscheinlich auch längste Wirtschaftskrise wird in der
Geschichte der Bundesrepublik.

Erstens: Die Höhe des Eigenkapitals wird zur Überlebensfrage. Sie entscheidet darüber, ob das Unternehmen
genügend Substanz besitzt, um Auftragseingänge und
Nachfrageeinbrüche zu verkraften, die Krise zu überstehen und damit auch Arbeitsplätze zu halten. Das gilt für
die mittelständische Baufirma ebenso wie für den kleinen
Kfz-Betrieb oder den Bäckermeister.

Zweitens: Bei der Kreditvergabe der Banken hat die
Höhe des Eigenkapitals ein noch stärkeres Gewicht bekommen. Das hat nicht nur etwas mit der Finanzrichtlinie
Basel II zu tun. Es ist schlicht so, dass trotz der Milliarden-Bürgschaften für den Bankensektor die privaten Geschäftsbanken eine restriktive Kreditvergabe betreiben,
also hohe Anforderungen an das Eigenkapital der Unternehmen stellen. Werden die Bedingungen nicht erfüllt,
gibt es keinen Kredit oder der Zinssatz wird raufgeschraubt. Erst gestern meldete eine Wirtschaftsagentur:
„Kreditklemme erfasst Deutschlands Biotech-Branche“.
Angesicht dessen ist es richtig und wichtig, dass wir die
Frage des Eigenkapitals kleiner und mittlerer Unternehmen diskutieren. Aber wir müssen hier zu Lösungen kommen, und zwar zu solchen, die mit der bisherigen Politik
brechen.

Die FDP spricht von mehr Risikokapital und Steuersenkungen für Privatinvestoren. Sie hat für diese Forderungen bis auf Die Linke von allen Parteien Zustimmung
erhalten. Aber genau diese Politik hat uns in die heutige
Krise geführt. Es wäre verhängnisvoll, wenn wir nicht
daraus lernen und alles beim Alten bleibt. Wir müssen
Zu Protokoll gegebene Reden
neue Wege gehen, und zwar nicht nur in Worten, wie es
die SPD immer wieder tut, sondern in Taten.

Die Linke hat klare Alternativen. Wir fordern, mit der
bisherigen Wirtschaftspolitik zu brechen, die rein auf
Profit ausgerichtet war und die derzeitige Krise hervorgebracht hat. Wir wollen für das künftige Wirtschaften
das Gemeinwohl ins Zentrum stellen. Das wäre auch zum
Wohle der vielen kleinen und mittleren Unternehmen in
diesem Land und ihrer Beschäftigten.

Was sind diesbezüglich unsere zentralen Forderungen?

Erstens: Der Bankenrettungsschirm ist ein Milliardengeschenk an die Manager ohne klare Auflagen für eine
bessere Kreditversorgung. Wir lehnen das ab und wollen
stattdessen alle Großbanken vergesellschaften. Nur so
kann im öffentlichen Interesse der Staat beeinflussen,
dass es ausreichend Kredite gibt zu ordentlichen Konditionen. Zugleich stellt diese Maßnahme sicher, dass nicht
wie bisher der Steuerzahler für die Verluste aufkommt, die
Gewinne aber in privater Hand einiger weniger verbleiben.

Zweitens fordert Die Linke einen staatlichen Zukunftsfonds in Höhe von 100 Milliarden Euro. Dieser soll
Kredite, Subventionen und Beteiligungen an Industrieunternehmen ermöglichen. Aber anders als die Bundesregierung knüpfen wir die Vergabe der Gelder an die Bedingung, dass Beschäftigung gesichert wird und ökologische
Innovationen stattfinden. So werden notleidende Unternehmen unterstützt und zugleich der Weg zu einem anderen Wirtschaften eingeschlagen, damit wir in einigen
Jahren nicht wieder vor denselben Problemen stehen wie
heute. Es darf kein „weiter so“ geben!

Drittens: Das Eigenkapital vieler kleiner und mittlerer
Unternehmen verbessert sich letztlich durch eine ordentliche Auftragslage - das heißt genügend und gut bezahlte
Aufträge. Die Linke fordert ein öffentliches Investitionsprogramm, das diesen Namen verdient. Die Gewerkschaft Verdi hat vor dem Hintergrund der sich verschärfenden Krise völlig zu Recht die Zahl von 100 Milliarden
Euro genannt. Mit Investitionen in diesem Umfang würden zehntausende Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen unterstützt und hunderttausende Arbeitsplätze
gesichert und neu geschaffen.

Ich komme zum Schluss: Wenn es die Bundesregierung
ernst meint mit einem Politikwechsel, muss sie diese Vorschläge aufgreifen. Andernfalls bleibt es bei Lippenbekenntnissen. Verlierer wären zehntausende kleine und
mittlere Unternehmen und ihre Beschäftigten.

 Gute Post statt Profite, für dieses Motto streitet Die

Linke. Wie notwendig es ist, für dieses Motto zu streiten,
wurde mir in den letzten Wochen wieder deutlich. In zwei
Schreiben teilte mir die Deutsche Post AG mit, dass in
meinem Wahlkreis eine bisher von der Deutschen Post als
Eigenbetrieb geführte Postfiliale „umgewandelt“ wird.
Stattdessen soll künftig ein Einzelhandelsgeschäft Postdienste anbieten. Zum 31. Juli soll eine andere Post-Service-Filiale geschlossen werden. Wann und wo an anderer Stelle Postdienste angeboten werden, steht noch nicht
fest.

Die allein auf Profit orientierte Unternehmenspolitik
des Staatsunternehmens Deutsche Post bekommt die Region immer mehr zu spüren. Kundennähe und Kundenzufriedenheit rücken deutlich in den Hintergrund. Die Ortsnähe geht verloren. Für die Beschäftigten gilt dank der
Gewerkschaft Verdi der Kündigungsschutz. Dennoch ergeben sich auch für sie Veränderungen, nicht immer zum
Guten.

Zu den Anträgen der FDP, die Anlass der heutigen
Auseinandersetzung sind, will ich keine großen Worte
verlieren. Ich frage mich nur, wie die SPD ihren Wählern
eine mögliche Koalition mit einer Partei vermitteln will,
die fordert, den Branchenmindestlohn im Postdienst aufzuheben.

Im Folgenden will ich auf eine aktuelle Entwicklung
aufmerksam machen. Die zeigt: Wir befinden uns auf einem falschen Weg und sollten schleunigst einen Richtungswechsel vornehmen. Es geht um die Ankündigung
des Chefs der Deutschen Post AG, Dr. Frank Appel, mit
der Gewerkschaft über längere Arbeitszeiten und eine
Verschiebung der für Dezember 2009 geplanten Gehaltserhöhung von 3 Prozent verhandeln zu wollen. Das ist
eine völlig falsche Antwort auf die Krise.

Hier wäre die Bundesregierung gefragt einzugreifen,
schließlich ist sie über die Beteiligung der KfW-Bank mit
über 30,5 Prozent der größte Einzelaktionär bei der Post
und müsste diesen Einfluss geltend machen. Bei der Bahn
hat sie aufgrund des Drucks der Öffentlichkeit den Börsengang abgesagt und Bahnchef Mehdorn entlassen. Ich
frage mich, was noch passieren soll, bis die Große
Koalition von Union und SPD im Interesse der Beschäftigten ähnliche Schritte bei der Post unternimmt. Mir
scheint, hier wird Postchef Appel freie Hand gelassen. Ja,
seine Provokation scheint sogar gewünscht zu sein. Die
Bundesregierung lehnt es ab, sich in die Geschäftspolitik
des Vorstandes einzumischen. Sie äußert zugleich Verständnis für die „Maßnahmen des Vorstandes der Deutschen Post AG zur Kostensenkung“. Er hätte auf die „Ertragsrückgänge mit Vorschlägen zu Kosteneinsparungen
reagieren“ müssen, so antwortete mir jüngst die Bundesregierung in einer Fragestunde.
Aber das passt alles nicht zusammen. Denn die Post
schreibt keine Verluste. Im Briefgeschäft hat sie in den
ersten drei Monaten dieses Jahres sogar noch einen Gewinn von 407 Millionen Euro gemacht. Aber das scheint
dem Postchef und der Bundesregierung nicht zu reichen.
Zugleich stellt man sich die Frage, warum Geld eingespart werden soll, wenn zugleich an die Aktionäre über
725 Millionen Euro als Dividende ausgeschüttet werden.
Für mich lassen all diese Fakten nur eine Schlussfolgerung zu: Postchef Appel versucht, die Verunsicherung der
allgemeinen Krise zu nutzen, um die Gewinne auf Kosten
der Beschäftigten zu erhöhen - und die Bundesregierung
lässt ihn gewähren. Die Linke wird das nicht hinnehmen.
Zu Recht hat die Gewerkschaft Verdi diese Provokation
des Postchefs zurückgewiesen. Wir werden sie und die
Postbeschäftigten inner- und außerhalb des Parlaments
unterstützen.

 Die Linke lehnt den vorliegenden Antrag der FDP ab.

Mit ihren Vorschlägen hält die FDP weiter Kurs auf
Steuer- und Abgabensenkung, auf Privatisierung und will
die Mitbestimmung abbauen.

Die jetzige Politik hat uns in diese Krise gebracht. Sie
ist gescheitert. Sie kann deshalb keine Antwort auf die
Krise sein.

Natürlich schlägt die Krise auch auf die mittelständische Wirtschaft. Manchmal liest man, der Mittelstand sei
wegen seiner Binnenmarktorientierung nicht so stark
von der Krise und dem Exporteinbruch betroffen. Das ist
in zweierlei Hinsicht falsch. Zum einen gibt es im industriellen Gewerbe viele mittelständische Zulieferer, deren
Produktion am Export hängt und die jetzt erhebliche ProZu Protokoll gegebene Reden

bleme haben. Zum anderen hat die Krise längst die Binnenwirtschaft erreicht. Auch in der Dienstleistungswirtschaft und im Einzelhandel schrumpfen die Umsätze.

Tatsache ist: Die Lage vieler mittelständischer und
kleiner Unternehmen ist bedrohlich. Noch nie hat der
Mittelstand seine Geschäftslage so schlecht beurteilt wie
in dieser Krise. Das zeigt das letzte KfW-Ifo-Mittelstandsbarometer. Und es drohen immer mehr Unternehmenspleiten, mehr als 500 000 Arbeitsplätze sind in Gefahr.

Kleine und mittlere Unternehmen leiden - ähnlich wie
die Großindustrie - unter zwei Grundproblemen: erstens
unter schlechten Finanzierungsbedingungen, zweitens
unter fehlenden Aufträgen. Im Gegensatz zur Bundesregierung hat die Linke auf beide Probleme klare, überzeugende und wirkungsvolle Antworten.

Stichwort: Finanzierung.

Viele Unternehmen erhalten derzeit keine Kredite
mehr oder die Banken fordern horrende Zinsen. Vier von
zehn Unternehmen beklagen eine restriktive Kreditvergabe. Jedes fünfte hat Probleme, überhaupt einen Kredit
zu erhalten. Offensichtlich wirkt der Bankenrettungsschirm ebenso wenig wie andere Maßnahmen der Regierung für den Finanzsektor. Die Milliarden Euro nehmen
die Banken gerne, ändern aber nichts an ihrer Kreditvergabe. Das kann nicht sein!

Die Linke fordert als Sofortmaßnahme, die Großbanken zu vergesellschaften. Nur so kann eine Kreditklemme
vermieden werden. Nur so können die Banken in Staatsbesitz im öffentlichen Interesse angewiesen werden, wieder Kredite zu ordentlichen Konditionen zu vergeben.
Nur so wird vielen kleinen und mittleren Unternehmen
geholfen, statt dass ohne Auflagen weiteres Geld in den
Bankensektor gesteckt wird.

Stichwort: fehlende Aufträge.

Mit dem Einbruch der Konjunktur fehlen vielen mittelständischen Unternehmen schlicht Aufträge. Im Baugewerbe sind die Aufträge in den ersten vier Monaten
dieses Jahres gegenüber dem Vorjahr um 15 Prozent eingebrochen, im verarbeitenden Gewerbe der Umsatz um
22 Prozent. Es muss deshalb darum gehen, die Nachfrage schnell und nachhaltig anzukurbeln. Die Bundesregierung hat hier zu spät, zu wenig und in die falsche
Richtung gegengesteuert.

Für einen Kurswechsel sind zwei Maßnahmen zentral.
Zum einen: Wir brauchen ein staatliches Zukunftsprogramm von mindestens 100 Milliarden Euro für Investitionen in Bildung, Gesundheit, Klimaschutz, Infrastruktur und Verkehr. Das bringt zwei Millionen Arbeitsplätze
und verbessert die Lebenslage vieler Menschen. Die
Folge: Beim Handel, auch bei den Warenhäusern, gäbe
es wieder höhere Umsätze und die Arbeitsplätze wären
wieder sicherer.

Zum anderen brauchen wir eine Umverteilung zugunsten der breiten Masse der Bevölkerung. Ein gesetzlicher
Mindestlohn von zehn Euro ist einzuführen, der Regelsatz
bis zur Abschaffung von Hartz IV auf 500 Euro zu erhöhen.
Dies umzusetzen bedeutet, die Nachfrage auf dem
deutschen Binnenmarkt um über 30 Milliarden Euro zu
erhöhen, mit entsprechend positiver Wirkung für die vielen kleinen und mittleren Unternehmen.

Wir stehen in den nächsten Monaten vor einer Gefahr:
Neben einzelnen Großunternehmen stehen Tausende mittelständische Firmen auf der Kippe und damit Hunderttausende Arbeitsplätze. Es darf kein „Weiter so“ geben!

Die Bundesregierung sollte unsere Vorschläge ernsthaft prüfen. Nur fürchte ich, Union und SPD sind eher
damit beschäftigt, zu überlegen, wie sie trotz gegenteiliger Versprechungen nach der Wahl die Mehrwertsteuer
anheben können. Das wäre nicht nur eine soziale Katastrophe, sondern auch Gift für die Binnenwirtschaft. Eine
starke Linke kann helfen, dagegen wirksam vorzugehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Vogel, welche Arbeitsplätze wollen Sie
schaffen? Welche Arbeitsplätze haben Sie geschaffen?
Das waren nur Arbeitsplätze im Minijobbereich und im
Midijobbereich, also im Bereich der prekären Beschäftigungsverhältnisse. Das ist Ihr Slogan. Wir hatten beim
Arbeitslosengeld I einst eine Bezugsdauer von 32 Monaten. Das ist mein erster Punkt.

Nun zu meinem zweiten Punkt. Frau Brehmer, wenn
man Ihnen so zuhört, dann denkt man, die Welt sei in
Ordnung. Ich muss Ihnen aber sagen, dass die Realität
wesentlich anders aussieht. Sie müssen einmal in einen
Betrieb gehen und sich sachkundig machen, wie es den
Menschen geht. Ihr Slogan ist nicht Reichtum für alle,
sondern Mehr Armut in diesem Land. Das ist bedenklich.

Was wir hier im Moment erleben, ist eine unerträgliche und verlogene Sozialhetze durch die FDP und ganz
konkret durch Herrn Westerwelle. Daran sind auch Sie
beteiligt, Herr Vogel.

Es werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem niedrigen Lohn gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem guten Tarif ausgespielt. Arbeitsplatzbesitzer werden gegen Erwerbslose aufgehetzt; das
kann es einfach nicht sein. Der Grund ist aus meiner
Sicht, dass Sie offensichtlich einen weiteren Sozialabbau
vorbereiten.

Unser Antrag, der heute zur Abstimmung steht - ich
gehe davon aus, dass Sie ihm alle zustimmen -,

geht natürlich in die andere Richtung. Wir wollen den
Sozialstaat und die Arbeitslosenversicherung stärken,
und das im Interesse von Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern. Worum geht es? Im Zuge der Wirtschaftskrise verlieren Hunderttausende ihren Job. Nicht
wenige rutschen wegen fehlender Jobs nach einem Jahr
vom Arbeitslosengeld I in Hartz IV. Das ist eine Politik,
die Sie alle betrieben haben. Deshalb sind Sie von SPD,
FDP, CDU/CSU und Grünen sich auch alle einig. Das ist
bedenklich, und das werden wir als Linke verhindern.

Deshalb wollen wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I krisenbedingt - die Betonung liegt auf krisenbedingt - von derzeit 12 Monaten auf 24 Monate
verlängern.

Ich nenne Ihnen ein ganz konkretes Beispiel. Ein Kollege, Metaller, 48 Jahre, aus Baden-Württemberg, arbeitete bis zum März letzten Jahres in einem Automobilzuliefererbetrieb. Die Krise hat ihn voll erwischt. Er besaß
einen Arbeitsvertrag, der nur befristet war. Das Unternehmen hatte leichtes Spiel und hat ihn sofort entlassen.
Die Aussichten auf einen neuen Job - das wissen Sie alle sind sehr schlecht. Bis sich die Automobilbranche wieder erholt, werden noch Monate vergehen. Das Fazit ist:
Dem Kollegen droht jetzt der Absturz in Hartz IV; denn
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können jahrzehntelang in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben,
aber soweit sie nicht älter als 50 Jahre sind, erlischt ihr
Anspruch auf Arbeitslosengeld I nach zwölf Monaten,
und sie erhalten nur Arbeitslosengeld II. Genau das ist
ungerecht, und dagegen wehren wir uns.

Diese Regelung ist ein Produkt Ihrer Hartz-IV-Gesetze;
denn davor richtete sich die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I stärker nach der Zahl der Versicherungsjahre.

Es sind keine Einzelfälle. Im letzten Jahr gingen monatlich 20 000 Menschen direkt vom Arbeitslosengeld I
in das Arbeitslosengeld II, und die Tendenz ist steigend.
Dieser schnelle Absturz in Hartz IV verängstigt Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Unser Vorschlag ist einfach: Wir wollen die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I krisenbedingt von 12 auf 24 Monate
verlängern. Machen Sie endlich eine Politik, damit die
Menschen nicht ärmer werden! Nehmen Sie ihnen die
Angst vor der Armut!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einen

Monat lang hat die FDP gegen Erwerbslose gehetzt und
Vorurteile verbreitet, und das mit wohlwollender Tolerierung der CDU/CSU und sogar unserer Bundeskanzlerin. Herr Fischer, wenn Sie von einem Haushalt des solidarischen Ausgleichs sprechen, dann haben Sie, denke
ich, ein falsches Verständnis von Solidarität.

Darüber sollten Sie sich einmal sachkundig machen.

Herr Barthle, Sie haben von einem Kunstwerk gesprochen. Die Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik bei
den Schwächsten der Gesellschaft sind in der Tat ein
Kunstwerk von Ihnen.

Was Sie mit diesem Haushalt vorlegen, ist eine beispiellose Frechheit gegenüber den Menschen in diesem
Land. Das werden wir als Linke nicht mitmachen.

Ich will mit dem Wichtigsten anfangen. Sie sperren
mal eben 900 Millionen Euro bei den Arbeitsmarktmitteln. Das ist Geld, das eigentlich für Fortbildungen, Umschulungen oder öffentlich geförderte Arbeitsplätze vorgesehen ist. Mit diesem Geld sollen nun die
Haushaltslöcher gestopft werden, die Ihre Steuersenkungspolitik für die oberen Zehntausend verursacht hat,
meine Damen und Herren der FDP und der Union.

Mit dieser Haushaltssperre machen Sie noch vor der
Nordrhein-Westfalen-Wahl deutlich, wohin die Reise
mit Ihnen gehen wird. Sie wollen die Arbeitslosenversicherung und die Arbeitsmarktpolitik nachhaltig schwächen, aber nicht mit der Linken.

- Hören Sie mir bitte zu, dann können Sie vielleicht etwas lernen.

Die Linke hat klare Alternativen. Erstens. Wir wollen den Bezug von Arbeitslosengeld I auf 24 Monate
verlängern, um den schnellen Absturz in Hartz IV zu
verhindern. Angesichts des gestrigen Vorschlags der
SPD wundere ich mich nur, dass Sie letztens gegen unseren Vorschlag gestimmt haben und jetzt auf einmal genau diesen Vorschlag auf die Tagesordnung setzten.

Zweitens. Wir wollen die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik erhöhen und damit auf die steigende
Zahl von Arbeitslosen reagieren. Sie sprechen immer davon, die Steigerung sei nicht so hoch. Aber die ArbeitsSabine Zimmermann

losigkeit steigt und die Langzeitarbeitslosigkeit noch
mehr.

Schauen Sie sich dazu einmal die Statistik an.

Drittens. Wir wollen mehr öffentlich geförderte, reguläre Arbeitsplätze statt dieser unsäglichen Ein-Euro-Jobs.

Gute Ansätze in einzelnen Bundesländern wie in Berlin werden derzeit von Ihrer Politik total torpediert.

Ein Beispiel: André ist 52 Jahre alt und arbeitet seit
etwa zwei Jahren in Berlin-Kreuzberg in einem Treffpunkt für Senioren und Flüchtlinge. Seine und die Stelle
anderer werden durch öffentliche Arbeitsmarktgelder finanziert. Die rot-rote Landesregierung hat im Rahmen
eines öffentlichen Beschäftigungssektors Tausende solcher Stellen eingerichtet: als reguläre Arbeitsplätze, tariflich bezahlt und armutsfest.

André ist stolz auf das Geschaffene und auch stolz auf
sich selbst. 1997 verlor er seinen Job als Betriebsschlosser. Damit begann für ihn der soziale Abstieg. Er sagt,
mit der Stelle habe sich sein Leben grundlegend geändert. Er hat eine neue Wohnung. Er hat eine Lebensgefährtin. Er konnte sogar den Führerschein machen. Er
kann in eine Zukunft blicken. Aber Sie sperren einfach
das Geld. Nun muss André Angst haben, dass er wieder
absteigt, weil seine Stelle im öffentlichen Beschäftigungssektor nicht weiter finanziert werden kann.

Es geht heute nicht nur um den Haushalt für das Jahr
2010. Es geht hier auch um eine grundlegende Neuausrichtung der Arbeitsmarktpolitik. Auch das ist ein Resultat der Agenda-2010-Politik der Schröder’schen Regierung. Herr Heil, hören Sie mir kurz zu. Sie sprachen
von prekären Arbeitsverhältnissen, daher frage ich Sie:
Wer hat denn das Tor dafür geöffnet? Das sind nämlich
Sie als SPD gewesen.

Ganz genau so war es. Lesen Sie das einmal nach.

Ich komme zum Schluss. Jeder, der in einem Betrieb
arbeitet, weiß: Die Farben Schwarz und Gelb sind ein
Hinweis für eine drohende Gefahr. Spätestens mit diesem Haushalt weiß jeder in diesem Land: Schwarz-Gelb
ist eine Gefahr für den sozialen Frieden.

Danke schön.

 Um es Zehntausenden Selbstständigen zu ermöglichen, sich weiterhin freiwillig in der Arbeitslosenversicherung zu versichern, bringt die Linke heute den vorliegenden Gesetzentwurf ein; denn die geltende Regelung
läuft zum Jahresende aus. Worum geht es? Wer heute
den Schritt in die Selbstständigkeit macht, kann sich unter bestimmten Bedingungen freiwillig in der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung weiter versichern. Diese
Regelung gilt für diejenigen, die zuvor einen bestimmten
Zeitraum in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt
oder eine Versicherungsleistung wie das Arbeitslosengeld I bezogen haben. Um es gleich zu sagen: Die Linke
könnte sich eine weitergehende Lösung vorstellen, etwa
dass auch langjährige Selbstständige Zugang zur Arbeitslosenversicherung bekommen, Menschen, die sich
nach dem Studium selbstständig machen, oder Menschen, die zuvor Leistungen nach dem SGB II bezogen
haben. Dennoch: Die vorhandene Regelung ist ein erster Schritt hin zu einer Einbeziehung der Selbstständigen in die gesetzliche Arbeitslosenversicherung. Allein
im letzten Jahr sind Anträge von fast 90 000 Selbstständigen zur freiwilligen Weiterversicherung bewilligt worden.

Es ist umso schlimmer, dass die Bundesregierung kein
klares Signal für die Verlängerung dieser Regelung gibt.
Wenn die Politik nicht handelt, läuft nach vorliegender
Rechtslage die derzeitige Regelung zum 31. Dezember
dieses Jahres aus. Im letzten Monat hat die Arbeitsministerin Frau von der Leyen eine Verlängerung in Aussicht gestellt. Nun heißt es von der Bundesregierung lediglich, sie prüfe eine Verlängerung, keine Aussage
darüber, wann sie ihre Entscheidung treffen will, geschweige denn nach welchen Kriterien. Offensichtlich
gibt es Teile dieser Regierung, die es nicht gerne sehen,
dass die Arbeitslosenversicherung ausgebaut wird.

Menschen machen sich aus sehr unterschiedlichen
Motiven selbstständig. Wenn die Politik sie dazu ermuntert, kann sie die Frage nach ihrer sozialen Absicherung
nicht unbeantwortet lassen. Eine Arbeitslosenversicherung für Selbstständige ist hier zentral. Denn Selbstständigkeit ist auch geprägt von unterbrochener Erwerbstätigkeit. Wenn es nicht möglich ist, sich gegen
Arbeitslosigkeit zu versichern, droht der sofortige Absturz in Hartz IV. Nicht allen Selbstständigen ist es möglich, für den Fall der Arbeitslosigkeit finanzielle Rücklagen zu bilden. Nicht wenige Soloselbstständige, also
Selbstständige ohne Beschäftigte, arbeiten zu prekären
Bedingungen, unsicher und mit Einkünften an der ArZu Protokoll gegebene Reden


mutsgrenze. Seit Jahren wächst die Zahl der Selbstständigen, die auf das Arbeitslosengeld II angewiesen sind.

Die Linke bringt den vorliegenden Gesetzentwurf ein,
weil es gilt, schnell zu handeln. Die Betroffenen brauchen Planungssicherheit. Menschen rufen bei mir im
Büro an, weil sie wissen wollen, wie es weitergeht. Ich
weiß, dass Gleiches für die Bundesagentur für Arbeit
gilt. Die zögerliche Haltung der Bundesregierung ist
nicht vertretbar. Die Linke plädiert darüber hinaus, in
einem nächsten Schritt zu prüfen, wie der Kreis der Anspruchsberechtigten ausgeweitet werden kann. Nun ist
die Bundesregierung gefragt.

 Frau Präsidentin! Herr Groschek, ich muss Ihnen

schon empfehlen, einmal über unseren Antrag nachzudenken. Vielleicht kommen Sie dann doch zu dem
Schluss, dass die Hartz-Gesetzgebung menschenunwürdig ist und dass Sie da einen Fehler gemacht haben. Ich
empfehle Ihnen das auf jeden Fall.

Meine Damen und Herren, 1990 haben wir mit ABM
mit einer Bezahlung in Anlehnung an den damaligen
ÖTV-Tarifvertrag angefangen. Dann gab es einige Novellen, und mit Einführung des SGB II gab es dann noch eine
Pauschale von 900 Euro. Außerdem wurden diese unsäglichen 1-Euro-Jobs erfunden. Mit diesen 1-Euro-Jobs
sind die anderen sinnvollen Maßnahmen mehr und mehr
zurückgefahren worden. Die Rutschbahn der Löhne
wurde in Gang gesetzt. Das alles wird von der Politik bewusst nicht gestoppt, und das ist unerträglich.

Ob Menschen Arbeit haben oder nicht, ist eine zutiefst demokratische Frage. Denn es geht hier vor allem
um die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Politik hat dieses Problem bisher sträflich vernachlässigt und
damit Hunderttausende Menschen ins soziale Abseits
gestellt.

Die Antwort der Bundesregierung auf das immer weiter wachsende Problem der Langzeiterwerbslosigkeit sind
bisher nur Beleidigungen von Herrn Westerwelle und
verschärfte Sanktionen für erwerbslose Menschen. Aber
wo - das frage ich Sie, meine Damen und Herren - sind
denn die Arbeitsplätze, die Sie seit 15 Jahren - egal in
welcher Koalition - den Menschen versprochen haben?
Das Gegenteil ist der Fall. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen stagniert seit Jahren auf hohem Niveau. Fast 1 Million Menschen waren im März 2010 seit über einem Jahr
ohne reguläre Arbeit. Insbesondere viele Ältere haben
wenig Chancen auf eine Rückkehr in den regulären Arbeitsmarkt. Daneben haben wir viele Erwerbslose, die bereits seit mehreren Jahren ohne Arbeit sind. Diese Ausgrenzung hat bei den arbeitslosen Menschen viele
körperliche und seelische Spuren hinterlassen. Hier ist
der Staat in der Pflicht, zu handeln.

Die Linke legt dafür das Konzept einer guten öffentlich geförderten Beschäftigung vor. Dieses ist Bestandteil eines Zukunftsprogramms, mit dem wir 2 Millionen
reguläre Arbeitsplätze in der Wirtschaft und im öffentlichen Bereich schaffen wollen.

Gute öffentlich geförderte Beschäftigung heißt für uns:
Wir wollen mit Mitteln der Arbeitsmarktpolitik sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu Mindestlohnbedingungen oder mit tariflicher Entlohnung schaffen - und
das basierend auf dem Prinzip der Freiwilligkeit.

Die Hartz-Gesetze, die Sie hier in diesem Saal mit
Ausnahme der Linken eingeführt haben, sind zuallererst
darauf ausgerichtet, Erwerbslose zu disziplinieren. Die
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt sind fatal. Es gibt
einen Erdrutsch bei der Zahl der regulären sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze und einen Vormarsch
von Billigjobs. Das muss gestoppt werden!

Nun hat Frau von der Leyen unter dem schönen Titel
der „Bürgerarbeit“ eine Reform der Arbeitsmarktpolitik
und eine Vermittlungsoffensive angekündigt. Meine Damen und Herren, das ist nichts Neues. Begreifen Sie
doch endlich, dass es zu wenig Arbeitsplätze gibt, von
denen die Menschen in Würde leben können!

Aber natürlich wird die Bundesregierung ihre Pläne
erst nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen öffentlich
machen. Wir werden ganz genau hinschauen, ob damit
durch die Hintertür ein Arbeitszwang eingeführt werden
soll, wie das eigentlich schon verschiedene Unionspolitiker in der Vergangenheit gefordert haben. Das stößt auf
unseren entschiedenen Protest, und das werden wir nicht
hinnehmen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Pascal! Ist er denn da?

- Entschuldigung. Ich muss Sie aber in einem Punkt korrigieren, das ist leider nicht ganz so lustig. Ein Ende dieses Themas sehe ich erst, wenn alle Erwerbslosen in einen Job vermittelt sind, von dem sie und ihre Familien in
Würde leben können. Erst dann können wir über ein
Ende dieses Themas reden, lieber Herr Kollege.

Jetzt komme ich zur SPD. Wenn jetzt am Sonntag
nicht Wahlen in Nordrhein-Westfalen wären, dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wären Sie
doch heute nicht die großen Kämpfer für die Beschäftigten der Arbeitsgemeinschaften und der Bundesagentur
für Arbeit.

Ich muss Ihnen sagen: Seit Einführung von Hartz IV gab
es noch nie eine vernünftige Personalausstattung, auch
nicht unter Ihrer Regierung.

- Ich weiß, wovon ich rede, Frau Kramme. Sagen wir es
doch einmal ganz deutlich: Die sogenannte JobcenterReform, die wir heute beraten, ist das Ergebnis eines
politischen Kuhhandels von Union und SPD. Dieser
wird auf dem Rücken der Erwerbslosen, auf dem Rücken der Beschäftigten der Agentur für Arbeit und auf
dem Rücken der Beschäftigten der Kommunen ausgetragen. Das ist unerträglich.

Sie haben es geschafft, größere Teile der Arbeitsvermittlung und -verwaltung auf die Kommunen zu übertragen. Das eigentliche Problem bei dieser Reform ist aber,
dass die Erwerbslosen mit ihren Interessen und ihren
Problemen auf der Strecke geblieben sind; denn Bezieher von Arbeitslosengeld I oder Arbeitslosengeld II
werden weiterhin getrennt verwaltet, und die Zweiklassengesellschaft der Erwerbslosen bleibt weiterhin bestehen und wird von Ihnen festzementiert. Es ist für die
Linke unerträglich, wie Menschen durch Hartz IV tyrannisiert werden. Das machen wir hier nicht mit.

Es gibt ein weiteres großes Problem in Ihrem Gesetzentwurf: Die Arbeitsvermittlung wird immer mehr den
Kommunen übertragen - künftig an bis zu einem Viertel aller Landkreise und kreisfreien Städte. So entsteht,
wie meine Kollegin Katja Kipping schon gesagt hat, ein
arbeitsmarktpolitischer Flickenteppich, den Sie nicht
mehr im Griff haben werden. Das ist ein historischer
Rückschritt.

Kennen Sie überhaupt die Geschichte der bundeseinheitlichen Vermittlung und Verwaltung? Vor bald 100 Jahren wurde diese in Deutschland für Arbeitsuchende eingeführt. Das war ein Zugeständnis dafür, dass die
Kommunen mit dieser Aufgabe überfordert waren. Nun
machen Sie hier wieder eine Rolle rückwärts. Es ist traurig und eigentlich schon fast Normalität, dass die Kollegen der SPD wieder einmal eine Kröte schlucken - diesmal vom hessischen Ministerpräsidenten, Herrn Koch.

Es gibt ganz konkrete Belege dafür, dass es auch
heute besser wäre, die Arbeitsvermittlung und -verwaltung bundeseinheitlich zu organisieren. Das belegen
Überprüfungen der letzten Jahre. Danach vermitteln
kommunale Träger deutlich öfter als Arbeitsgemeinschaften auf Arbeitsplätze, von deren Lohn die Menschen nicht leben können, oder auf befristete Arbeitsplätze, sodass sie nach einiger Zeit wieder in der
Arbeitslosigkeit enden. Das ist schlimm für die Betroffenen, aber auch eine Belastung für die Gemeinschaft. Daraus ergeben sich Mindereinnahmen bei den Steuern und
der Sozialversicherung oder Mehrausgaben bei den Sozialleistungen.

Der Bundesrechnungshof, der heute schon mehrfach
zitiert wurde, ist bestimmt kein Freund der Linken. Er
kritisiert in seiner Stellungnahme: Das Modell der Bundesregierung gibt ein einheitliches System zur Grundsicherung für Arbeitsuchende dauerhaft auf und führt zu
einem unnötigen Verwaltungsaufwand mit entsprechenden finanziellen Ausgaben. - Hierin, Frau Ministerin
von der Leyen, muss ich dem Herrn Weise heute schon
recht geben.

Das alles sind stichhaltige Argumente gegen den sogenannten pragmatischen Kompromiss von Union und
SPD, aber Sie machen mit dieser Mogelpackung wider
besseres Wissen trotzdem weiter.

Ich will noch etwas aus kommunaler Sicht sagen. Es
gibt ganz handfeste Gründe dafür, dass nun einige Kommunen die Arbeitsvermittlung in Eigenregie übernehmen wollen. Manche erhoffen sich kurzfristig finanzielle
Vorteile. Sie müssen nicht das gesamte Personal der Bundesagentur übernehmen, wodurch sie auch Personalkosten
einsparen können. Manche sind mit dem gegenwärtig geringen Einfluss der Kommunen auf die Bundesagentur
unzufrieden. Hierauf hat die Bundesregierung keine Antwort gegeben. Es ist aber noch schlimmer: Statt die
Kommunen finanziell besser auszustatten, bluten Sie deren Haushalte weiter aus. Das ist unerträglich.

Die Linke bleibt dabei: Es ist falsch, die Arbeitsvermittlung und -verwaltung auf die Kommunen zu übertragen. Arbeitslosigkeit ist ein gesamtgesellschaftliches
Problem und darf nicht auf die Kommunen abgewälzt
werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, wenn Sie sagen: „Was länger dauert, wird umso
besser“, dann sagen wir: Was nicht passt, wird von Ihnen
passend gemacht. Denn das war der Grundsatz, nach
dem Sie in den letzten Jahren gehandelt haben.

Vor rund zweieinhalb Jahren hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass die Arbeitsgemeinschaften aus Bundesagentur und Kommunen nicht mit der
Verfassung vereinbar sind - ausreichend Zeit, um sich
Gedanken zu machen, welche Konsequenzen und
Schlüsse man aus dem Urteil ziehen sollte, um die Arbeitsverwaltung verfassungskonform zu gestalten, aber
auch bestehende Mängel in der Betreuung und Vermittlung von Langzeiterwerbslosen zu beseitigen.

Was ist stattdessen passiert? Weder die Vorgängerregierung noch die aktuelle Regierung hatten Interesse daran, sich ernsthaft mit inhaltlichen Fragen der Arbeitsmarktpolitik zu befassen bzw. die Personen in den
Mittelpunkt zu stellen, um die es eigentlich gehen sollte,
nämlich die vielen erwerbslosen Menschen, die es in unserem Land leider gibt.

Anstatt die Arbeitsverwaltung so zu organisieren,
dass sie dem Grundgesetz entspricht, hat man sich dafür
entschieden, das Grundgesetz an die Realität anzupassen. Ich frage Sie: Wo leben wir denn, dass wir das
Grundgesetz an all dies anpassen? Wenn man in einem
Spiel nicht gut genug ist oder es nicht richtig versteht
und nur selten oder nie gewinnt, ändert man einfach die

Spielregeln, und das Problem ist gelöst. So handeln Sie,
meine Damen und Herren.

Doch hier handelt es sich leider nicht um ein Spiel. Es
geht um das Schicksal und die bittere Realität von Millionen erwerbslosen Menschen. Durch die vorliegenden
Gesetzentwürfe werden die Strukturfehler des Systems
Hartz IV überhaupt nicht beseitigt.

Nach wie vor gibt es die Einteilung der arbeitslosen
Menschen in zwei Klassen, nämlich in die, die das Glück
haben, Anspruch auf Betreuung nach dem SGB III zu
haben, und die, die diesen Anspruch schon verbraucht
haben und in Hartz IV abrutschen. Diese Ungleichbehandlung, meine Damen und Herren, ist unerträglich.
Das nehmen wir als Linke nicht hin.

Auch Frau Ministerin von der Leyen hat dieses
Thema vorhin angesprochen. Ihr Slogan war: Hilfe aus
einer Hand. Derzeit und auch in Zukunft werden es aber
viele Hände sein, die ganz unterschiedlich geführt und
mit unterschiedlich viel Geld gefüllt werden. Es bestehen Strukturen, bei denen es schwerfällt, den Überblick
zu behalten, sowohl für die Erwerbslosen als auch für
die Beschäftigten der Argen und Kommunen, die im Übrigen nicht zu beneiden sind. Sie befinden sich nämlich
schon seit vielen Jahren in einem dauerhaften Reformund Experimentierprozess mit ungewissem Ausgang.
Das haben Sie in den letzten Jahren veranlasst, meine
Damen und Herren.

Diese unübersichtlichen Strukturen sollen nun durch
ein „Weiter so!“ aufrechterhalten oder sogar noch ausgebaut werden. Die Kommunen haben im Moment die
Euro-Zeichen in den Augen. Angesichts des bevorstehenden Streichkonzerts von Frau Ministerin von der
Leyen in der Arbeitsmarktspolitik werden es jedoch bald
Tränen sein.

Durch die Erhöhung der Zahl der kommunalen Träger
wird es für die betroffenen Menschen noch schwerer, das
System zu durchblicken, und es wird zunehmend ein
Glücksspiel werden, wie gut man betreut und beraten
wird, welche Leistung oder Förderung man erhält oder
auch nicht. Die Linke zweifelt daran, ob Sie diesen arbeitsmarktpolitischen Flickenteppich überhaupt noch im
Griff haben werden. Jeder erwerbslose Mensch in diesem Land, egal, wo er wohnt, ob im Norden oder im
Süden, muss durch die Arbeitsmarktpolitik dieselben
Möglichkeiten erhalten. Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen wird der begonnene falsche Weg fortgeführt
und ausgebaut.

Ich will auf die örtlichen Beiräte eingehen. Die
Funktion der örtlichen Beiräte bleibt auf unverbindliche
und symbolische Beratung beschränkt. Die Beiräte sind
deshalb nicht in der Lage, gegen Missbrauch oder Verdrängungseffekte zum Beispiel im Rahmen der 1-EuroJobs vorzugehen, und sie haben kein Vetorecht. Zudem
ist auch keine Vertretung von Betroffenen vorgesehen.



Zusammenfassend muss man feststellen, dass durch
die vorliegenden Gesetzentwürfe die Einteilung von arbeitslosen Menschen in zwei Klassen Armut und Stigmatisierung im Bereich von Hartz IV ausgebaut werden
und dass nicht nach einer Lösung gesucht wurde, wie
eine sinnvolle und sachlich richtige Betreuung und Vermittlung aussehen könnte. Sinn und Zweck von Hartz IV
bleiben weiterhin die Drangsalierung von erwerbslosen
Menschen und die Disziplinierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Betrieb. Deshalb lehnt die
Linke die Entwürfe in Gänze ab.

Wir fordern, dass endlich über die inhaltlichen Probleme der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland gesprochen wird und Sie eine bessere Arbeitsmarktpolitik für
die erwerbslosen Menschen in diesem Land machen.

Durch das jüngste Kahlschlagprogramm wird mir aber
gezeigt, dass das wahrscheinlich ein frommer Wunsch
bleiben wird.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen der Koalition, eines muss
man Ihnen lassen: Sie sind richtig große Verpackungskünstler.

Ich will es Ihnen erklären. Ihre Gesetze tragen so tolle
Namen wie Wachstumsbeschleunigungsgesetz, Finanzmarktstabilisierungsgesetz und heute Beschäftigungschancengesetz. Wenn die Bürgerinnen und Bürger sich dieses
Gesetz aber genauer anschauen, müssen sie feststellen,
dass da nur heiße Luft drin ist.

- Das muss man schon so sagen. Sie sind wirklich große
Verpackungskünstler.

- Frau Connemann, hören Sie mir bitte zu! Dann kann
ich Sie vielleicht aufklären.

Im Juni meldete die Bundesagentur für Arbeit 3,2 Millionen offiziell registrierte Arbeitslose. Aber wir alle in
diesem Haus wissen: Die Dunkelziffer ist wesentlich höher. Die tatsächliche Arbeitslosigkeit liegt bei mehr als
4,3 Millionen; hier muss ich Sie korrigieren, Herr Kolb.
Zu diesem Ergebnis kommt man, wenn man die Teilnehmer an Maßnahmen und diejenigen, die sich in Warteschleifen befinden, sowie die älteren Arbeitslosen hinzuzählt. Diese sind in der Statistik gar nicht enthalten. Das
zeigt uns: Es ist notwendig, ja überfällig, dass die Bundesregierung Vorschläge vorlegt, die dazu dienen, die
Chancen auf Beschäftigung zu erhöhen. Das tun Sie aber
nicht.

Dabei müssen Sie uns aber mal erklären: Wie wollen
Sie die Beschäftigungschancen erhöhen, wenn Sie die
Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik kürzen? Sie
betreiben Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik und beschneiden so die Chancen von Erwerbslosen, wieder in
Arbeit zu kommen. Das wird die Linke nicht hinnehmen.

Um es ganz klar zu sagen: Das Sparpaket ist sozial
ungerecht und beschäftigungspolitisch falsch. Bevor ich
darauf genauer eingehe, einige Worte zu dem heute vorliegenden Gesetzentwurf:

Erstens. Die Regierung will die Kurzarbeiterregelung
verlängern. Da gehen wir mit, auch wenn wir uns weiter
gehende Regelungen gewünscht hätten, wie zum Beispiel eine längere Bezugsdauer. Frau Kramme hat auch
schon einige Hinweise dazu gegeben.

Zweitens. Die Regierung will die Regelung zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung für Selbstständige
verlängern. Dazu muss man natürlich sagen, dass die
Linken und die Grünen schon im März einen Gesetzentwurf bzw. Antrag dazu eingebracht haben.

Schön, dass Sie dem nun gefolgt sind, aber leider natürlich mit einer abrupten Beitragserhöhung. So erzielt die
Regelung jedoch vor allen Dingen bei Selbstständigen
mit einem geringen Einkommen überhaupt keine Wirkung. Auch damit verstoßen Sie gegen das Gleichbehandlungsgebot.

Drittens. Die Regierung will die Dauer bestehender
arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen verlängern. Einiges
davon unterstützen wir. Wir sagen aber auch: Arbeitsmarktpolitik darf nicht bedeuten, dass die Arbeitgeber
subventioniert werden.

Abgeschafft gehört zum Beispiel der sogenannte Vermittlungsgutschein. 2 000 Euro erhält ein privater Arbeitsvermittler, wenn er einen Erwerbslosen in Beschäftigung gebracht hat. Tatsache ist doch - das hat der
Kollege vom DGB auch noch einmal deutlich gemacht -:
50 Prozent der über diesen Weg Vermittelten melden sich
nach sechs Monaten wieder arbeitslos. 25 Prozent der
Kolleginnen und Kollegen werden im Rahmen der Leiharbeit tätig. Das hat nichts mit guter Arbeitsmarktpolitik
zu tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung plant einen Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik.
Allein 16 Milliarden Euro will die Regierung durch die
Umwandlung von sogenannten Pflicht- in Ermessensleistungen kürzen. Was bedeutet das? Millionen Menschen verlieren ihren Rechtsanspruch auf bestimmte
Fördermaßnahmen.

Ich nenne einmal ein Beispiel: Eine junge Frau - nennen wir sie Susanne - konnte wegen der Geburt eines
Kindes noch keine Ausbildung machen. Heute gehört sie
noch zu den Glücklichen, die ein Anrecht auf eine sogenannte berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme haben.
Über 38 000 Personen haben dieses Instrument in Anspruch genommen, und zwar mit Erfolg: In mehr als jedem zweiten Fall führte dies zu einer Beschäftigung.

Dieses Instrument und damit diese Chance für junge
Mütter wie Susanne werden nun wie viele andere auch
infrage gestellt. Betroffene sollen kein Anrecht mehr darauf haben, und es droht eine Arbeitsmarktpolitik nach
Kassenlage. Sie schaffen keine Chancen, sondern Sie
vernichten sie. Das machen wir nicht mit.

Ich komme zum Schluss. Frau von der Leyen hat Ende
April angekündigt - ich zitiere -: „Wir werden nicht sinnlos kürzen.“ Keine zwei Monate später hat sie im Kabinett die Hand für eine beispiellose Kürzung in der Arbeitsmarktpolitik gehoben.

Frau von der Leyen - Herr Brauksiepe, Sie können es
ihr ja vielleicht ausrichten -, ich muss Ihnen sagen: Sie
sind eine Ankündigungsministerin. Das wird vor allen
Dingen durch die ganzen Ankündigungen im Bereich
der Leiharbeit gezeigt. In der Öffentlichkeit kritisieren
Sie seit Monaten die Missstände. Was haben Sie bis jetzt
getan? Nichts! Es ist nichts passiert.

Fangen Sie endlich an, etwas zu tun. Halten Sie es
vielleicht ein bisschen mit Goethe: „Es ist nicht genug,
zu wollen, man muss es auch tun.“

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wer zahlt die Kosten für die Krise? Diese Frage treibt

Millionen Menschen in Deutschland um. Die schwarzgelbe Bundesregierung hat die Frage bisher klar beantwortet: Sie will die Banken und Großunternehmen ungeschoren davonkommen lassen, die Krisenlasten auf die
breite Mehrheit der Bevölkerung abwälzen. Nach dem
Sparpaket wird das nun auch am Umgang mit der Insolvenzkasse deutlich. Schwarz-Gelb will die Unterstützungsgelder für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
von pleitegegangen Unternehmen in den Bundeshaushalt umleiten, kurz: die Insolvenzkasse plündern.

Worum geht es? Gehen Unternehmen pleite, können
deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für nichtgezahlte Löhne ein sogenanntes Insolvenzgeld beantragen,
maximal für die letzten drei Monate vor Eröffnung des
Insolvenzverfahrens. Die Gelder der Insolvenzkasse
werden durch eine Umlagezahlung der Arbeitgeber erbracht, die Kasse selbst von der Bundesagentur für Arbeit verwaltet. Das Insolvenzgeld ist damit eine wichtige
Unterstützungsleistung für Beschäftigte, um ausstehende Löhne zumindest zum Teil zu begleichen. Allein
2009 wurden rund 350 000 Anträge auf Insolvenzgeld
bewilligt, in diesem Jahr - trotz sich erholender Wirtschaft - monatlich immerhin noch 20 000 bis 25 000.

Angesichts der unerwartet schnellen wirtschaftlichen
Erholung wurden die Gelder der Insolvenzkasse nicht in
vollem Ausmaß in Anspruch genommen. Es werden voraussichtlich 1,2 Milliarden Euro ungenutzt bleiben. Die
Bundesregierung will nun diese Gelder, die eigentlich
für die Beschäftigten vorgesehen sind, zweckentfremdet
in den Bundeshaushalt umleiten. Sie will den Zuschuss
für die Bundesagentur für Arbeit um diesen genannten
Betrag auf 5,8 Milliarden Euro kürzen. Das ist ein Skandal und nicht hinzunehmen. Offensichtlich will die Bundesregierung hier Gelder der Arbeitnehmer benutzen,
um die Löcher im Haushalt zu stopfen, die die Bankenrettung und Steuersenkungen für Unternehmen gerissen
haben.

Zu Recht spricht der DGB von einem „Taschenspielertrick“ und will zusammen mit den Arbeitgebervertretern im Verwaltungsrat der Bundesagentur dagegen sein
Veto einlegen. Die Linke unterstützt dies und fordert die
Bundesregierung auf, rechtliche Änderungen vorzunehmen, die sicherstellen, dass derzeitige und zukünftig ungenutzte Insolvenzgelder in der Insolvenzkasse verbleiben, um sie zu einem späteren Zeitpunkt für ihren
eigentlichen Zweck zu nutzen. Das ist auch wichtig, weil
die Regierung beschlossen hat, die Insolvenzumlage für
das Jahr 2011 zu streichen. Insolvenzgeldzahlungen
müssten dann aus dem regulären Haushalt der Bundesagentur geleistet werden, deren Etat bereits empfindlich
gekürzt wurde.

Die Linke unterstützt deshalb den vorliegenden Antrag der SPD, die wie die Linke entsprechende Maßnahmen von der Regierung einfordert. Abschließend sollte
festgehalten werden: Es geht hier nicht allein um das Insolvenzgeld. Es geht um die nachhaltige Finanzierung
der Arbeitslosenversicherung.

Mit dem sogenannten Eingliederungsbeitrag, den die
Bundesagentur für Arbeit als Strafsteuer an den Bund
abführen muss, sollen dieses und nächstes Jahr dem
Haushalt der Bundesagentur weitere 10 Milliarden Euro
zweckentfremdet entwendet werden, Geld, das für eine
solide und krisenfeste Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik fehlt, Geld, das für eine nachhaltige Qualifizierung und Weiterbildung der Beschäftigten fehlt, um den
Abstieg in die Langzeitarbeitslosigkeit zu verhindern.
Zu Protokoll gegebene Reden

Wenn es nun Gerüchte gibt, der Finanzminister überlege, der Bundesagentur den sogenannten Mehrwertsteuerpunkt zu streichen, mit der die politisch gewollten
niedrigen Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung
ausgeglichen werden, dann ist klar: Die Bundesregierung ist mit ihrer Sparpolitik noch nicht am Ende. Die
Befürworter einer guten Arbeitsmarktpolitik müssen
sich gemeinsam gegen diese Politik wehren und dabei
einen langen Atem haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Schön, ich
muss Ihnen sagen: Seit 100 Jahren warten die Frauen auf
gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit und kämpfen dafür.

Wie lange wollen Sie noch an die Wirtschaft appellieren,
damit das endlich Wahrheit wird? Das ist mir aus Ihrem
Vortrag weiß Gott nicht klargeworden.

Die Frau Bundeskanzlerin hat zum Internationalen
Frauentag eine Videobotschaft versandt. Sie plauderte
ein wenig über ihre Kindheitserinnerungen in der DDR
und darüber, welche Blumen sie am 8. März ihrer Mutti
schenkte. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, kennen Sie die Lieblingsblumen Ihrer Kanzlerin?
Ich helfe Ihnen ein wenig, weil Sie mich so anschauen.
Es sind Freesien. Ich denke, es wäre besser gewesen,
wenn die Kanzlerin in der Videobotschaft ein wenig weiter zurück in die Geschichte geblickt und die Begründerinnen des Frauentages und ihre Motive benannt hätte.

Es waren nämlich die Arbeiterbewegung und ihre
Vorkämpferinnen, allen voran Clara Zetkin. Als im August 1910 in Kopenhagen die II. Internationale Sozialistische Frauenkonferenz beschloss, einen internationalen
Frauentag durchzuführen, stellte sie zugleich klar - ich
zitiere -:
Es muss auch erkannt werden, dass der Weg zur
Gleichstellung der Frau mit dem Manne nur durch
die ökonomische Gleichstellung der Frau geschehen kann.

Ich denke, nur das ist der richtige Weg, nicht Appelle an
die Wirtschaft.

Mehr als 100 Jahre danach ist diese Forderung so aktuell wie damals. Frauen erhalten 23 Prozent weniger
Lohn als Männer. Die Verdienstunterschiede in Deutschland sind so groß wie nie und wie nirgendwo sonst in
Europa. Und: Sie sind über die letzten Jahre noch gewachsen. Das ist ungerecht. Ich denke, es ist wichtig,
dass man als Antwort darauf auch gesetzliche und staatliche Regelungen schafft.

70 Prozent aller Beschäftigten im Niedriglohnsektor
sind Frauen. Das kommt nicht allein daher, dass Frauen
oft Teilzeit arbeiten. Nein, rund 7,3 Millionen Frauen arbeiten Vollzeit. Von ihnen erhalten aber 2,5 Millionen
Frauen einen Lohn unterhalb der Niedriglohnschwelle.
Ich frage Sie: Ist das gerecht? Das heißt, jede dritte Vollzeit arbeitende Frau ist davon betroffen. Meine Damen
und Herren der Koalition, lassen Sie sich diese Zahl bitte
noch einmal auf der Zunge zergehen: Jede dritte Vollzeit
arbeitende Frau arbeitet im Niedriglohnbereich. Das ist
ein Skandal.

Deshalb ist klar: Wir brauchen in Deutschland endlich
einen gesetzlichen Mindestlohn.

Sie wehren sich dagegen. Der Skandal ist, dass der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland nicht eingeführt
wird. In Europa gibt es in 20 von 27 Ländern einen gesetzlichen Mindestlohn. Das kann doch nicht schlecht
sein.

Das wäre ein richtiger Schritt in die richtige Richtung.

Natürlich reicht der Mindestlohn nicht aus. Schaut
man sich die Ursachen für die ungleiche Bezahlung von
Frauen und Männern an, dann wird schnell deutlich: Es
geht um eine direkte Diskriminierung, wenn Frauen am
gleichen Arbeitsplatz in eine niedrigere Lohn- bzw. Gehaltsgruppe eingestuft werden als Männer. Um die riesige Lohnlücke zwischen Frauen und Männern zu verringern, ist aber mehr nötig. In den traditionellen
Frauenbranchen wie dem Einzelhandel oder auch dem
Friseurhandwerk wird deutlich schlechter bezahlt. Hinzu
kommt der hohe Anteil von Frauen in Teilzeit und Minijobs. Zu zwei Dritteln sind die Lohnunterschiede aus
diesen genannten Gründen zu erklären.

Aber statt dieses Problem anzugehen, hat Ihre Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre uns in Deutschland in
eine Situation gebracht, in der sich dieses Problem noch



mehr verschärft hat: Mit den Hartz-Gesetzen wurden
prekäre Beschäftigungsverhältnisse gefördert und der
Niedriglohnsektor weiter ausgebaut. Vor allem die typischen Frauenbranchen sind davon betroffen. Deshalb ist
zu befürchten: Wenn es nicht zu einem Kurswechsel
kommt, wird sich diese Ungleichbehandlung mit der
steigenden Frauenerwerbstätigkeit weiter verfestigen
oder sogar verstärken. Bei diesem Punkt, meine Damen
und Herren von der SPD, hat Ihr Antrag leider eine Leerstelle.

Die Linke fordert: Ein Entgeltgleichheitsgesetz, das
seinem Namen gerecht wird, muss das Problem der prekären, niedrig entlohnten und unfreiwilligen Teilzeitarbeit angehen. Das ist der richtige Weg.

Die Wirtschaftsjournalistin Julia Dingwort-Nusseck
- sie war von 1976 bis 1988 Präsidentin der Landeszentralbank Niedersachsen; sie ist also nicht dem linken
Spektrum zuzuordnen - befürchtete zu Recht:

Wenn es in dem bisherigen Tempo weitergeht, werden wir im Jahre 2230 den Zustand der Gleichberechtigung von Mann und Frau erreicht haben.

Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass diese
düstere Prognose nicht wahr wird.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Straubinger, mir sträuben sich
die Haare, wenn ich höre, was Sie unter sozialer Gerechtigkeit verstehen. Das muss ich Ihnen hier einmal so
deutlich sagen.

Ich will Ihren Blick noch ein bisschen aufhellen: Sie
haben gesagt, unter Rot-Grün hatten wir früher 5 Millionen Arbeitslose. Das ist korrekt. Wissen Sie aber, was
wir jetzt haben? Wir haben jetzt eine reale Arbeitslosigkeit von 4,5 Millionen Arbeitslosen und 1,4 Millionen
Aufstocker. Ist das gerecht? Aus meiner Sicht nicht, lieber Kollege Straubinger.

Lieber Herr Brauksiepe, ich glaube, dass Sie die Opposition nicht ganz verstanden haben.

Wir wollen den europäischen Arbeitsmarkt - Herr
Brauksiepe, vielleicht können Sie mir einmal einen Moment zuhören -,

aber wir wollen auch soziale Standards für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Europa. Ich denke,
das ist sozial gerecht und daran arbeiten wir auch gemeinsam - nur mit Ihnen wahrscheinlich nicht.

„Europa wird sozial sein, oder es wird nicht sein.“

Dieses Zitat des ehemaligen französischen Staatspräsidenten Mitterrand mag zwar wirklich schon einige Jahre
alt sein, doch an Aktualität hat es nichts eingebüßt. Soziale Sicherheit und einheitliche Mindeststandards für
alle Bürgerinnen und Bürger der EU sind der entscheidende Schlüssel dafür, ob dieses europäische Projekt auf
Dauer Erfolg haben wird.

Hier muss die Bundesregierung endlich ihre Verantwortung wahrnehmen und darf nicht länger so tun, als ginge
sie das einfach gar nichts an, wie das gerade der Herr
Brauksiepe und die Frau von der Leyen mit ihrer Unterhaltung zum Ausdruck bringen.

Es ist beschämend, dass Deutschland nahezu das einzige Land in Europa ist, das keinen flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn oder eine vergleichbare Regelung hat.



In keinem anderen Land ist der Niedriglohnsektor in den
letzten Jahren derart stark angewachsen. Ich sage:
Deutschland ist zum Motor der Niedriglohnbeschäftigung in Europa geworden und wird diesen Spitzenplatz
auch nach der Herstellung der vollständigen Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem 1. Mai 2011 locker verteidigen
und sogar noch weiter ausbauen, und das ist ein Skandal.

Meine Damen und Herren der Bundesregierung, dafür
haben Sie alle Voraussetzungen geschaffen. Das ist Ihr
Verdienst, und das ist aus unserer Sicht beschämend.

Um gegen den Wettbewerb nach unten bei den Löhnen gewappnet zu sein, gibt es nur zwei Möglichkeiten:
entweder eine gesetzliche Lohnuntergrenze oder eine
hohe Tarifbindung. Deutschland hat beides nicht. Die
bisherigen Bundesregierungen und auch unsere jetzige
haben verbissen gegen die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes gekämpft. In diesem Abwehrkampf wandelten sich sogar - dafür steht auch Herr Straubinger bisherige Gewerkschaftsverächter zu blühenden Verfechtern der Tarifautonomie. Ich bin aus dem Staunen
gar nicht mehr herausgekommen, meine Damen und
Herren - beim besten Willen nicht.

Manchmal hatte man ja den Eindruck, die Sozialpartner seien so stark wie nie zuvor in der Geschichte der
Bundesrepublik. Leider ist die Realität eine andere; denn
die Sozialpartner sind zunehmend nicht mehr in der
Lage, eine flächendeckende Tarifbindung herzustellen. Herr Schiewerling, Sie schauen mich so an. Ich denke,
dass Sie sich auch bei Gewerkschaften sachkundig gemacht haben.

Die eingeführten und von der Bundesregierung gefeierten Branchenmindestlöhne erfassen doch nur einen
kleinen Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland. Das ist die Realität, meine Damen und
Herren. So erfreulich auch die Branchenmindestlöhne
aus Ihrer Sicht sind - dem eigentlichen Problem wirken
sie überhaupt nicht entgegen.

In diesem Zusammenhang muss man der Bundesregierung zu einem wahren Meisterstück gratulieren. Nachdem man sich jahrelang gegen einen Mindestlohn in der
Leiharbeit ausgesprochen hat, wurden nun aus den einstigen Gegnern sogar richtige Befürworter. Was war passiert? Man hatte festgestellt, dass sich auf den Tarifvorbehalt im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, nach dem von
der gleichen Bezahlung abgewichen werden kann - übrigens ein Verdienst der SPD-geführten Schröder-Regierung -, ab dem 1. Mai 2011 auch Leiharbeitsunternehmen
aus den neuen osteuropäischen EU-Mitgliedstaaten berufen können und sie ihre Leiharbeitskräfte zu noch niedrigeren Tariflöhnen als die hiesigen in Deutschland einsetzen können. Plötzlich waren sich Arbeitgeberverbände
und Bundesregierung schnell einig, dass die Leiharbeit
einen Mindestlohn brauche - zum Schutz vor Lohndumping.

Worum es aber wirklich ging, war nicht, den Leiharbeitskräften zu helfen, sondern die heimische Leiharbeitsindustrie vor der unliebsamen ausländischen Konkurrenz zu schützen.

Ein echtes Novum: ein Mindestlohn zum Schutz der Arbeitgeber. Oder sollten wir eher von einem Mindestlohn
zum Schutz der Gewinne sprechen?

So kann es nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Damit haben Sie dafür gesorgt, dass das Prinzip
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, Equal Pay, zu Grabe
getragen wird. Das ist die Wahrheit.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Bundesregierung, fangen Sie endlich an, sich einzusetzen für ein
modernes und soziales Europa, das von fairer Mobilität,
Solidarität zwischen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern unterschiedlicher Länder und von sozialer Sicherheit als einigendem Band durchzogen wird, anstatt
von Unterbietungswettbewerb, Unsicherheit und Armut
dominiert zu sein.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Connemann, Sie haben gestern die Frage gestellt - vielleicht können Sie mir kurz
zuhören -, warum bei der BSR Hunderte Tagelöhner
zum Einsatz kommen. Ja, ich muss Ihnen sagen: Es gibt
wieder Tagelöhner in Deutschland. Ich will Ihnen ein
bisschen Nachhilfe geben: Genau das sind die Auswirkungen Ihrer miserablen Hartz-IV-Gesetzgebung; nach
dem Wegfall der Zumutbarkeitsregelungen müssen die
Leute jede Arbeit annehmen, weil sonst eine Sperrzeit
beim Arbeitslosengeldbezug droht. Das ist furchtbar.

- Das ist Bundesgesetzgebung; das will ich Ihnen nur
einmal sagen. - Wir sagen deswegen immer wieder:
Hartz IV ist menschenunwürdig und muss weg.

Ich komme jetzt zum Thema. Die Bundesregierung
will die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen reformieren. Nun wollen wir uns einmal kurz vorstellen, es
würde darum gehen, den Erwerbslosen neue Chancen
auf dem Arbeitsmarkt zu eröffnen, ihren Interessen und
Bedürfnissen gerecht zu werden oder ihnen sogar gute
Arbeit zu geben. Ja, das wäre ein Vorhaben, wo Sie die
Linke an Ihrer Seite hätten.

Diese Regierung und ihre Arbeitsministerin wollen aber
etwas ganz anderes: Sie wollen zuallererst Geld sparen.
Da machen wir von der Linken nicht mit.

Natürlich werden Sie das abstreiten; das ist uns bekannt. Ich will Ihnen aber ein paar Beispiele dafür nennen, wie Sie schon jetzt auf dem Rücken der Erwerbslosen sparen; Sie können es nicht leugnen, denn die Zahlen
der Bundesagentur für Arbeit sprechen eine deutliche
Sprache. Die Zahl der Teilnehmer an Maßnahmen der
beruflichen Weiterbildung und der öffentlich geförderten
Beschäftigung sind gegenüber dem Vorjahreszeitraum
um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Dieser Einbruch ist nicht mit der zurückgehenden Arbeitslosigkeit
zu rechtfertigen. Sie sagen: Wir haben weniger Arbeitslose, also brauchen wir weniger Maßnahmen und weniger Geld dafür. - Die Arbeitslosigkeit ist im Vergleich
zum April letzten Jahres nur um 9 Prozent zurückgegangen; damit ist ein Rückgang der Teilnehmerzahlen um
50 Prozent nicht zu rechtfertigen.


Meine Damen und Herren, so darf es mit der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland doch nicht weitergehen.
Deshalb sagen wir, dass wir eine Neuausrichtung brauchen, und haben heute diesen Antrag vorgelegt.

Zum einen wollen wir die im vergangenen Jahr beschlossenen Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik zurücknehmen. Neue Belastungen der Bundesagentur für
Arbeit sind auszuschließen. Sie plündern doch die Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit. Dadurch können
Maßnahmen für Erwerbslose nicht durchgeführt werden.
Das ist unsozial.

Wir wollen die Arbeitsmarktpolitik zum anderen qualitativ neu ausrichten, besser gesagt: sie zu ihrem eigentlichen Zweck zurückführen. Ich will Sie daran erinnern,
was Sie einmal in das Gesetz hineingeschrieben haben:

Die Leistungen der Arbeitsförderung sollen … die
individuelle Beschäftigungsfähigkeit durch Erhalt
und Ausbau von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten fördern, … unterwertiger Beschäftigung
entgegenwirken.

Davon ist heute gar keine Rede mehr. Das ist verantwortungslos.

Wir wollen, dass sich die Fördermaßnahmen stärker
am individuellen, tatsächlichen Bedarf der Betroffenen
ausrichten. Die Erwerbslosen müssen rechtliche Ansprüche auf Maßnahmen haben; Sie wollen diese Ansprüche
abschaffen. Wir brauchen neue Rahmenbedingungen für
gute öffentlich geförderte Beschäftigung, um Langzeiterwerbslosen eine Perspektive zu geben;

Sie schränken diese ein. Wir wollen mehr Aus- und Weiterbildung von Erwerbslosen und Beschäftigten. Sie
jammern über Fachkräftemangel.

Abschließend komme ich zu einem Punkt, der von der
Regierung bisher noch gar nicht angesprochen wurde.
Niemand darf gezwungen werden, niedrigentlohnte,
nicht qualifikationsgerechte oder prekäre Beschäftigung
anzunehmen, so wie das bei den angesprochenen Tagelöhnern der Fall ist, liebe Frau Connemann.

Deshalb ist die Zumutbarkeit bei der Aufnahme von Arbeit neu zu regeln; denn durch den Wegfall der Zumutbarkeitsregelungen in den letzten Jahren ist eine Rutschpartie der Löhne nach unten in Gang gesetzt worden,
und das ist unerträglich. Arbeiten zu jedem Preis - das
will die Linke nicht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin Mast, ich

schätze Sie sehr. Wir nehmen in der letzten Zeit oft gemeinsam an Podiumsdiskussionen teil, auf denen wir unsere Meinungen austauschen. Ich denke, Sie sollten zur
Kenntnis nehmen, welcher Wandel am Arbeitsmarkt seit
der Einführung von Hartz IV in Deutschland stattgefunden hat: weg von tariflich entlohnter Vollzeitbeschäftigung hin zu prekärer Beschäftigung. Das ist dramatisch.
Ich will nur einige Zahlen nennen: Es gibt in Deutschland 1,4 Millionen Aufstocker und 7,5 Millionen Beschäftigte im Niedriglohnbereich. 2,5 Millionen Kinder
leben in Armutsverhältnissen. Angesichts dieser Zahlen
kann man keine Jubellieder singen und sagen, alles sei
toll.

Ich möchte Ihnen etwas mit auf den Weg geben. Wir
sind in Berlin zusammen in der Regierungsverantwortung. Gerade der Beschäftigungszuschuss und der damit
verbundene ÖBS, der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor, sind wesentliche Instrumente, um vielen
Menschen in Berlin eine Chance zu geben. Deshalb
würde ich Sie bitten, die SPD in Berlin ein bisschen auf
Linie zu bringen, sodass wir den ÖBS gemeinsam im
Sinne der arbeitslosen Menschen hier in Berlin voranbringen können.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Vogel, ich muss Ihnen sagen: Sie können
die besten Instrumente auf dem Papier haben, aber wenn


kein Geld da ist, ist kein Geld da. Dann können Sie
nichts finanzieren. Das ist doch wohl logisch. Sie legen
ein Kürzungsprogramm auf und betreiben damit in der
Arbeitsmarktpolitik Kahlschlag.

- Doch, ich habe Ihnen gut zugehört. Ich höre Ihnen immer gut zu.

Heute beraten wir einen Gesetzentwurf der Bundesregierung mit dem wunderschönen Titel „Entwurf eines
Gesetzes zur Verbesserung der Eingliederungschancen
am Arbeitsmarkt“. Da fällt mir eigentlich nur noch das
Wahrheitsministerium aus dem Buch 1984 von George
Orwell ein.

Auch in diesem wurden falsche Behauptungen in die
Welt gesetzt, um über die wahren Absichten hinwegzutäuschen. Herr Vogel und Herr Brauksiepe, Sie können
die schönsten Bilder malen: Das kommt bei der Bevölkerung nicht an.

Frau von der Leyen zieht durch das Land und behauptet, die Regierung verbessere mit diesem Gesetzentwurf
die Chancen der Erwerbslosen. Tatsächlich organisieren
Sie einen arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag, den es in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland so noch
nie gegeben hat.

Hier sagen wir als Linke: Das machen wir nicht mit.

Nun können Sie ja wieder sagen: Die Linke hat wieder einmal etwas zu kritisieren. - Das, was wir sagen, sagen aber auch die Sozialverbände, die Erwerbsloseninitiativen und auch die Gewerkschaften. Die Wahrheit ist:
Diese Regierung hat bereits vor einem Jahr beschlossen,
bis 2014 über 20 Milliarden Euro bei der Arbeitsmarktpolitik einzusparen. Der heute zu beratende Gesetzentwurf ist nichts anderes als die Auftragsarbeit zur Umsetzung dieser Kürzung, und zwar auf Kosten der
Erwerbslosen.

Frau von der Leyen sagt auch, der Staat solle sein
Geld nutzen, um Menschen wieder in reguläre Jobs zu
bringen. Dabei hätten Sie uns auf Ihrer Seite. Erklären
Sie mir dann aber bitte, warum Sie bei den Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen sparen wollen.
Die Krönung ist eigentlich, dass Sie schon jetzt sparen.
Ich will Ihnen das auch erklären: Im Juni dieses Jahres
traten 25 000 Erwerbslose eine neue Maßnahme der beruflichen Weiterbildung an. Im letzten Jahr waren es
dreimal so viele. Diese Entwicklung hat nichts, aber
auch gar nichts mit den sinkenden Arbeitslosenzahlen zu
tun.

Die Zahl der Erwerbslosen im Hartz-IV-Bezug ist gegenüber dem Vorjahr gerade einmal um 4 Prozent gesunken. Die Zahl der neu begonnenen Weiterbildungsmaßnahmen ist dagegen um 38 Prozent gesunken. Wo, bitte
schön, ist hier die Logik Ihres Verfahrens?

Es gibt einen riesigen Bedarf bei der Weiterbildung,
aber die Regierung spart hier und will dies auch in den
nächsten Jahren tun. In der letzten Woche veranstaltete
die Bundesregierung mit einem ganz großen Brimborium einen Fachkräftegipfel. Heute beraten wir einen
Gesetzentwurf, in dem drastische Einschnitte bei der Arbeitsförderung vorgesehen sind. Das passt doch nicht zusammen.

Gestern meldete die Süddeutsche Zeitung, der Gesetzentwurf der Bundesregierung sehe vor, die Mittel für die
staatlich geförderte Beschäftigung, die Sie vorhin so gelobt haben, um 1 Milliarde Euro auf nur 185 Millionen
Euro zu kürzen.

Dabei soll diese Beschäftigungsförderung helfen, sinnvolle Projekte zu finanzieren und langzeiterwerbslose
Menschen

- hören Sie mir zu, vielleicht können Sie ein bisschen
lernen, Herr Vogel - wieder an den ersten Arbeitsmarkt
heranzuführen. Das ist auch dringend notwendig; denn
bisher ging der Aufschwung an den Langzeiterwerbslosen doch vorbei. Machen Sie sich doch nichts vor!

Die Beschäftigungsförderung für diese Gruppe soll
nun um 80 Prozent gekürzt werden. Herr Vogel, mit guter Arbeitsmarktpolitik im Interesse von erwerbslosen
Menschen - das muss ich Ihnen so deutlich sagen - hat
das überhaupt nichts zu tun. Vielmehr drängt sich bei
mir der Eindruck auf, die Bundesregierung sei daran interessiert, eine größere Sockelarbeitslosigkeit beizubehalten, und zwar als abschreckendes Beispiel für diejenigen, die in Lohn und Brot stehen, um sie daran zu
erinnern, dass ihnen Hartz IV droht, sollten sie zu selbstbewusst höhere Löhne oder bessere Arbeitsbedingungen
fordern.



Deshalb sage ich: Dieser arbeitsmarktpolitische Kahlschlag der Bundesregierung richtet sich auch gegen die
Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist
eine unmögliche Politik, für die Sie die Verantwortung
tragen. Das machen wir nicht mit.

Ich könnte noch viele Kritikpunkte aufzählen, aber
die Redezeit geht zu Ende. Auf einen möchte ich aber
noch kurz eingehen. Es geht um den sogenannten Vermittlungsgutschein für die privaten Arbeitsvermittler.
Die Arbeitsmarktforschung hat festgestellt: Über den
Vermittlungsgutschein wird kaum besser vermittelt, und
die Betroffenen landen häufiger in prekärer, nicht existenzsichernder Arbeit.

Ich fasse zusammen: Diese Regierung spart erstens
auf dem Rücken der Langzeiterwerbslosen, zweitens
will sie mehr Billigjobs fördern und drittens die Langzeiterwerbslosen abschreiben. Das macht die Linke nicht
mit.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Die derzeitigen Kürzungspläne der Bundesregierung

zeigen: Der Antrag der Linken, den wir heute abschließend beraten, ist bitter nötig. Aus dem Titel geht klar
hervor: Wir wollen gute öffentlich geförderte Beschäftigung einrichten als Alternative zur Langzeiterwerbslosigkeit und zu den 1-Euro-Jobs. Die Bundesregierung
sagt, das sei falsch. Es müsse vielmehr darum gehen, die
Menschen jetzt in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, statt sie künstlich von diesem fernzuhalten. Das hört
sich gut an, ist aber nur die halbe Wahrheit. Denn die
Bundesregierung sagt nichts dazu, warum sie bei der
Weiterbildung der Erwerbslosen deutlich kürzt. Und sie
sagt nichts dazu, warum trotz Aufschwung die Zahl der
Langzeiterwerbslosen auf einem hohen Niveau stagniert. 886 026 Menschen sind im Juni dieses Jahres bereits länger als ein Jahr arbeitslos. Das sind nur 56 000
weniger als ein Jahr zuvor. Der Anteil der Langzeitarbeitslosigkeit an der gesamten Arbeitslosigkeit steigt
und liegt inzwischen bei 34 Prozent.

Richtig ist: Viele Langzeiterwerbslosen könnten jederzeit einen Job auf dem ersten Arbeitsmarkt annehmen. Aber der Aufschwung geht an vielen vorbei. Dafür
gibt es verschiedene Gründe: Sie werden von vielen Arbeitgebern abgelehnt. Und die Bundesregierung verweigert notwendige Qualifikationen und Weiterbildungen.
All das ist nicht hinzunehmen und die Politik ist gefordert, hier zu reagieren.

Richtig ist aber auch: Es gibt eben auch eine größere
Zahl von Erwerbslosen, die aus verschiedensten Gründen auf absehbare Zeit keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, sei es, weil in manchen Regionen
nach wie vor Arbeitsplätze fehlen. Das trifft insbesondere auf den Osten Deutschlands zu. Hier kommen auf
eine gemeldete Arbeitsstelle zwölf Arbeitslose. Zugleich
hat bei nicht wenigen Menschen die lange Arbeitslosigkeit deutliche Spuren hinterlassen. Sie sind nicht von
heute auf morgen vermittelbar. Hier geht es zunächst darum, sinnvolle Beschäftigungsprojekte zu fördern, um
sie an den Arbeitsmarkt heranzuführen und mittelfristig
in reguläre Jobs zu integrieren.

Die Linke will diesen Menschen eine Perspektive bieten und fordert, gute öffentlich geförderte Beschäftigung
einzurichten. Es ist tausendmal besser, mit dem Geld der
Arbeitsmarktpoli t ik gesellschaftlich sinnvolle Projekte zu fördern - und damit dem Einzelnen und der Gemeinschaft zu helfen -, als die Betroffenen künstlich in
der Arbeitslosigkeit zu halten oder mit Zwang in einen
1-Euro-Job zu pressen. In dem vorliegenden Antrag hat
die Linke klare Eckpunkte für ein solches Konzept benannt. Wir wollen sinnvolle Beschäftigungsverhältnisse schaffen. Diese müssen freiwillig sein und existenzsichernd, am besten tariflich bezahlt. Das ist das
Gegenteil der derzeitigen 1-Euro-Jobs. Wir wollen diese
Beschäftigung mit Qualifizierung begleiten, denn nur so
Zu Protokoll gegebene Reden

wird den Betroffenen eine Perspektive geboten. Wir wollen sicherstellen, dass keine reguläre Beschäftigung verdrängt wird. Am besten ist dies durch regionale Beiräte
vor Ort zu gewährleisten, die ein Vetorecht besitzen.
Und wir wollen die öffentlich geförderte Beschäftigung
auf eine solide finanzielle Grundlage stellen. Dafür
muss es möglich sein, die verschiedenen Gelder der Arbeitsmarktpolitik zur Finanzierung solcher Beschäftigungsverhältnisse zusammenzuführen. Das ist eine Forderung, die auch immer wieder Sozialverbände erheben.

Die Bundesregierung sagt: All das brauchen wir
nicht. Noch schlimmer: Sie will die öffentlich geförderte
Beschäftigung einstampfen. Das kündigt der aktuelle
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur sogenannten
Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente an.
Jenseits der 1-Euro-Jobs und gescheiterten Bürgerarbeit soll Beschäftigungsförderung nur noch eine Randgröße sein. Für die Schaffung zusätzlicher Arbeitsverhältnisse sollen die Jobcenter maximal 5 Prozent ihres
Etats ausgeben dürfen. Umgerechnet sind das bundesweit ab dem nächsten Jahr etwa nur noch 200 Millionen
Euro. 2010 war es noch deutlich über 1 Milliarde. Das
zeigt: Diese Regierung hat die Langzeiterwerbslosen
abgeschrieben. Die Linke wird das nicht hinnehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin
von der Leyen, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört. Ich muss Ihnen von dieser Stelle aus sagen: Ihre
Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik spaltet die Gesellschaft
in Arm und Reich.

Während Sie und Ihre Regierung zusehen, dass zockende Banken gestützt werden, Reiche immer reicher
werden, haben Sie für die Menschen, die arbeitslos sind
und täglich um das Überleben kämpfen, nur Peanuts in
der Tasche. Das ist unmöglich.

20 Milliarden Euro wollen Sie bei den Erwerbslosen
abkassieren. Schon im letzten Jahr haben Sie beschlossen, die Ausgaben für die Arbeitsmarktpolitik bis 2014
- die Zahlen wurden bereits genannt - um diesen Betrag
zu reduzieren. Da können Sie sich drehen und wenden,
wie Sie wollen: Das ist nichts anderes als eine brutale
Kürzung auf dem Rücken von Millionen von arbeitslosen Menschen.

Als Begründung für diesen Kahlschlag haben Sie in diesem Jahr das Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt nachgeschoben. Ich
muss schon sagen: Das ist ein dreistes Bubenstück, diesem Kürzungsprogramm auch noch das Etikett „Verbesserung“ aufzudrücken. Ohne Moos, nichts los - das weiß
doch jeder, und wenn kein Geld vorhanden ist, können
keine Maßnahmen durchgeführt werden. Damit verbessern Sie nicht die Chancen für die Langzeiterwerbslosen,
sondern erhöhen nur die Wahrscheinlichkeit, dass diese
Menschen keinen Job mehr bekommen. Das ist Ihre
Politik.

In der Begründung des Gesetzentwurfes heißt es
großspurig: Die Arbeitsmarktpolitik soll dezentraler, flexibler, individuell und letztlich effizienter gestaltet werden. - Ich bitte Sie! Was soll in Zukunft der Arbeitsvermittler vor Ort noch entscheiden können, wenn ihm
keine Mittel zur Verfügung stehen? Wollen Sie den Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit, den Jobvermittlern, den Schwarzen Peter zuschieben? Das ist doch
wohl unmöglich.

Schon jetzt sparen Sie bei den arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen, zum Beispiel bei der Weiterbildung. Die
Zahl der neuen Teilnehmerinnen und Teilnehmer in
Maßnahmen ist seit Jahresbeginn insgesamt um fast
38 Prozent zurückgegangen. Erzählen Sie nicht immer,
auch die Arbeitslosigkeit sei zurückgegangen! Deren
Rückgang im Vergleich zum Vorjahr - die Zahlen können Sie überall nachlesen - beträgt insgesamt nur
7,5 Prozent, im Hartz-IV-Bereich sind es sogar bloß
3,5 Prozent. Dabei benötigen gerade Langzeiterwerbslose Qualifizierung und Bildung, um überhaupt eine
Chance auf einen Job zu bekommen.

Nun erzählt uns die Arbeitsministerin, in den kommenden Jahren 330 000 Langzeiterwerbslose wieder in
Arbeit bringen zu wollen. Da müsste Frau von der Leyen
schon zaubern können; denn dieses Vorhaben ohne Geld
durchzuführen zu wollen, das ist wohl ein hehres Ziel.
Vielmehr drängt sich der Eindruck auf: Diese Bundesregierung ist daran interessiert, eine hohe Sockelarbeitslosigkeit beizubehalten, sozusagen als Abschreckung für
die Beschäftigten, um sie daran zu erinnern, dass ihnen
Hartz IV droht, sollten sie selbstbewusst höhere Löhne
und bessere Arbeitsbedingungen einfordern.

Das ist die Logik Ihrer Politik.

Die Linke fordert die Bundesregierung zu einem
grundlegenden Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik
auf. Vor allem die Menschen mit den schlechtesten Jobchancen, Langzeiterwerbslose, Menschen mit Behinderung und Ältere, dürfen nicht abgeschrieben werden. Sie
müssen verstärkt gefördert werden.

Sich nur auf leicht vermittelbare Erwerbslose zu konzentrieren, wie Sie es machen, und den Rest seinem Schicksal zu überlassen, ist unchristlich und unsozial. Nehmen
Sie endlich Geld in die Hand, und investieren Sie in
Qualifizierung und Weiterbildung!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sollen uns heute abschließend mit dem
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Verschlechterung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt beschäftigen.

- Ach, ich habe mich versprochen, Entschuldigung. Ich
meine natürlich: zur Verbesserung.

Doch, ich habe ganz bewusst ausgesprochen - das hat
bei Ihnen auch Wirkung gezeigt -, was die Sozialverbände, Gewerkschaften, Erwerbsloseninitiativen und die
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger von diesem Gesetz denken.

Die Bundesregierung sorgt damit nur ein weiteres
Mal für einen gigantischen Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik, und das auf dem Rücken von erwerbslosen
Menschen in diesem Land. Während der Rettungsschirm
für die Banken immer größer wird, drückt die Bundesregierung den vielen erwerbslosen Menschen nur einen
kleinen löchrigen Knirps in die Hand. Das ist ungerecht,
aber das ist Ihre Politik. Dabei machen wir nicht mit.

Selbst in Zeiten des Aufschwungs gelingt es nicht,
Langzeitarbeitslose in nennenswerten Größenordnungen in Beschäftigung zu bringen. Ihr Anteil an allen Erwerbslosen blieb im August mit 33 Prozent genauso wie
im Vorjahr. Damit liegt Deutschland deutlich über dem
Durchschnitt der europäischen Länder. Nur die Slowakei
hat einen noch höheren Anteil langzeitarbeitsloser Menschen. Mit Ihrem Gesetz zur vermeintlichen Verbesserung der Eingliederungschancen werden Sie es bald
schaffen, den Spitzenplatz in Europa zu erobern. Dazu
können wir nur sagen: Glückwunsch! Deutschland, das
Land der Langzeitarbeitslosen! - Das ist Ihr Verdienst
von Ihrer Regierung, meine Damen und Herren der
schwarz-gelben Koalition.

Ich möchte noch etwas zu den absoluten Zahlen sagen. Im Juni betrug die offizielle Zahl der Langzeitarbeitslosen im Arbeitsmarktbericht der Bundesagentur für
Arbeit 868 000. Im Juli belief sich diese Zahl dann auf
962 000. Nun fragen Sie bestimmt, warum, Herr Vogel,
der Sie uns so schön Ihre Rechnungen aufmachen. Ich
kann Ihnen sagen, woran es liegt. Erstmals konnten nämlich Langzeitarbeitslose ausgewiesen werden, die von
den Optionskommunen betreut werden. All die Jahre zuSabine Zimmermann
vor - das waren sieben Jahre; seit dieser Zeit bestehen
die Optionskommunen - wurden sie vor der Öffentlichkeit offenbar versteckt.

Ich frage mich: Was ist hier los?

Genau genommen weiß man gar nicht genau, wie viele
Arbeitslose es in unserem Land gibt. Außerdem gibt es
noch die knapp 100 000 über 58-jährigen arbeitslosen
Hartz-IV-Bezieher - die Sie vergessen haben, Herr Vogel -,
die aus der Statistik herausgefallen sind,

weil sie in den letzten zwölf Monaten kein Jobangebot
vom Jobcenter bekommen haben.

Ich frage mich: Was ist hier los? Wie wollen Sie uns
darstellen, dass die Arbeitsmarktpolitik greift und die
Arbeitslosigkeit zurückgeht? Wenn etwas in Bewegung
ist, dann sind es nicht die Langzeitarbeitslosen auf dem
Weg in ihren neuen Job, sondern allenfalls die Statistiken. Nur 2,2 Prozent der Langzeitarbeitslosen gelang es
in den letzten zwölf Monaten, in einen Job zu kommen.
Von großen Erfolgen am Arbeitsmarkt, insbesondere für
Langzeitarbeitslose, zu reden, halten wir für Augenwischerei.

Sie, allen voran unsere Ministerin Frau von der Leyen,
verschließen die Augen vor der Realität.

Vor allem Langzeiterwerbslose benötigen dringend
Weiterbildung und Qualifizierung, um eine Chance auf
einen Job zu erhalten. Das wurde heute schon mehrfach
angesprochen. Die Hälfte von ihnen verfügt nicht über
eine abgeschlossene Berufsausbildung. Doch die Maßnahmen zur Weiterbildung und Qualifizierung haben Sie
bereits in diesem Jahr drastisch zusammengestrichen.
Die Teilnehmerzahlen sind um 36 Prozent zurückgegangen, Herr Vogel.

Gleichzeitig redet die Regierung, auch Sie, Herr
Vogel, von einem Fachkräftemangel. Auf der einen Seite
werden die Gelder für aktive Maßnahmen gestrichen.
Auf der anderen Seite jammern Sie auf hohem Niveau,
dass wir einen Fachkräftemangel haben. Ich bitte Sie,
das passt doch nicht zusammen.

Die Linke steht für eine andere Arbeitsmarktpolitik.

Ich denke, das wird Sie nicht wundern. Dazu haben wir
einen Antrag eingebracht, den Sie vielleicht einmal lesen
sollten.

Notwendig ist eine Reform der Arbeitsmarktinstrumente - darin sind wir uns einig -, die aber nicht auf Billigmaßnahmen und Vermittlung in prekäre Beschäftigung setzt und damit lediglich die Arbeitslosenstatistik
bereinigt. Es gilt, Qualifizierung und Vermittlung in gute
Arbeit zu stärken.

Die Linke möchte nachhaltige Maßnahmen stärken,
die am individuellen tatsächlichen Bedarf der Betroffenen ausgerichtet sind. Damit verbunden sind Rechtsansprüche der Betroffenen auf Fördermaßnahmen. Insbesondere müssen die Erwerbslosen mit den größten
Schwierigkeiten am Arbeitsmarkt besser unterstützt werden: Ältere, Menschen mit Behinderungen, aber auch
Langzeiterwerbslose. Denn diese Gruppen sind die großen Verlierer der letzten Jahre und werden dies aufgrund
Ihres Gesetzentwurfs auch weiter sein.

Die Bundesagentur für Arbeit darf von der Bundesregierung nicht weiter in die chronische Unterfinanzierung
getrieben werden. Damit meine ich die Abschaffung der
Defizithaftung des Bundes, die vorgesehene Reduzierung des Beitrages zur Arbeitsförderung und die Strafgebühr beim Übergang vom Arbeitslosengeld I in Hartz IV.
Sie pressen die Bundesagentur für Arbeit aus wie eine
Zitrone. Das geht zulasten der erwerbslosen Menschen.

Zudem darf die Arbeitsverwaltung nicht länger Motor
für prekäre Beschäftigung sein. Wir fordern eine Neugestaltung der Zumutbarkeitsregelungen und eine bessere
Absicherung gegen Arbeitslosigkeit, um dem Druck zur
Aufnahme von niedrig entlohnter und nicht qualifikationsgerechter Beschäftigung entgegenzuwirken. Denn
es kann nicht sein, dass Menschen in Arbeit vermittelt
werden und zusätzlich Hartz IV beziehen müssen. Damit
muss endlich Schluss sein in diesem Land!

Statt die öffentlich geförderte Beschäftigung einzustampfen, wie es die Regierung derzeit tut, wollen wir
neue Rahmenbedingungen für gute öffentlich geförderte
Beschäftigung schaffen, um Langzeiterwerbslosen eine
Perspektive zu geben. Dies sind eben nicht 1-Euro-Jobs;
es geht vielmehr um sinnvolle zusätzliche Arbeit, von
der man leben und seine Familie ernähren kann.

Die Arbeitsverwaltung wurde in den letzten Jahren
immer mehr zu einem System umgestaltet, das sich ausschließlich negativ definiert: über Sperrzeiten, Sanktionen und wenig Förderung. Dieser falsche Weg muss ein
Ende haben.

Solange Sie mit Ihrem vorgelegten Gesetzentwurf die
Chancen von langzeitarbeitslosen Menschen so dramatisch verschlechtern, werden wir als Linke nie zustimmen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Deutschland spricht man gern von deutschen Tugenden.
Man spricht auch gern vom deutschen Wirtschaftswunder oder von Deutschland als Exportweltmeister. Allzu
oft vergisst man dabei, dass die Hebung der Bundesrepublik Deutschland aus den Ruinen des Zweiten Weltkrieges und das Fundament der wirtschaftlichen Entwicklungen der Nachkriegsjahre von Menschenhand erarbeitet
wurden, von Menschen, die noch heute oft nicht an den
Früchten ihrer Arbeit teilhaben dürfen.

50 Jahre deutsch-türkisches Anwerbeabkommen - da
ist es Zeit, Bilanz zu ziehen. Diese Bilanz stellt die Feierlaune gerade aufseiten der bisherigen Bundesregierungen erheblich infrage. Denn wenn die Einwanderung aus
der Türkei als Erfolgsgeschichte dargestellt werden
kann, dann nicht wegen, sondern trotz der herrschenden
Migrations- und Integrationspolitik.

Deshalb möchte ich im Namen der Fraktion Die Linke
den vielen türkischen Migrantinnen und Migranten für
ihre Lebensleistung danken, mit der sie maßgeblich mitgeholfen haben, ein Wohlfahrts- und Sozialstaatsmodell
aufzubauen.

Die daraus erwachsenen sozialen Mindestsicherungen
haben ihnen die Bundesregierungen aber gezielt vorenthalten. Am 23. Januar 1971 hieß es im Handelsblatt:

Der nicht integrierte, auf sehr niedrigem Lebensstandard vegetierende Gastarbeiter verursacht relativ geringe Kosten von vielleicht 30 000 DM. Bei
Vollintegration muß jedoch eine Inanspruchnahme
der Infrastruktur von 150 000 bis 200 000 DM je
Arbeitnehmer angesetzt werden. Hier beginnen die
politischen Aspekte des Gastarbeiterproblems.

Jahrzehntelang basierte die offizielle Politik der Bundesregierungen darauf, den Betroffenen politische und
soziale Rechte zu verweigern: Integrationshilfen oder
Sprachkursangebote - Fehlanzeige; stattdessen Ausweisungsdrohungen und sogenannte Rückkehrförderung.
1988 legte der damalige Bundesinnenminister Friedrich
Zimmermann von der CSU einen Gesetzentwurf vor,
wonach ein Ausländer, der sich gut integriert hat, die
Aufenthaltserlaubnis verliert. Die Begründung war, dass
er durch seine Integration zeige, dass er nicht rückkehrwillig sei. Das ist völlig unverständlich.

Wenn auch heute gerade türkische Migrantinnen und
Migranten überdurchschnittlich oft keinen Schul- und
Berufsabschluss haben - das haben wir vorhin schon gehört -, dann ist dies nicht zuletzt auch eine Folge von
50 Jahren Diskriminierung und Dequalifizierung. Rolf
Weber von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände brachte es 1971 im Spiegel auf den Punkt:

Kein deutscher Arbeitgeber beschäftigt Ausländer,
um damit Bildungs- oder Entwicklungspolitik zu
betreiben. In erster Linie interessiert ihn die Arbeitskraft und was sie für den betrieblichen Produktionsprozeß zu leisten imstande ist.

Auch die Bundesregierungen hatten an sozial- und
bildungspolitischen Angeboten für die Migrantinnen und
Migranten keinerlei Interesse - als hätte sich seit 1912
nichts geändert. Am 23. Februar 1912 sagte Karl
Liebknecht im Deutschen Reichstag:

Sie wollen die ausländischen Arbeiter in Deutschland, aber sie sollen in Deutschland Sklaven sein …

Meine Damen und Herren, die aktuellen Zahlen vom
Statistischen Bundesamt zum Internationalen Tag für die
Beseitigung der Armut kommen einer Bankrotterklärung
der unsozialen Politik der letzten Jahrzehnte durch Konservative und Liberale, aber auch durch Sozialdemokraten und Grüne gleich. Diese trifft die Migranten aufgrund der rechtlichen Benachteiligung und strukturellen
Diskriminierung in besonderem Maße. Aber auch Berichte der Bundesregierung wie der 8. Lagebericht, der
Migrationsbericht, das Working Paper 36 „Migranten am
Arbeitsmarkt in Deutschland“ und andere zeigen die
Folgen von Ausgrenzung und Diskriminierung.

Obwohl die wesentlichen Handlungsfelder und die
Knackpunkte seit Jahrzehnten bekannt sind, hat sich im
Leben der meisten Migranten kaum etwas bis gar nichts
verändert. Wie auch? Der Bundesregierung geht es gar



nicht um die soziale Integration. Sonst würde sie dafür
sorgen, dass das vorhandene Geld in massive Ausbildungs-, Bildungs- und Arbeitsmarktförderung fließt

statt in milliardenschwere Bankenrettungspakete.

Keine gute Nachricht also zum 50. Jahrestag der Unterzeichnung des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens. Der Bundesregierung sind die Rechte türkischer
Staatsangehöriger egal. Auf diese kurze Formel lässt
sich die Politik der Regierung gegenüber türkischen Migrantinnen und Migranten bringen. Will sie dies ändern,
müssen Ausgrenzung und Diskriminierung endlich ein
Ende haben.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Vor einiger Zeit haben wir uns mit Beschäftigten aus der Film- und Fernsehindustrie getroffen. Sie
alle berichteten mir von ein und demselben Problem: Sie
zahlen in die Arbeitslosenversicherung ein, erhalten
aber, wenn sie arbeitslos werden, kein Arbeitslosengeld I, sondern fallen sofort in Hartz IV, und das ist ungerecht.

Meist sind ihre befristeten Beschäftigungen zu kurz,
um die entsprechenden Versicherungszeiten zusammenzubekommen. Das heißt, jedes Mal, wenn sie keinen Job
haben, müssen sie ihre Finanzen offenlegen, werden zu
sinnlosen Bewerbertrainings oder zur Arbeit in Callcentern gezwungen. Das ist unzumutbar und geht völlig an
der Berufsbiografie vorbei.

Es geht hier nicht allein um eine Berufsgruppe. Es
geht um ein allgemeines Problem, das wir in Deutschland haben. Die Arbeitslosenversicherung hat nicht die
Schutzfunktion, die sie haben sollte. Nach Angaben der
Bundesagentur für Arbeit rutscht inzwischen jeder vierte
Erwerbslose direkt in Hartz IV. Wir Linke machen in unserem Antrag ganz konkrete Vorschläge, wie der Zugang
zur Arbeitslosenversicherung erleichtert werden kann.

Wir sollten uns aber auch einmal fragen: Wie konnte
es so weit kommen? Da müssen wir in das Jahr 2002 zurückgehen, als die damalige rot-grüne Bundesregierung
mit den Hartz-IV-Gesetzen die Weichen auf dem Arbeitsmarkt in eine völlig falsche Richtung gestellt hat.

- Frau Pothmer, auch Sie waren dabei. - Seitdem sprießen nämlich prekäre Beschäftigungsverhältnisse und
kurzfristige Beschäftigungen wie zum Beispiel Leiharbeit und Minijobs wie Pilze aus dem Boden.

Auf der anderen Seite ist die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung eingeschränkt worden; denn die
Rahmenfrist, also der Zeitraum, in dem Beschäftigte Ansprüche auf das Arbeitslosengeld I erwerben können,
wurde von drei auf zwei Jahre verkürzt. Das war Ihr Verdienst, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
vom Bündnis 90/Die Grünen. Die Linke fordert eine
grundlegende Korrektur dieser Fehlentscheidungen.

Völlig unzureichend sind in jedem Fall die heutigen
Sonderregelungen für kurzzeitig Beschäftigte. Eigentlich sollten kurzzeitig Beschäftigte bereits dann Arbeitslosengeld erhalten, wenn sie sechs Monate in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben, also nicht
zwölf Monate, wie regulär vorgesehen.

Es gibt jedoch zwei Fußangeln, die eine Mehrzahl der
Betroffenen ausschließen: zum einen die willkürliche
Verdienstgrenze von derzeit monatlich etwa 2 600 Euro
brutto. Wenn jemand mehr verdient, dann hat er Pech
und bekommt kein Arbeitslosengeld. Zum anderen ist im
Gesetz festgelegt, dass nur diejenigen Arbeitslosengeld
erhalten, deren Beschäftigungsverhältnisse mehrheitlich
jeweils nicht länger als sechs Wochen dauern. Hat jemand sechs Wochen und einen Tag gearbeitet, hat er
auch Pech.


Diese restriktiven Zugangsbedingungen führen zu
abstrusen Situationen; denn viele Beschäftigte sind
einerseits nicht lange genug beschäftigt, um regulär
Arbeitslosengeld zu erhalten, aber andererseits zu lange,
um die Sonderregelung zu nutzen. Beispiele dafür gibt
es genug: in der Leiharbeit, in der Gastronomie, auch in
der Wissenschaft, überall dort, wo Menschen in kurzzeitig befristeten Jobs arbeiten.

Unsere Forderungen als Linke sind klar. Wir wollen
erstens eine längere Rahmenfrist. Sie muss wieder drei
Jahre statt zwei Jahre betragen.

Wir fordern zweitens, in der derzeitigen Sonderregelung
die restriktiven Zugangsbedingungen der Verdienstgrenze und die Beschäftigungsdauer zu streichen; dies
fordert auch die SPD.

Wenn Sie unsere Vorschläge umsetzen würden, würden viele prekär Beschäftigte erstmals Zugang zum
Arbeitslosengeld I erhalten. Wir sagen zugleich: Es gilt
auch, die prekäre Beschäftigung zu bekämpfen. Wir
können uns nicht damit abfinden, dass Millionen Menschen nur noch befristet, und das oft für kurze Zeit,
beschäftigt werden. Wir brauchen gute und sichere
Arbeitsplätze.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei Schlecker sollen 11 750 Arbeitsplätze abgebaut werden. Es sind vor allen Dingen Frauenarbeitsplätze. Viele Frauen sind alleinerziehend und viele jenseits der 50. An dieser Stelle möchte ich ganz herzlich
die Kolleginnen und Kollegen von Schlecker begrüßen,
die heute „ihre“ Debatte verfolgen. Herzlich willkommen!

Ich denke, ich spreche in eurem Namen, wenn ich sage:
Es ist nicht hinnehmbar, dass die Bundesregierung den
Schlecker-Beschäftigten bisher kein klares Signal gegeben hat.

Es geht hier um die nackte Existenz der Kolleginnen und
Kollegen sowie ihrer Familien. Wir können doch nicht
zulassen, dass so viele Arbeitsplätze in Deutschland abgebaut werden.

Die Linke sagt klar: Die Politik trägt eine Mitverantwortung. Sie alle hier, die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP, haben die Gesetze gemacht, die es einem Herrn Schlecker erlauben,
ein Unternehmen mit Milliardenumsätzen nach Gutsherrenart zu führen.

Sie alle haben auch durch die Gesetzeslockerungen etwa
bei den Ladenöffnungszeiten dazu beigetragen, einen
brutalen Verdrängungswettbewerb im Einzelhandel anzuheizen und eine Spirale nach unten in Gang zu setzen.

Die Politik kann sich also nicht aus der Verantwortung
stehlen. Frau Ministerin von der Leyen, Sie haben am
Wochenende verlauten lassen, es seien 20 000 offene
Stellen im Einzelhandel vorhanden. Sie haben aber vergessen, zu erwähnen, dass es zugleich 300 000 arbeitslose Menschen in dieser Branche gibt. Wie soll das denn
der Markt regeln?




Offen bleibt auch, welchen Beitrag die Bundesregierung wenigstens für eine mögliche Transfergesellschaft
leisten will. Hier brauchen wir schnell klare Antworten.

Es drängt sich im Übrigen der Verdacht auf: Dieser Regierung sind Frauenarbeitsplätze weniger wert, und das
heute, am 8. März.

Die Linke legt heute einen Antrag zur Rettung der Arbeitsplätze bei Schlecker vor. Es geht um die Beschäftigten. Es geht nicht um Anton Schlecker. Er hat dieses Desaster maßgeblich zu verantworten. Er muss mit seinem
vollen Familienvermögen haften. Wir brauchen hier
volle Transparenz über die Vermögensverhältnisse von
Anton Schlecker.

Die Beschäftigten haben das Unternehmen großgemacht, mit ihrer Hände Arbeit. Sie haben Betriebsräte
gegründet. Sie haben für Tarifverträge gestritten. Das alles darf doch nicht umsonst gewesen sein. Wir fordern
von der Bundesregierung, sich für ein alternatives Unternehmenskonzept starkzumachen. Das, was der Insolvenzverwalter jetzt vorgelegt hat, ist kein Unternehmenskonzept, sondern ein Kahlschlagkonzept.

Die Beschäftigten und Verdi wollen etwas anderes. Sie
wollen die Filialen und die Arbeitsplätze weitgehend retten.

Denkbar wäre etwa der Umbau des Unternehmens zu
einem modernen Nahversorger mit starker Belegschaftsbeteiligung.

- Sie können eigene Ideen einbringen - das ist ganz einfach - und nach mir noch reden.

Für einen solchen Umbau kann es dann auch staatliche Hilfen geben. Um dies zu entwickeln, bedarf es aber
Zeit. Deshalb fordern wir eine Änderung des Insolvenzrechts und auch, dass das Insolvenzgeld länger als drei
Monate gezahlt wird.

Denn die Kolleginnen und Kollegen brauchen Zeit. Man
muss ihnen die Pistole von der Brust nehmen.

Arbeitslosigkeit kostet pro Beschäftigten rund
18 000 Euro pro Jahr. Selbst wenn jeder zweite Beschäftigte einen neuen Job findet, würden sich die gesellschaftlichen Folgekosten der Arbeitslosigkeit auf
113 Millionen Euro im Jahr belaufen. Es wäre doch
Wahnsinn, wenn die Politik Arbeitslosigkeit statt Arbeitsplätzen finanzieren würde. Ich fordere Sie im Namen der vielen Tausend Beschäftigten von Schlecker
und der Linken auf, endlich zu handeln. Die Zeit drängt.

Danke schön.

 Der Bundestag entscheidet heute über eine Frage, die

jedes Jahr Hunderttausende Menschen betrifft. Wir haben in Deutschland fast 10 Millionen Menschen mit einer amtlich anerkannten Behinderung. Das ist im
Durchschnitt jeder neunte Einwohner bzw. jede neunte
Einwohnerin. Wenn diese ihren Schwerbehindertenausweis beantragen oder den Grad ihrer Behinderung neu
feststellen lassen wollen, müssen sie auf einen neuen
Ausweis oft sehr lange warten. Vor Jahren machten mich
betroffene Bürgerinnen und Bürger auf dieses Problem
aufmerksam.

Vielfach gibt es für die Ausstellung von Ausweisen
und Dokumenten klare Bearbeitungsfristen, nicht aber
für die Ausstellung von Schwerbehindertenausweisen.
Deshalb machte ich dieses Problem zum Gegenstand einer Anfrage an die Bundesregierung. Diese veranlasste
daraufhin eine Umfrage bei den Ländern. Das Ergebnis
war schockierend: In Sachsen warteten 2009 Menschen
mit Behinderung durchschnittlich 24 Wochen, bis sie ihren Ausweis ausgestellt bekamen. Damit bildete Sachsen
gemeinsam mit Thüringen den traurigen Spitzenreiter
bei den Wartezeiten. Doch auch in anderen Bundesländern müssen die Betroffenen sehr lange Wartezeiten in
Kauf nehmen. Bundesweit waren es nach den Ergebnissen der damaligen Länderumfrage im Schnitt knapp
14 Wochen. Und wie gesagt, es handelt sich hierbei um
Durchschnittswerte. Mir wurden noch extremere Fälle
überliefert, etwa der einer 80-jährigen Bürgerin aus
Zwickau, die ein Jahr auf ihren Schwerbehindertenausweis warten musste. Mir ist sogar ein Fall bekannt, bei
dem ein Antragsteller bereits verstarb, bevor der Ausweis nach etlichen Monaten ausgestellt wurde. Auch
viele Berufstätige, die Anträge auf Neufeststellungen der
Behinderung bzw. des Behinderungsgrades stellen, haben mit dem Problem zu kämpfen.

Solche Zustände dürfen nicht hingenommen werden.
Menschen benötigen diesen Ausweis dringend, um alltägliche Hindernisse wenigstens etwas abzumildern. Die
Bundesregierung nimmt die Haltung ein, sie sei für die
Lösung des Problems nicht verantwortlich, und verweist
auf die Zuständigkeit der Länder. Diese wiederum sehen
sich selbst nicht verantwortlich, und so wird bis heute
das Problem zwischen Bund, Land und Kommunen hinund hergeschoben - zulasten der Betroffenen.

Deshalb ist eine gesetzliche Regelung unabdingbar.
Der heute von der Linken eingebrachte Gesetzentwurf
schlägt vor, bundeseinheitlich eine Bearbeitungsfrist von
fünften Wochen festzuschreiben. Die Betroffenen hätten
damit einen Rechtsanspruch, den sie geltend machen
könnten. Wir wollen im Neunten Sozialgesetzbuch eine
Frist von fünf Wochen festschreiben, innerhalb derer der
Antragsteller nach Eingang des Antrags über die Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft bzw. des
Grades der Behinderung schriftlich informiert wird und
den Schwerbehindertenausweis erhält. Ähnlich ist es
derzeit schon bei der Feststellung der PflegebedürftigZu Protokoll gegebene Reden



keit im Elften Sozialgesetzbuch geregelt. Dieses sieht
eine Fünfwochenfrist vor, innerhalb derer der Antragsteller eine schriftliche Mitteilung der Pflegekasse erhalten muss. Mit dieser gesetzlichen Änderung entstände
politischer Handlungsdruck für die verschiedenen Ebenen von Bund, Land und Kommune, obwohl sie das Problem auch sehen.

Es ist traurig, dass Union und FDP in den Ausschüssen gegen unseren Gesetzentwurf gestimmt haben, und
dies wahrscheinlich auch heute tun werden. Kein Verständnis habe ich auch für die angekündigte Stimmenthaltung der SPD. Hat diese dazu keine Meinung?

Für mich und die Linke ist klar: Es geht hier auch um
die Frage gesellschaftlicher Teilhabe. Die 2009 in Kraft
getretene UN-Behindertenrechtskonvention zielt in ihren
Grundsätzen darauf ab, Menschen mit Behinderungen
nicht zu diskriminieren und ihnen eine volle und wirksame Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen. Die
schnelle und zügige Ausstellung von Schwerbehindertenausweisen ist ein ganz konkreter Punkt, an dem diese
Forderung umgesetzt werden kann. Der Bundestag kann
nun zeigen, ob er nur allgemeine Erklärungen verabschieden oder wirklich etwas ändern will.

 Was wir in den letzten Tagen und Wochen im Fall

Schlecker erlebt haben, ist kaum in Worte zu fassen.
Nachdem die Politik es zugelassen hat, das ein Großunternehmen wie eine Würstchenbude geführt wird und so
für die Schlecker-Pleite mitverantwortlich ist, wurden
die Schlecker-Beschäftigten von der Bundesregierung
und den meisten Landesregierungen hingehalten. Am
Ende wurde ihnen die Hilfe verweigert. Das ist ein Armutszeugnis. Milliarden flossen für die Banken, der Exbundespräsident Christian Wulff erhält bis an sein Lebensende einen Ehrensold, aber die Politik schafft es
nicht, einen Kredit von 70 Millionen Euro zur Verfügung
zu stellen. Die Bundesregierung mit einer Frau an der
Spitze der Regierung und des verantwortlichen Ministeriums hat sich geweigert, die staatseigene Kreditanstalt
für Wiederaufbau anzuweisen, eine Bürgschaft für die
Transfergesellschaft zu übernehmen. Damit stellt die
Bundesregierung unter Beweis, dass ihr Frauenarbeitsplätze in den Dienstleistungsberufen weniger wert sind.

Es geht hier nicht um Anton Schlecker. Er und seine
Familie fallen weich. Zehntausende Beschäftigte, die für
diese Familie den Rücken krumm gemacht haben, müssen um ihre Existenz bangen. Die Bundesregierung behauptet, dass die Schlecker-Frauen gute Chancen auf
dem Arbeitsmarkt haben, und verweist auf 25 000 offene

Stellen in den Verkaufsberufen. Sie verschweigt, dass in
dieser Berufssparte zugleich bereits über 300 000 Menschen arbeitslos gemeldet sind.

Die Bundesregierung behauptet, dass es keinen Sinn
macht, mit öffentlichen Geldern die Arbeitsplätze bei
Schlecker zu fördern. Sie verschweigt aber, dass auch
Arbeitslosigkeit die Gesellschaft Geld kostet. Bis zu
113 Millionen Euro können es sein, unterstellt man, dass
jede zweite Beschäftigte, die bei Schlecker ihren Arbeitsplatz verliert, keinen neuen Job findet. Die dreisteste
Lüge, die Vertreter von FDP und Union verbreiteten, ist,
die Politik habe mit der Schlecker-Pleite nichts zu tun;
sie sei ein Ergebnis der Marktwirtschaft.

Die Wahrheit ist: Die Politik hat die gesetzlichen Regelungen zu verantworten, nachdem Anton Schlecker
ein Unternehmen mit Zehntausenden Beschäftigten wie
eine Würstchenbude führen konnte. Schlecker meldete
sein Unternehmen als „eingetragener Kaufmann“ an.
So konnte er die für Großunternehmen sonst üblichen
Vorschriften zur Rechungsführung und einer Kontrolle
durch einen Aufsichtsrat umgehen. Als „eingetragener
Kaufmann“ war Anton Schlecker auch nicht verpflichtet, Insolvenz anzumelden, und kann nicht für eine Insolvenzverschleppung strafrechtlich belangt werden. Das
alles hat die Politik zu verantworten, denn sie macht die
Gesetze. Auch deshalb steht sie in einer besonderen
Pflicht, sich für den Erhalt der Arbeitsplätze einzusetzen.

Unsere Forderungen sind klar. Erstens. Der Gesetzgeber ist gefordert, alle Schlupflöcher zu schließen, mit
denen Großunternehmen einer umfassenden Transparenzpflicht und Kontrolle entgehen können. Dazu muss
auch eine Stärkung der Mitbestimmung der Beschäftigten gehören. Unternehmen mit mehr als 100 Beschäftigten müssen zwingend einen Aufsichtsrat einrichten, der
zur Hälfte aus Vertretern der Beschäftigten besteht.

Zweitens. Nach dem Scheitern der Transfergesellschaft brauchen wir ein alternatives Zukunftskonzept für
Schlecker, das zusammen mit den Beschäftigten und beteiligten Akteuren wie zum Beispiel den Kommunen entwickelt werden kann. Statt Kahlschlag zu betreiben,
muss es darum gehen, möglichst viele Filialen und Arbeitsplätze zu erhalten. Ein mögliches neues Unternehmensmodell ist auch mit staatlichen Geldern zu unterstützen, sofern die Belegschaft Einfluss auf die
Geschäftspolitik bekommt. Es geht bei der Unternehmensrettung um Zehntausende Beschäftigte und ihre Familien, nicht um Anton Schlecker.

 Vor knapp einer Woche fanden in Frankreich und

Griechenland Wahlen statt. In beiden Fällen wurde eine
Politik abgewählt, die auf Sozialabbau setzt und die Lasten der Finanzkrise auf den Rücken der Bevölkerung abwälzen will.

In Frankreich gewann ein Präsidentschaftskandidat,
der sich für eine Vermögensteuer von 75 Prozent ausspricht und das Renteneintrittsalter wieder senken will.
In Griechenland verloren die sogenannten Memorandumsparteien ihre Mehrheit. Memorandum steht hier
für die Durchführung der von der Troika von IWF, EUKommission und Europäischer Zentralbank auferlegten
Kürzungsmaßnahmen für das Land.

Das Ergebnis der Wahlen in Frankreich und Griechenland macht deutlich: Die Bürgerinnen und Bürger
sind nicht länger bereit, mit drastischen Sparmaßnahmen, Sozialkürzungen und einer Einschränkung ihrer

Zu Protokoll gegebene Reden



demokratischen Rechte für die Finanz- und Wirtschaftskrise zu zahlen.

In dem vorliegenden Antrag fordert die Linke von der
Bundesregierung ein, sich für den Erhalt und Ausbau
der sozialen Errungenschaften einzusetzen, nicht für deren Abriss. Wir wissen natürlich, dass hier nicht die
Kraft des besseren Arguments zählt. Nur durch gesellschaftlichen Druck ist ein Politikwechsel zu erreichen.

Mit den Wahlausgängen in Frankreich und Griechenland ist die Debatte über die derzeitige Krisenpolitik in
Europa neu eröffnet. Auch in Deutschland gibt es ein
großes Unbehagen über diese Politik. Deshalb ist es
richtig, dass in einer Woche in der Bankenmetropole
Frankfurt am Main Proteste und Aktionstage geplant
werden. Es ist ein Skandal, dass mit den derzeitigen Verbotsverfügungen diese Proteste verboten und die Meinungsfreiheit eingeschränkt werden soll. Diese Verbote
dürfen keinen Bestand haben. Eine Protestnote dagegen
haben in den letzten Tagen 3 500 Menschen unterschrieben. Die Linke wird bei den Protesten auch vor Ort sein
und mit vielen internationalen Gästen Alternativen zur
sozial ungerechten Krisenpolitik aufzeigen.

Das derzeitige Krisenmanagement in Europa, maßgeblich von der Regierung Merkel vorangetrieben, ist
nicht nur sozial ungerecht. Es ist auch ökonomisch
falsch. Die Maßnahmen, die einseitig auf Ausgabenkürzung und marktradikale Strukturreformen gerichtet sind,
treiben immer mehr Staaten tiefer in die Rezession.

Heute hat die Deutsche Bank ein Papier mit Wachstumsprognosen für die USA, Japan und den Euro-Raum
veröffentlicht. Danach wird in diesem Jahr die Wirtschaft im gesamten Euro-Raum voraussichtlich um
0,2 Prozent schrumpfen, in einzelnen Ländern deutlich
stärker. Für die USA und Japan wird dagegen ein Wachstum von 2,6 Prozent und 2,8 Prozent vorausgesagt.
Denn anders als in Europa wird die wirtschaftlich angespannte Situation nicht noch durch einen harten Sparkurs verschlimmert.

Um die Schulden abzubauen, könnte man das Geld
dort holen, wo es liegt: bei den Banken, Millionären und
Milliardären. Aber weil die Bundesregierung dies ablehnt und Europa auch diese Politik diktiert, werden die
Völker Europas in Geiselhaft genommen. In Geiselhaft
für die Rettung der Banken und zur Sicherung der Profite der Spekulanten. Auf nichts anderes läuft der sogenannte Fiskalpakt und der neue EU-Rettungsschirm
ESM hinaus.

Die Linke sagt dazu Nein und wird im Bundestag dagegen stimmen.

Unsere Forderungen in dem vorliegenden Antrag
sind klar:

Darlehen an notleidende Staaten dürfen nicht mehr
an den Abbau sozialer Standards und das Absenken von
Mindestlöhnen gekoppelt werden. Stattdessen sind die
öffentlichen Haushalte der Euro-Zone von den Finanzmärkten abzuschirmen. Kredite sollen über eine öffentliche Bank vergeben werden, um Zinsaufschläge zu verhindern.

Statt Bankenrettung und Sparpakete muss die Politik
in der EU beschäftigungsschaffende und sozialpolitische Maßnahmen initiieren. Dazu gehören ein effektives
europaweites Zukunftsinvestitionsprogramm zum sozialökologischen Umbau sowie kurzfristig Konjunkturpakete in den Krisenstaaten. Um all dies zu finanzieren,
müssen eine EU-weite Vermögensabgabe und eine echte
Bankenabgabe eingeführt werden sowie zur Begrenzung
der Spekulation eine europaweite Finanztransaktionsteuer.

Die Wahlergebnisse in Frankreich und Griechenland
machen uns Mut, dafür weiter zu streiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Kolb - Sie merken, Sie stehen
heute im Mittelpunkt -,

wenn eine Erzieherin, die bei einer Leiharbeitsfirma angestellt ist, mit 1 000 Euro netto im Monat nach Hause
geht, obwohl sie gemäß Tarifvertrag eigentlich rund
2 200 Euro verdienen müsste, würden Sie das dann nicht
als Lohndrückerei bezeichnen? Ich kann Ihnen viele
weitere Beispiele nennen. Das sind keine Einzelfälle.
Das ist Standard in dieser Republik.

Das Phänomen der Werkverträge, über das wir heute
hier diskutieren, also die bewusste Ausgliederung von
Unternehmensteilen, um Lohndumping zu betreiben, ist
nur eines der Instrumente, deren sich die Arbeitgeber
hier bedienen. Dabei geht es nur darum, dass Unternehmen Scheinwerkverträge abschließen, um illegal Leiharbeiter zu beschäftigen.

An dieser Stelle möchte ich auf die Razzien verweisen, die der Zoll Anfang des Jahres bei den Einzelhandelsketten Kaufland und Netto durchgeführt hat. Dort
sollen rechtswidrige Werkverträge mit Lagerarbeitern
und Staplerfahrern abgeschlossen worden sein. Selbst in
einigen Handelsketten werden Kassiererinnen über einen
Werkvertrag beschäftigt. Das muss man sich einmal vorstellen. So etwas ist in Deutschland möglich. Das ist
nicht nur ein Betrug an den Beschäftigten, die 30 Prozent weniger Lohn erhalten, sondern auch ein Betrug an
der Gemeinschaft;

denn diese Unternehmen haben Sozialabgaben hinterzogen. Hier muss doch die Politik handeln, aber Bereitschaft dazu kann ich bei Ihnen überhaupt nicht erkennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht ja nicht nur
um Scheinwerkverträge. Es geht auch um die ganz legalen Werkverträge, mit denen Unternehmen ganze Abteilungen völlig gesetzestreu ausgliedern und an Billiganbieter weitergeben. Hier fordert die Linke: Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit! - Diese Forderung muss endlich umgesetzt werden.

Für mich ist es unfassbar, mit welcher Gleichgültigkeit die Bundesregierung diesem Treiben der Arbeitgeber zuschaut, ohne zu handeln. Aber sie praktiziert es ja
auch selbst bei ihren Ministerien und den ihr unterstellten Behörden. So wurden im Verantwortungsbereich des
Bundes im letzten Jahr nicht nur über 1 000 Leiharbeiter
eingesetzt, von denen lediglich 29 übernommen worden
sind, sondern es werden auch immer mehr Dienstleistungen nach außen vergeben. Der größte Bereich ist dabei
der Wach- und Sicherheitsdienst. Wir wissen doch alle
unter diesem Dach, dass diese Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus zu niedrigen Löhnen beschäftigt
werden. Das können wir doch nicht zulassen!

Werkverträge sind nur ein Teil der Fehlentwicklung
auf dem Arbeitsmarkt. Das wurde heute schon mehrfach
gesagt. Ich will nur einige Stichworte nennen: Leiharbeit, Minijobs, befristete Beschäftigung, Teilzeit. Das ist
das Jobwunder von Frau Merkel. Herr Weiß, ich muss
Ihnen wirklich widersprechen,

wenn Sie von einem guten Arbeitsmarkt sprechen. Sie
müssen berücksichtigen, dass prekäre Beschäftigung
Vorrang hat. Das ist für die Kolleginnen und Kollegen
nicht zumutbar.

- Doch, damit habe ich recht.

Ich nenne Ihnen gleich ein paar Zahlen, Kollege Weiß.

Arbeitgeber greifen immer häufiger auf atypische Beschäftigungsformen zurück.

Sie können dies tun, weil die Politik dafür Unterstützung
gibt und die Fehlentscheidungen, die hier in den letzten
Jahren getroffen worden sind, einfach nicht korrigieren
will.

Erst jüngst hat die Bundesagentur für Arbeit Zahlen
veröffentlicht, die diese dramatische Fehlentwicklung
verdeutlichen. Obwohl sich die Zahl der Erwerbstätigen,
wie Sie, Herr Weiß, so schön sagen, in den zurückliegenden 20 Jahren erhöht hat, haben wir heute 5 Millionen
unbefristete Vollzeitjobs weniger als 1991. Das müssen
Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen. Dramatisch
zugenommen hat dagegen die sogenannte atypische Beschäftigung. Die Zahl der Leiharbeiter, der befristet Beschäftigten, der Soloselbstständigen usw. ist dramatisch
angestiegen, und zwar auf 14,2 Millionen.

Das entspricht einer Verdoppelung in den letzten Jahren.
Daran will die Linke sich nicht beteiligen. Deshalb haben wir heute diesen Antrag vorgelegt.

Nur noch die Hälfte aller Erwerbstätigen arbeitet
heute in einem unbefristeten Vollzeitjob. Vor 20 Jahren
waren es noch mehr als zwei Drittel. Diese Entwicklung
darf die Politik doch nicht einfach so hinnehmen. Deshalb haben wir heute unseren Antrag „Missbrauch von
Werkverträgen verhindern - Lohndumping eindämmen“
vorgelegt. Aber wir wissen: Sie werden dem natürlich
nicht zustimmen, weil Sie die besseren Argumente einfach nicht hören wollen.

Es gibt jedoch viele, die sich gegen prekäre Beschäftigung wehren. Vor drei Tagen protestierten in Koblenz
100 Paketauslieferer gegen die Praxis des Paketdienstes
DPD, der Aufträge an Subunternehmen ausgelagert hat,
die Hungerlöhne zahlen. Das ist gängige Praxis in der
Republik. Dagegen müssen sich die Kolleginnen und
Kollegen wehren. Aber: Wo kein Kläger, da kein Richter.

Jeder in diesem Haus muss sich fragen, ob er dieses
Lohndumping mit einer falschen Gesetzgebung weiterhin unterstützen will. Die Linke will dem ein Ende machen. Deshalb: Hören Sie auf die besseren Argumente!

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich darf Ihnen von der Koalition erst einmal
ein ganz großes Kompliment aussprechen: Sie schaffen
es immer wieder - Herr Kober lächelt schon -, den Menschen im Lande Ihre Arbeitsmarktpolitik unter dem Label „hohe Zuverlässigkeit und hohe Konstanz“ zu verkaufen. Ich will es Ihnen auch erklären. Konstant und
zuverlässig können die Beschäftigten im Niedriglohnsektor erwarten, dass sie von Ihrer Arbeitsmarktpolitik
keine Verbesserungen bekommen werden.

Konstant und zuverlässig dürfen sie damit rechnen, dass
Sie diesen Niedriglohnsektor weiter ausbauen werden.
Das beweisen Sie heute mit Ihrem Gesetzentwurf einmal
mehr.

Durch die Anhebung der Entgeltgrenze bei geringfügig entlohnter Beschäftigung auf 450 Euro bauen Sie
den Niedriglohnsektor weiter aus - das ist heute des Öfteren schon gesagt worden - und setzen den Weg fort,
den die SPD unter Kanzler Schröder mit der Deregulierung der Minijobs 2003 begonnen hatte. In der Begründung zum Gesetzentwurf wird dargelegt, dass noch nie
so viele Menschen in Beschäftigung waren wie heute.
Dies ist heute ja schon öfter von Ihrer Seite gefallen.

Sie verschweigen aber, dass noch nie so viele Menschen in prekärer Arbeit wie heute waren. Wir müssen
doch feststellen, dass in den letzten Jahren der Niedriglohnbereich stark angewachsen ist. Dazu geht die sozialSabine Zimmermann

versicherungspflichtige Beschäftigung in Vollzeit beständig zurück und wird von Teilzeit und Minijobs
abgelöst. Immer mehr Menschen finden keine existenzsichernde Arbeit, und das ist der Skandal, meine Damen
und Herren.

Dies ist ein spezifisch deutsches Problem. In keinem
anderen europäischen Land ist der Niedriglohnbereich
so rasant gewachsen wie bei uns. Deutschland ist in Europa zum Motor der Niedriglohnbeschäftigung geworden. Dies wollen Sie jetzt auch noch über den Fiskalpakt
zum Exportschlager für Europa machen.

Das sind die Fakten, meine Damen und Herren. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen, und darüber sollten Sie
vielleicht einmal nachdenken.

Viele Arbeitgeber haben in den letzten Jahren reguläre Beschäftigung in Minijobs umgewandelt, um flexibel zu bleiben und Geld einzusparen. In manchen Bereichen ist die geringfügige Beschäftigung kurz davor, zur
Regelbeschäftigung zu werden, zum Beispiel in der Gastronomie, Herr Vogel.

Lieber Herr Vogel, sosehr ich Sie als Kollege schätze,
so wenig - das muss ich Ihnen sagen - kann ich Ihre arbeitsmarktpolitischen Überlegungen nachvollziehen. In
der vergangenen Woche haben Sie in den Medien darüber gesprochen, dass Minijobs eine beliebte Möglichkeit seien, sich etwas dazuzuverdienen. Vorhin haben Sie
das ja hier auch gesagt. Ich sage Ihnen: Die Leute wollen
aber keine Minimalbeschäftigung zu Hungerlöhnen.

Sie wollen eine Arbeit, von der sie ihre Familie ernähren
können und von der sie auch noch etwas für ihre Rente
ansparen können.

Darüber sollten Sie nachdenken.

Hinzu kommt, dass Sie die Anhebung der Entgeltgrenze der Minijobs als eine Art Lohnerhöhung darstellen - Frau Kollegin Ferner ist schon darauf eingegangen -, da Sie anscheinend davon ausgehen, dass die
Arbeitgeber sogleich die 50 Euro mal eben obendrauf
aufschlagen. Hätten Sie sich aber vorher einmal sachkundig gemacht, wüssten Sie, dass ein Minijobber im
Schnitt nur 260 Euro verdient, nein, bekommt - er verdient das ja nicht, er bekommt es - und eben nicht die
400 Euro. Somit ist Ihre Argumentation doch ein totaler
Unsinn, oder man muss feststellen, dass Sie die Öffentlichkeit bewusst täuschen wollen.

Von einem besonderen Zynismus zeugt die Begründung des Gesetzentwurfes, dass die nun einzuführende
Rentenversicherungspflicht das Bewusstsein der geringfügig Beschäftigten für ihre Alterssicherung stärken
solle. Glauben Sie denn wirklich, dass die Menschen
nicht wissen, dass sie in die Altersarmut reingehen,
wenn sie einen Minijob haben, und dass sie damit auch
gar keine nennenswerten Rentenansprüche erarbeiten?
Da ist doch Altersarmut vorprogrammiert.

Meine Damen und Herren der Regierung, ich sage Ihnen: Verlassen Sie endlich diesen Irrweg der Niedriglohnpolitik, tun Sie etwas für gute Arbeit, für einen guten Lohn, damit die Menschen auch etwas für ihre Rente
ansparen können.

In diesem Sinne: Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Pothmer, lieber Kollege Heil,
Sie haben gerade den Niedriglohnsektor gegeißelt, berechtigterweise.

Sie erinnern sich aber schon noch daran, dass Sie mit
Hartz IV die gesetzliche Grundlage dafür geschaffen haben? Das werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger
nicht vergessen, und das sollten Sie nicht vergessen.

Des einen Freud ist des anderen Leid, so ein englisches Sprichwort. Während sich die Regierungskoalition
darüber freut, dass es ihr gelungen ist, auch in diesem
Haushalt wieder drastische Einsparungen im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik zu erzielen,

verschlechtern sich die Chancen erwerbsloser Menschen, einen ordentlichen Job zu bekommen.

Die Betonung liegt auf „ordentlich“. Das ist einfach so.
Angesichts der Kürzungen der vergangenen Jahre
könnte man wirklich sagen, dass es wahrlich eine Leistung von Ihnen ist, immer noch in dieser Größenordnung
zu sparen. Die Linke sagt Ihnen ganz deutlich: Diese
Kahlschlagpolitik ist unanständig und arbeitsmarktpolitisch unsinnig.

Mit dem Wegfall der Beteiligung des Bundes an der
Arbeitsförderung zementieren Sie die chronische Unterfinanzierung der Bundesagentur für Arbeit. Ich weiß
nicht, ob es bei Ihnen schon angekommen ist, dass wir
auf eine Krise zusteuern bzw. schon längst drin sind.
Selbst die BA weist darauf hin, dass sie im Falle einer
Krise keine nennenswerten Rücklagen mehr hat.

Das ist doch eine klare Botschaft, aber Sie, die Bundesregierung, ignorieren das beharrlich.

Frau Ministerin von der Leyen, wir fordern Sie auf:
Hören Sie auf, die Bundesagentur für Arbeit und die erwerbslosen Menschen wie eine Zitrone auszupressen.

Sie sollten sich ein Herz fassen und sagen: So kann es
nicht weitergehen.

Im Bereich Hartz IV standen 2010 noch 6,6 Milliarden Euro für Eingliederung in Arbeit zur Verfügung, im
nächsten Jahr sollen es nur noch 3,9 Milliarden sein. In
der beruflichen Weiterbildung hatten wir in den letzten
zwei Jahren einen Rückgang an Teilnehmerinnen und
Teilnehmern von 30 Prozent zu verzeichnen. Das ist Ihre
Politik: 1 Milliarde mehr für Panzer, aber bei der Qualifizierung sparen. Das tragen wir nicht mit.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition: Was sollen denn die Arbeitsvermittler
vor Ort in Zukunft noch anbieten, wenn ihnen kaum
noch Mittel zur Verfügung stehen? Somit wird den Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit der Schwarze
Peter zugeschoben. Das finden wir nicht richtig.

Damit nicht genug: 17 000 Stellen sollen bei der BA
abgebaut werden. In vielen Jobcentern sind schon derzeit die Beschäftigten völlig überlastet. Gehen Sie einmal in ein Jobcenter oder in eine Arbeitsagentur, und lassen Sie sich erzählen, wie der Stand dort ist. Die
Betreuungsschlüssel sind schöngerechnet. Mit guter Vermittlung, Chancen eröffnen und Fördern hat das alles
aus meiner Sicht überhaupt nichts zu tun.

Fakt ist: Die Langzeiterwerbslosigkeit ist in den letzten zwei Jahren von 33,5 auf 37 Prozent gestiegen. Fast
die Hälfte aller Arbeitslosen verfügt nicht über eine abgeschlossene Berufsausbildung. Da ist doch Qualifizierung das A und O. Hier streichen Sie.

Wo bitte sind denn die bahnbrechenden Erfolge am
Arbeitsmarkt, die Sie, Herr Schiewerling, Herr Vogel
- mein netter Kollege Vogel ist gerade nicht da -, immer
so hochhalten

Deutschland hat einen überdurchschnittlich hohen Anteil
an Langzeitarbeitslosen. Diejenigen, die in Arbeit sind,
sind überwiegend in prekärer Beschäftigung wie Leiharbeit und Minijobs gelandet, und davon kann man nicht
leben.

Wir fordern Sie zu einem grundlegenden Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik auf; denn Sie haben Langzeitarbeitslose, ältere Erwerbslose und Menschen mit




Behinderungen abgeschrieben, und das ist aus unserer
Sicht ein Skandal.

Angesichts der steigenden Arbeitslosenzahlen brauchen wir mehr Geld für Förderleistungen. Die Krise ist
auf dem deutschen Arbeitsmarkt angekommen, doch die
Bundesregierung verschließt davor die Augen.

Wir brauchen eine solide Finanzierung und Ausstattung der Jobcenter und Arbeitsagenturen. Deshalb fordern wir, dass sich der Bund an den Kosten für Arbeitsförderung beteiligt und die Leistungen für Eingliederung
in Arbeit auf dem Niveau von 2010 stabilisiert.

Ich komme zum Schluss.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
beherzigen Sie einfach unsere Vorschläge! Dann klappt
es auch mit guter Arbeit. Dann können Sie wirklich inbrünstig das Jobwunder Deutschland hier präsentieren.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die meisten von uns kennen sie doch, die netten, freundlichen und zuvorkommenden Frauen und
Männer, die auch nach 20 Uhr ganz selbstverständlich
gute Miene zum bösen Spiel machen, etwa wenn genervte und gestresste Abgeordnete auf dem Weg nach
Hause vielleicht noch schnell einige Besorgungen erledigen wollen.

Aber haben Sie sich schon einmal gefragt, wie es sich
anfühlt, auch um 22 Uhr noch dort sitzen zu müssen,
selbst am Samstag oder, je nach Bundesland, an vier bis
acht Sonntagen im Jahr? Haben Sie sich schon einmal
für die Arbeitsbedingungen dieser Kolleginnen und Kollegen interessiert? Was wissen Sie alle eigentlich über
Niedriglöhne und das Lohndumping in dieser Branche,
in der fast 3 Millionen Menschen, hauptsächlich Frauen,
arbeiten? Wir, die Linke, haben uns das gefragt. Wir haben mit Beschäftigten, Betriebsräten und Gewerkschaften gesprochen. Deshalb fordern wir in unserem Antrag
gesetzgeberische Maßnahmen zur Stärkung der Tarifverträge.

Nur falls es noch nicht jeder in diesem Saal weiß: Zu
Beginn dieses Jahres haben die Arbeitgeber des Einzelhandels in fast allen Bundesländern die Manteltarifverträge gekündigt. Sie wissen: Die Manteltarifverträge regeln die wesentlichen Arbeitsbedingungen für diese
Branche. Sie regeln auch die Eingruppierung und die
Höhe der Zuschläge für besonders ungünstige Arbeitszeiten. Kurz gesagt: Sie regeln den Wert einer Arbeit,
den wir alle schätzen sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber all das stellen die Arbeitgeber nun auf den Prüfstand. Diesen Generalangriff, wie ihn die Gewerkschaft
Verdi zu Recht nennt, können und dürfen wir in diesem
Haus nicht schweigend hinnehmen.

Schauen Sie sich die Lage der Beschäftigten im Handel an: Die Ladenöffnungszeiten wurden massiv ausgedehnt. Viele Verkäuferinnen arbeiten inzwischen rund
um die Uhr. Es gibt immer mehr unsichere Jobs. Die Beschäftigten arbeiten teilweise auf Abruf. Wissen Sie eigentlich, was es heißt, auf Abruf zu arbeiten? Das heißt
nichts anderes als weitgehenden Verzicht auf eigene Lebensgestaltung. Die Betroffenen können nicht einmal
mehr einen Kinobesuch einplanen; denn der Arbeitgeber
könnte sie ja zurückrufen.

Wird so viel zusätzliche Flexibilität aufseiten der Beschäftigten überhaupt honoriert? Nein, überhaupt nicht.
Im Gegenteil: Während den Beschäftigten immer mehr
abverlangt wird, sind Niedriglöhne auf dem Vormarsch.
Jeder Vierte arbeitet im Niedriglohnbereich. Versuchen
Sie gar nicht erst, Ihre Hände in Unschuld zu waschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von FDP, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD. Sie haben hier in diesem Hause die unsägliche Agenda 2010 beschlossen und
eine Lohnspirale nach unten in Gang gesetzt, die aufgehalten werden muss.

- Doch, Herr Lehrieder, genau so sieht es in der Arbeitswelt draußen aus.

Die Agenda 2010 hat die Löhne massiv gedrückt; das
kann man mit Zahlen belegen.

Die Linke schlägt vor, bestehende Hürden für eine
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen abzubauen.
Wir wollen dafür sorgen, dass für alle Beschäftigten und
Arbeitgeber einer Branche verlässliche Regeln geschaffen werden können.

Auch viele Arbeitgeber müssen nämlich davor geschützt
werden, dass der Wettbewerb in der Arbeitswelt über die
Löhne und über die Arbeitsbedingungen geführt wird.

Die Damen und Herren FDP-Kollegen - der Herr
Vogel telefoniert jetzt - wollen uns wieder glauben machen, die Gewerkschaften und die Arbeitgeber würden
das alles auch ohne Einflussnahme von außen mit großer
Vernunft regeln. Ich frage Sie, Herr Vogel: Was ist vernünftig daran, dass die Arbeitgeber vor gut zehn Jahren
ihre Zustimmung zur Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen aufgekündigt haben? Was ist vernünftig daran, wenn die Löhne im Handel so niedrig sind, dass der
Staat jährlich 1,5 Milliarden Euro fürs Aufstocken zur
Verfügung stellen muss? Das ist unzumutbar und das
muss abgeschafft werden.

Wir schlagen vor, dass alle repräsentativen Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären sind, auch
wenn sie bisher nicht für die Hälfte der Beschäftigten
gelten. Den Arbeitgebern soll zudem das Vetorecht entzogen werden. Wir wollen, dass ein gesetzlicher Mindestlohn eingeführt wird, sodass nur die Tarifverträge
wirksam werden, die über diesem gesetzlichen Mindestlohn liegen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst möchte ich Frau Ministerin Nahles zur Berufung
in ihr neues Amt gratulieren. Ich wünsche uns weiterhin
eine gute Zusammenarbeit; das sage ich auch als Gewerkschafterin. Eines muss ich Ihnen trotzdem sagen:
Wir hoffen, dass wir von Ihnen mehr erwarten können
als das Wenige, das in der Koalitionsvereinbarung steht.

Ich will nicht lange drum herumreden. Ihre neue Rentenpolitik ist eigentlich nichts anderes als die von
Schwarz-Gelb; sie hat nur eine andere, schönere Verpackung. Auch Sie tun fast nichts, um zu verhindern, dass
die Menschen Angst davor haben müssen, ihren Lebensabend nach einem langen, harten Arbeitsleben in Armut
zu verbringen. Was die gesetzliche Rentenversicherung
jetzt wirklich bräuchte, wäre eine Stabilisierung des
Rentenniveaus. Aber davon ist in Ihrem Koalitionsvertrag nichts, aber auch rein gar nichts zu lesen.

Diese Große Koalition behält den fatalen Kurs der
Rentenkürzung bei. Das bedeutet: Die Renten in
Deutschland werden weiter sinken. Das ist ein Skandal.

Daran ändern auch die einzelnen Korrekturen nichts,
die die Regierung vorsieht. Seien Sie einmal ehrlich:
Eine Konzeption ist hinter diesem Sammelsurium von
Maßnahmen nicht zu erkennen. Es gibt weder einen Plan
noch ein Ziel. Außerdem sind die von Ihnen vorgesehen
Korrekturen auch noch schlecht gemacht.

Auch im Hinblick auf die Kindererziehungszeiten setzen Sie eine richtige Sache falsch um. So ist es zwar
mehr als überfällig, Erziehungszeiten von vor 1992 geborenen Kindern bei der Rente stärker zu berücksichtigen. Erklären Sie den Betroffenen aber doch einmal, warum Sie ihnen die vollständige Gleichstellung von Ost
und West verweigern und ihnen nur einen Rentenpunkt
gewähren.

Erklären Sie der Mutter im Osten, warum ihre Erziehungsleistung weniger wert ist als die einer Mutter im
Westen. Erklären Sie vor allen Dingen den Beitragszahlern, warum Sie ihnen die Finanzierung aufbürden wollen, anstatt diese familienpolitische Leistung systemgerecht aus Steuermitteln zu bezahlen.

Liebe Frau Ministerin Nahles, seien Sie doch ehrlich:
Hier zahlt die SPD einen Preis, und zwar in der Form,
dass Sie Ihre richtigen und notwendigen Umverteilungsforderungen aus dem Wahlkampf aufgegeben haben. Die
Reichensteuer kommt nicht. Stattdessen werden Beitragszahler angezapft, und Sie plündern die Rentenkasse.

Die nächste Mogelpackung ist die Rente ab 63. Wir
als Linke begrüßen alle Schritte, das angestrebte Renteneintrittsalter von 67 Jahren zurückzunehmen.

Es ist gut, dass langjährig Versicherte künftig ab einem
Alter von 63 Jahren ohne Abschläge in Rente gehen
können. Zur Ehrlichkeit gehört doch aber auch dazu, zuzugeben, dass die Altersgrenze schrittweise auf 65 Jahre
angehoben wird




Sabine Zimmermann und dass diese Möglichkeit nur einer Minderheit in
Deutschland offensteht. Denn viele erreichen die erforderlichen 45 Beitragsjahre nicht.

Zwei Drittel aller Neurentner werden keinen Zugang zu
solch einer vorzeitigen Rente haben. Bei den Frauen
sieht das sogar noch wesentlich schlechter aus.

Unter dem Strich bleibt zu sagen: Auch in Zukunft
werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer drastische
Abschläge hinnehmen müssen, wenn sie vor ihrem 67.
Geburtstag in Rente gehen wollen. Da sagen wir als
Linke ganz klar: Weg mit der Rente ab 67! Spätestens
mit 65 muss Schluss sein!

Wer nicht mehr kann, muss vorher abgesichert in
Rente gehen können. Wer lange eingezahlt hat, muss mit
60 Jahren abschlagsfrei die Rente genießen dürfen. Damit niemand im Alter in Armut leben muss, brauchen
wir zudem eine solidarische Mindestrente, die ihren Namen auch verdient.

Mit diesem Koalitionsvertrag wird die Angleichung
der Ostrenten wieder aufgeschoben. Im letzten Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP wurde uns eine
Angleichung wenigstens versprochen. Aber jetzt versprechen Sie nur, die Angleichung bis 2017 zu prüfen.
Na toll! Wissen Sie: Der Stahlarbeiter, der über 40 Jahre
in Riesa hart gearbeitet hat, hat schon längst die Hoffnung aufgegeben, dass er einmal die Rente eines Stahlarbeiters aus Bochum bekommen wird. Das ist ein Skandal
im 24. Jahr der deutschen Einheit.

Deswegen muss ich Ihnen widersprechen, Frau
Haßelmann. Die deutsche Einheit haben wir vor 25 Jahren mit der Öffnung der Grenze eingeleitet - das ist richtig -, aber die soziale Einheit haben wir noch lange
nicht. Daran müssen wir noch arbeiten.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, Ihr Koalitionsvertrag trägt
den Titel „Deutschlands Zukunft gestalten“. Anscheinend verstehen Sie darunter, die Renten weiter zu kürzen
und dem Zug in Richtung Altersarmut freie Fahrt zu geben. Bremsen werden Sie ihn nur noch können, wenn
alle Menschen in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen: vom Abgeordneten über den Rechtsanwalt bis
hin zu den Beamten. So können Sie bei der Rente
Deutschlands Zukunft gestalten, aber dazu fehlt Ihnen
der Wille, und es fehlen natürlich auch die Gemeinsamkeiten in dieser Großen Koalition.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Stellen Sie sich bitte für einen Moment Folgendes vor: Sie sind 55 Jahre alt und seit 15 Jahren arbeitslos. Sie haben 20 Jahre lang in der Textilindustrie



Sabine Zimmermann hart gearbeitet und waren gut qualifiziert. In den 15 Jahren Arbeitslosigkeit hatten Sie eine ABM, einen 1-EuroJob, eine Bürgerarbeit und einen sechswöchigen Crashkurs Bewerbertraining. Was Sie in dieser Situation an
Rente erwarten dürfen oder auch nicht zu erwarten haben, brauche ich Ihnen, glaube ich, nicht zu erklären.
Von dieser Rente kann man hier nicht leben.

Das sind keine Einzelfälle; das ist bittere Realität und nicht nur bei uns im Osten und auch nicht nur in
meinem Wahlkreis.

Ich frage Sie: Welche Perspektive haben Sie denn mit
55 Jahren? Für Qualifizierung und für Arbeit sind sie zu
alt und für die Rente zu jung. Es bleibt Ihnen nur noch
Hartz IV übrig. Damit müssen Sie sich dann bis zu Ihrer
Rente, die überhaupt nicht üppig sein wird, durchwurschteln. So kann es hier einfach nicht weitergehen.

Seit Jahren wird der Begriff des „robusten deutschen
Arbeitsmarktes“ gebetsmühlenartig wiederholt. Das Einzige, was in den letzten Jahren wirklich robust und anhaltend schlecht gewesen ist, waren aber die Jobchancen
der Menschen mit dem größten Problem am Arbeitsmarkt. Damit meine ich die Langzeiterwerbslosen - von
diesen haben Sie, Frau Ministerin Nahles, nämlich fast
gar nicht gesprochen -, die Menschen mit Behinderung
und die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
denn die Jobchancen für diese Menschen werden immer
schlechter, und deren Zahl erhöht sich immer mehr.
Schon jetzt sind über 1 Million Menschen langzeitarbeitslos. Auch die Zahl der schwerbehinderten Arbeitslosen
stieg auf 186 000 weiter an. Einen deutlichen Anstieg auf
619 000 gibt es aber gerade bei den über 55-Jährigen.

Hier zeigen sich natürlich auch die ersten Auswirkungen der Erhöhung des Renteneintrittsalters. Herr
Schiewerling, ich sage Ihnen: Das hat nichts mit Solidarität zu tun, sondern das ist einfach nur ein Rentenkürzungsprogramm. Das können wir so nicht hinnehmen.

Selbstverständlich sorgt die Rente erst ab 67 nicht dafür, dass mehr ältere Arbeitslose einen Job bekommen.
Diese vergessenen Menschen erwarten Antworten von
der Bundesregierung darauf, wie auch sie wieder am Arbeitsmarkt teilhaben können. Oder sollen die Jobcenter
nur noch Statistikverwahrstationen sein? Ich frage Sie,
ob das so weitergehen soll.

Fast die Hälfte der arbeitslosen Menschen verfügt
mittlerweile über keine abgeschlossene Berufsausbildung mehr. Gleichzeitig wird Abertausenden Betroffenen der Zugang zur Weiterbildung verwehrt. Diese Arbeitsmarktpolitik ist eine Geisterfahrt sondergleichen
und muss endlich gestoppt werden.

Dazu gehört die Einführung eines Rechtsanspruchs
auf Weiterbildung. Wir brauchen einen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung. Das ist notwendig, und deswegen
brauchen wir einen Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik.

Dazu gehört auch ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor, der anständig entlohnt und Perspektiven für
die Betroffenen bietet. Im Wahlprogramm, Frau Ministerin Nahles, war der soziale Arbeitsmarkt noch eine Forderung von Ihnen. Leider ist er irgendwo verschüttgegangen. Sich nur auf leicht vermittelbare Erwerbslose zu
konzentrieren und den Rest seinem Schicksal zu überlassen, ist aus unserer Sicht gleichermaßen unchristlich wie
unsozial.

Liebe Frau Nahles, tun Sie mir einen Gefallen: Treten
Sie nicht in die Fußstapfen der ehemaligen Arbeitsministerin von der Leyen. Lassen Sie die Chance, es besser zu
machen, nicht verstreichen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Apotheken Umschau hat Anfang dieses
Jahres eine repräsentative Umfrage über die wichtigsten
Lebenswünsche der Menschen in unserer Republik veröffentlicht.

Der erste Wunsch, der von mehr als zwei Dritteln geäußert wurde, war, dass sie gesund bis ins hohe Alter kommen und geistig sowie körperlich fit bleiben. Ich finde
das gut und wünsche allen eine gute Gesundheit.

Jeder Mensch kann aber in die Situation kommen,
schwer zu erkranken. Wenn Sie Glück haben, sind Sie
privat versichert. Wer privat versichert ist, der braucht
sich keine Sorgen zu machen: Er bekommt schnell einen
Termin, er bekommt die besten Medikamente, und das
Einzelzimmer im Krankenhaus ist auch schon reserviert.
Aber für die Masse der Menschen gilt das eben nicht.
70 Millionen Menschen sind gesetzlich versichert und
9 Millionen privat. In der Gesundheitspolitik muss das
Prinzip gelten: Eine gute Versorgung darf nicht vom
Geldbeutel abhängen. Dafür stehen wir als Linke.

Doch die neue Bundesregierung hat sich vorgenommen, diese Zweiklassenmedizin in Deutschland aufrechtzuerhalten. Die privaten Krankenkassen werden
nicht angetastet. Die SPD hat vor der Wahl eine Bürgerversicherung gefordert, in die alle einzahlen: vom Metallbauer über die Verkäuferin bis hin zum Rechtsanwalt
und zum Abgeordneten. Aber davon ist nichts übrig geblieben. Wer krank wird, wird weiter spüren, wie teuer
das werden kann. Für fast alle Gesundheitsleistungen
sind weiter Zuzahlungen fällig, egal ob für Arzneimittel,
Krankenhausaufenthalte oder Heil- und Hilfsmittel. Wer
einen Zahn verliert oder eine Brille braucht, muss weiterhin tief in die Tasche greifen.

Die Große Koalition macht auch damit weiter, die Arbeitgeber bei der Finanzierung des Gesundheitssystems
aus der Verantwortung zu entlassen. Deren Kostenanteil
wird eingefroren; die Zusatzkosten sollen einseitig wieder einmal die Versicherten tragen. Das ist ungerecht. Da
sagen wir als Linke: So kann es nicht weitergehen.

Den Sozialausgleich für Geringverdienende streicht
die Koalition ersatzlos. Meine Damen und Herren der
Großen Koalition, Ihre Gesundheitspolitik ist sozial zutiefst ungerecht und gehört aus unserer Sicht beendet.

Ich sage Ihnen auch, was sozial ist, damit Sie vielleicht
etwas lernen, lieber Kollege. Sozial gerecht wäre es, zu
einer solidarischen und paritätischen Finanzierung der
Krankenversicherung zurückzukehren.

Aber davon wollen Sie in der Koalition gar nichts wissen.

Herr Minister Gröhe, ich muss Ihnen sagen: Sie bleiben auch eine Antwort darauf schuldig, wie eine gute
und nachhaltige Finanzierung der Gesundheitsversorgung aussehen kann. Union und SPD setzen weiter auf
Kostendruck, Wettbewerb und pauschale Vergütung. Dabei führt diese Fehlentwicklung, die schon in den letzten
Jahren zu erkennen war, zu einer dramatischen Situation.
In den vergangenen Jahren hat die Zahl bestimmter Operationen zugenommen, nur weil sie finanziell lukrativ
sind; davon haben Sie sicherlich gehört. Medizinisch ist
das oft fragwürdig.

Auf der Strecke bleiben auch die Beschäftigten im
Gesundheitssektor, vor allem in den Pflegeberufen; Sie
haben das angesprochen, Herr Minister Gröhe. Für gute
Löhne und eine ausreichende Personaldecke steht zu wenig Geld zur Verfügung. Die Arbeitsverdichtung hat zugenommen. Es sind vor allem Frauen, die diese oft lebensnotwendigen Tätigkeiten verrichten. Das, Herr
Minister Gröhe, sind die Arbeitsbedingungen in diesen
Berufen.

Ein weiterer zentraler Punkt taucht bei Union und
SPD gar nicht erst auf: Wer eine gute Gesundheit will,
muss auch dafür sorgen, dass Arbeit nicht krank macht.
Deswegen wäre es wichtig gewesen, den Vorschlag der
Gewerkschaften für eine Antistressverordnung mit auf
die Tagesordnung zu setzen. Aber Fehlanzeige!

Hier haben die Wirtschaftslobbyisten in der Union einen
verlässlichen Partner und in der SPD einen schwachen
Gegner gefunden.

Ich komme zum Schluss. Die Linke sagt klar: Die Patientinnen und Patienten müssen wieder in den Mittelpunkt des Gesundheitswesens gestellt werden. Eine gerechte Finanzierung ist notwendig, damit die Gesundheit
nicht vom individuellen Geldbeutel abhängt. Dafür werden wir als Linke weiter streiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber, geschätzter Herr Schiewerling!

- Herr Schiewerling, hören Sie mir einmal zu. Meine
Zeit läuft sonst weg. - Sie klopfen sich hier immer schön
auf die Schulter - das tun viele von der CDU/CSU, aber
auch von der SPD -, wie toll auf dem Arbeitsmarkt alles
läuft, auch bezogen auf die letzten Jahre.

Sie sagen immer gerne, wie viele Menschen in den letzten Jahren in Arbeit gekommen sind. Soll ich Ihnen einSabine Zimmermann mal ein paar andere Zahlen nennen? Wir haben in den
letzten Jahren einen enormen Wandel am Arbeitsmarkt
erlebt. Wir haben insgesamt 2,6 Millionen Menschen,
die einen Zweitjob brauchen.

Wir haben 1,4 Millionen Menschen, die aufstocken müssen. Wir haben 7,5 Millionen Menschen, die einen Minijob haben.

Wir haben fast 800 000 minijobbende Rentner. Jetzt sagen Sie mir nicht, die haben zu viel Zeit und wollen deshalb noch arbeiten.

Nein, sie haben kein Geld. Deswegen müssen sie zusätzlich noch einen Minijob machen.

Wir haben 2 Millionen Kinder, die bei uns in Deutschland in Armut leben. Das ist doch beschämend.

Ich will Ihnen noch einige Zahlen nennen, Herr
Schiewerling: Wir haben 1,1 Millionen langzeitarbeitslose Menschen, Tendenz steigend.

Wir haben 183 000 Menschen, die behindert sind und
arbeitslos sind, Tendenz in den letzten Jahren steigend.
Wir haben 650 000 arbeitslose Menschen, die über
55 Jahre alt sind, Tendenz steigend. Deshalb muss ich
Ihnen ehrlich sagen: Die Bilanz, die Sie hier immer ziehen, entspricht nicht der Realität. Die richtige Bilanz ist
die, die ich Ihnen jetzt genannt habe.

Dazu hat auch die Agenda 2010, meine Damen und Herren von der SPD, einen Beitrag geleistet.

Wir beraten heute - es ist schon öfter gesagt worden das Herzstück des Haushaltes, den Etat des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Hier geht es nicht
um Wohltaten, über die die Begünstigten sich freuen
dürfen oder für die sie dankbar sein müssen. Dieser
Haushalt zeigt, wie ernst Sie es mit der sozialen Gerechtigkeit bei uns in Deutschland meinen.

Da ist zum Beispiel die langzeitarbeitslose Textilarbeiterin aus Sachsen, die Hoffnung hat, aus den Geldern der
Arbeitsmarktförderung eine Weiterbildung bezahlt zu
bekommen und dann hoffentlich auch Arbeit zu finden.
Da sind die Friseurin aus dem Ruhrgebiet und die Kellnerin in Mecklenburg-Vorpommern, beide arbeiten zu
Niedriglöhnen und stocken zusätzlich mit Hartz IV auf.
Da sind auch die über 460 000 Rentnerinnen und Rentner, deren Alterssicherung so niedrig ist, dass sie diese
durch Sozialleistungen aufstocken müssen. Mit diesem
Etat werden keine Wohltaten finanziert, sondern dringende Unterstützungs- und Hilfeleistungen, die oft nicht
einmal ausreichen. Das ist beschämend.

Im Jahr 2010 beschloss die damalige schwarz-gelbe
Koalition ein Kürzungspaket, das auch heute noch den
Haushalt prägt. Um nur einiges zu nennen: Die Rentenbeiträge für Hartz-IV-Beziehende wurden abgeschafft,
das Elterngeld auf Hartz-IV-Leistungen angerechnet,
Gelder der Arbeitsmarktförderung in Millionenhöhe
wurden zusammengestrichen, und Kosten wurden auf
die Kommunen abgewälzt. Zählt man all diese Kürzungen zusammen, kommt unter dem Strich heraus, dass der
Haushalt in dem Bereich eigentlich um 13 Milliarden
Euro höher sein müsste. Aber so hoch ist er nicht.

Die Kollegin Bettina Hagedorn von der SPD hat damals in den Haushaltsberatungen gesagt - ich möchte sie
zitieren -:

Dieser Einzelplan des Bundeshaushalts wird wie
kein anderer Etatbereich geprägt … von den unsozialen, milliardenschweren Kürzungen zulasten von
Langzeitarbeitslosen und von dem Abschied aus einer verlässlichen aktiven Arbeitsmarktpolitik …

Sie sagte weiter, an die Regierung gerichtet:

Sie haben das große Ganze aus dem Blick verloren,
sowohl bei der sozialen Gerechtigkeit als auch bei
der Konsolidierung des Haushaltes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das, was Sie
damals gesagt haben, ist richtig. Aber es ist falsch, dass
Sie heute davon nichts mehr hören wollen, liebe Kollegin Mast.

Dieser Haushalt schreibt die falsche Politik der Vergangenheit einfach fort. Er ist sozial ungerecht. Er verwehrt vielen Menschen die Möglichkeit, ihre Zukunft in
die eigenen Hände zu nehmen. Nehmen wir als Beispiel
die Arbeitsmarktpolitik. Hier hat es in den zurückliegenden Jahren einen regelrechten Kahlschlag gegeben. Im
Bereich Hartz IV wurden die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik fast halbiert.

Was bedeutet das für die arbeitslose Textilarbeiterin
aus Sachsen, die gerne eine Weiterbildung zur Mechatronikerin machen will? Dies ist eigentlich eine tolle Idee,
denn dieser Beruf gehört zu den Mangelberufen, wie die
Bundesagentur für Arbeit feststellt. Ihr Problem ist jedoch, dass sie keinen Rechtsanspruch auf eine Qualifizierung hat. Die Mittel sind knapp. Statt einer neuen
Berufsausbildung bekommt sie eine kurzfristige Maßnahme. Das ist billiger, und sie verschwindet aus der Statistik. Das ist leider die bittere Realität, liebe Frau Ministerin Nahles.

Sabine Zimmermann Im Bereich von Hartz IV sind 2013 nur noch 55 000
Erwerbslose in einer Maßnahme für eine berufliche Weiterbildung gefördert worden. Vor drei Jahren waren es
noch 85 000. Ähnlich schlimm sieht es im Bereich der
öffentlich geförderten Beschäftigung aus. Die Quittung
für diesen Kahlschlag bekommen wir Jahr für Jahr mit
der steigenden Zahl an langzeitarbeitslosen Menschen.
Das von der Bundesarbeitsministerin angekündigte neue
Programm für Langzeitarbeitslose ist hier allenfalls ein
Tropfen auf den heißen Stein. Ich hatte vorhin eine Frage
dazu gestellt. Auch die Ausgaben für Personal in den
Jobcentern will die Koalition weiterhin deckeln. Dabei
wissen wir doch, wie wichtig eine gute individuelle Betreuung bei der Vermittlung ist. Deswegen muss der Personaletat aufgestockt werden.

Nein, diese Koalition will keine Wende in der Arbeitsmarktpolitik.

Ich komme zum Schluss. Es ließen sich noch zahlreiche Beispiele aufzählen, die zeigen, dass dieser Haushalt
sozial ungerecht ist. Sie sagen immer zu uns: Wir müssen einen ausgeglichenen Haushalt haben. - Aber dann
müssen Sie bitte schön auch sagen, dass die Erwerbslosen, die Alleinerziehenden sowie die Rentnerinnen und
Rentner die Zeche dafür zahlen sollen. Sagen Sie auch
gleich dazu, dass Sie ruhig zuschauen, wenn die Schere
zwischen Arm und Reich in diesem Land immer weiter
auseinandergeht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der Bundesinnenminister Thomas de
Maizière, der bei den Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst die Bundesregierung als Arbeitgeber vertritt, bezeichnet die Forderungen der Gewerkschaften als
- ich zitiere - „maßlos überzogen“.

Was ist denn so „maßlos überzogen“? Die Gewerkschaften fordern, die Entgelte um einen Sockelbetrag
von 100 Euro sowie um 3,5 Prozent zu erhöhen. Ist das
wirklich maßlos? Zum Vergleich: Derselbe Thomas de
Maizière hat hier am 21. Februar dieses Jahres dafür gestimmt, dass die Bezüge der Bundestagsabgeordneten
um 830 Euro auf 9 082 Euro im Monat ansteigen sollen.

Das ist eine Erhöhung von 10 Prozent. Ich frage mich,
ob der Bundesinnenminister diese Erhöhung für maßvoll
gehalten hat.

Noch etwas: Damals war es für Union und SPD kein
Problem, diese Erhöhung in einer Woche durch das Parlament zu jagen. Den Beschäftigten im öffentlichen
Dienst haben Sie bis heute noch nicht einmal ein Angebot vorgelegt. Ich sage Ihnen: Sie genehmigen sich hier
im Haus Schampus, und den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern im öffentlichen Dienst bieten Sie nicht
einmal eine Flasche Selters an.

Das ist ungerecht.

Dabei sind die Forderungen der Gewerkschaften
mehr als begründet. Wir haben hier in einzelnen Bereichen eine beschämende Entwicklung. In den zurückliegenden Jahren hat sich die Zahl der Beschäftigten in den
untersten Entgeltgruppen verfünffacht. Ich wiederhole:
verfünffacht! Hier liegt der Bruttomonatslohn eines
Vollzeitbeschäftigten im Schnitt bei 1 540 Euro und damit unterhalb der Niedriglohnschwelle. Für den öffentlichen Dienst eigentlich beschämend.

Es geht darüber hinaus darum, dass der öffentliche
Dienst endlich wieder Anschluss an die allgemeine Einkommensentwicklung findet. Wenn diejenigen, die uns
mit dem Bus zur Arbeit fahren, die unsere Kinder betreuen, die unsere Eltern pflegen oder unseren Müll wegkarren, um höhere Löhne streiten, dann geht es auch darum, dass man über den Wert ihrer Arbeit diskutiert.

Da sagen wir als Linke klar: Die Bundesregierung muss
im Arbeitgeberlager des öffentlichen Dienstes ein klares
Zeichen für kräftige Lohnerhöhungen setzen. Dafür setzen wir uns ein.

Als zweiten Punkt fordern die Gewerkschaften, die
feste Übernahme der Auszubildenden tarifvertraglich zu
vereinbaren. Auch das ist absolut nachvollziehbar. Im
öffentlichen Dienst zu arbeiten, bedeutet schon heute
längst nicht mehr, dass man einen sicheren Job hat.
Insgesamt sind über 400 000 Kolleginnen und Kollegen
befristet beschäftigt. Bei den jüngeren Beschäftigten bis
30 Jahre hat inzwischen bereits jeder Vierte bis Fünfte
einen befristeten Arbeitsvertrag. Das ist unerträglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
ich verstehe nicht, was an diesen Forderungen maßlos
sein soll. Sollte es nicht selbstverständlich sein, dass im
öffentlichen Dienst und natürlich auch anderswo gute
Löhne gezahlt werden und die Menschen in sicheren
Arbeitsverhältnissen arbeiten? In den zurückliegenden
Jahren wurde im öffentlichen Dienst Raubbau betrieben.
Darunter leiden nicht nur die Beschäftigten, sondern
auch die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Hier
ist ein Kurswechsel dringend notwendig. Es ist klar, dass
ein guter öffentlicher Dienst nicht zum Nulltarif zu haben ist.

Von den Arbeitgebern war in den letzten Wochen
immer wieder dieselbe Leier zu hören: Es ist kein Geld
da. Die Kassen sind leer. Viele kommunale Haushalte
drücken enorme Schulden.

Die Arbeitgeber sagen aber nicht, dass seit Jahren die
Steuereinnahmen wieder steigen. Bis 2018 rechnet
die Bundesregierung sogar mit Mehreinnahmen von
109 Milliarden Euro. Sie verschweigen auch, dass erst
durch Ihre Steuersenkungen für Reiche und Unternehmen - von SPD, CDU/CSU; die Grünen waren auch dabei; die FDP gibt es nicht mehr - enorme Löcher in die
öffentlichen Haushalte gerissen worden sind. Insgesamt
484 Milliarden Euro weniger haben Bund, Länder und
Gemeinden durch die massiven Steuersenkungen der
vergangenen 15 Jahre eingenommen. Das hat das Institut
für Makroökonomie und Konjunkturforschung der
Hans-Böckler-Stiftung errechnet. Ich wiederhole diese
Zahl: 484 Milliarden Euro sind einfach so verschüttgegangen.

Deshalb sagen wir: Niemand kann ernsthaft erwarten,
dass Busfahrer, Müllwerker, Erzieherinnen oder Altenpflegerinnen die Zeche für eine verfehlte Haushaltspolitik zahlen. Nein, statt Haushaltskonsolidierung auf dem
Rücken der Beschäftigten zu betreiben und Raubbau am
öffentlichen Dienst zu begehen, ist Umverteilung das
Gebot der Stunde.

Allein eine fünfprozentige Vermögensteuer könnte
jährlich über 80 Milliarden Euro in die öffentlichen Kassen spülen. Für die Vermögensteuer haben Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD, im Wahlkampf noch
gestritten und gekämpft. Doch für die Macht haben Sie
das leider aufgegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
in den letzten Jahren sind die Reallöhne in Deutschland
wieder gesunken. Wir brauchen im Jahr 2014 eine
Lohnoffensive in Deutschland. Die Tarifrunde im öffentlichen Dienst kann hier ein Startschuss sein. Legen Sie



Sabine Zimmermann deshalb ein klares Bekenntnis für gute Löhne in einem
guten öffentlichen Dienst ab! Nehmen Sie endlich die
Reichen und die Unternehmen in die Pflicht! Setzen Sie
sich für höhere Löhne und sichere Jobs im öffentlichen
Dienst und anderswo ein!

Tausende Beschäftigte gehen mit ihren Streiks als gutes Beispiel voran. Ihnen gilt unsere Solidarität, auch die
der Linken.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man die Debatte hier so verfolgt, dann
muss man einfach denken: Sie kennen die Realität in
diesem Land nicht, Sie wissen nicht, dass Millionen von
Menschen im Niedriglohnbereich arbeiten, teilweise mit
4,50 Euro die Stunde nach Hause gehen, Sie wissen
nicht, dass viele Menschen die Grundsicherung im Alter
brauchen, weil sie in den ganzen Jahren so niedrige
Löhne hatten. Ich denke, dass Sie die Realität gar nicht
kennen.

Sie sprechen hier vollmundig über die Anerkennung
der Lebensleistung und das Schließen von Gerechtigkeitslücken. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Mein Kollege Matthias W. Birkwald hat recht,
wenn er sagt: Bei den von Ihnen angekündigten Maßnahmen handelt es sich nicht um ein Rentenpaket, es
handelt sich allenfalls um ein Rentenpäckchen und noch
dazu um eine Mogelpackung.

„Rente muss zum Leben reichen“, das fordert auch
der Deutsche Gewerkschaftsbund zu Recht in seiner
Kampagne. Dank Ihrer Senkung des Rentenniveaus und
Ihrer Rente ab 67 werden aber immer mehr Menschen
sagen müssen: Meine Rente reicht nicht zum Leben. Hier ist Altersarmut vorprogrammiert. Und was tun Sie?
Sie tun nichts, meine Damen und Herren.




Sabine Zimmermann Ihre Maßnahmen haben mit Gerechtigkeit definitiv
nichts zu tun. Schauen wir uns die sogenannte Mütterrente einmal an: Sie wollen die Erziehungszeiten für vor
1992 geborene Kinder richtigerweise besser anerkennen.
Statt ein Jahr lang soll künftig zwei Jahre lang der
Durchschnittsbeitrag in die Rentenversicherung fließen.
Bei den Eltern, deren Kinder nach 1992 geboren sind,
werden aber drei Jahre anerkannt. Ich frage Sie: Ist das
gerecht? Gibt es für diese Ungleichbehandlung irgendeinen sachlichen Grund? Ich höre keinen, und ich kann das
niemandem erklären, meine Damen und Herren.

Ihnen fehlen der Wille und der Mut, das für eine gerechte Lösung nötige Geld durch eine andere Steuerpolitik aufzubringen. Sie lassen die Verkäuferin, die Krankenschwester, den Müllwerker und prekär beschäftigte
Menschen diese Mütterrente bezahlen, während der
praktizierende Arzt, die Rechtsanwältin oder wir alle als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages fein raus sind
und dort keinen müden Euro beisteuern müssen. Das ist
ungerecht.

Was mich nicht nur als Frau aus dem Osten besonders
empört: Sie halten auch an der Ungleichbehandlung zwischen Ost und West fest. Ich frage Sie, meine Damen
und Herren - wir sind im 25. Jahr der deutschen Einheit -: Wie lange wollen Sie Ost und West noch unterschiedlich behandeln? Soll es noch in 100 Jahren so
sein? So kann es doch nicht weitergehen!

Erklären Sie der Frau in Dresden doch einmal, warum
ihre Erziehungsleistung weniger wert sein soll als die einer Frau oder eines Mannes in Hamburg? Ich bin mir sicher, auch das können Sie nicht erklären.

Noch eines zur Rente ab 63 für langjährig Versicherte: Für diese Reform brennen Sie hier ein Riesenfeuerwerk ab; dabei handelt es sich um nicht mehr als eine
eigentlich selbstverständliche Übergangsregelung, die
schon bei der Einführung der Rente ab 67 ins Gesetz gehört hätte. Gleichzeitig zeigt Ihr Umgang mit Zeiten der
Arbeitslosigkeit einmal mehr, dass es Ihnen um manches
gehen mag, aber definitiv nicht um Rentengerechtigkeit.

Sie wollen nur kurzfristige Zeiten der Arbeitslosigkeit
anerkennen; das ist schlimm genug. Aber ein starkes
Stück ist es, wenn Sie auch noch argumentieren, es gehe
hier um die Lebensleistung. Nun frage ich Sie - da
möchte ich das Beispiel meines Kollegen noch einmal
aufgreifen -: Was unterscheidet einen Maurer, der viermal ein Jahr arbeitslos war, von einem Maurer, der einmal vier Jahre arbeitslos war?

- Ja, Sie können sich aufregen; es ist aber so, und das
müssen Sie den Leuten draußen erklären. - Die gleiche
Frage können Sie bei einer Altenpflegerin stellen, die
auch hart arbeitet. Wo soll in diesen Fällen der Unterschied in der Lebensleistung liegen? Da gibt es keinen.
Dennoch verurteilen Sie Menschen, die langzeitarbeitslos sind, mit saftigen Abschlägen in Rente zu gehen oder
aber länger zu arbeiten. Das hat nichts mit Gerechtigkeit
zu tun.

So bleibt als Fazit des Rentenpäckchens eigentlich nur:
Manches wird besser, nichts wird gut, und das wird auch
so bleiben. Von einer Rentenreform sollten Sie erst wieder sprechen, wenn Sie sich den eigentlichen Baustellen
widmen. Statt das Rentenniveau weiter abzusenken,
muss es endlich wieder angehoben werden.

An der Rente mit 67, meine Damen und Herren, sollten
Sie nicht länger herumdoktern, sondern sie einfach beerdigen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Im letzten Jahr
durften wir in diesem Hause eine Kostprobe der gesanglichen Fähigkeiten der damaligen SPD-Abgeordneten
Andrea Nahles hören. Mit Blick auf die Bundesregierung sang sie damals frei nach Pippi Langstrumpf: Ich
mach mir die Welt, wie sie mir gefällt. - Keine Angst,
ich werde jetzt hier nicht singen, obwohl ich früher ein
junges Talent war.

Heute hat Frau Nahles als Bundesministerin die Möglichkeit, die Welt zu verändern. Das ist bitter nötig,
schauen wir uns nur die Arbeitsverhältnisse hier in der
Fleischindustrie an.

In den deutschen Schlachthöfen haben sich in den
zurückliegenden 10, 20 Jahren unhaltbare Zustände entwickelt. Beim Schlachten und in der Fleischverarbeitung
hat es einen enormen Erdrutsch bei den Löhnen und bei
den Arbeitsbedingungen gegeben. Als die Dienstleistungsmärkte in Europa geöffnet wurden, versäumte es
die Politik - vielleicht sollten wir sagen: hat sie es bewusst unterlassen -, in den Mitgliedsländern für die Entlohnung verbindliche Mindeststandards festzuschreiben. Maßgeblich gefördert durch deutsche Regierungen
hat so eine falsche Politik der Europäischen Union zu einem dramatischen Sozialdumping geführt. Es sind vor
allem ausländische Beschäftigte, meist aus Osteuropa
entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
über Werkverträge und Subunternehmen zu Hungerlöhnen beschäftigt werden. Sie leben oft zusammengepfercht in menschenunwürdigen Unterbringungen, abgeschottet von der deutschen Gesellschaft. Das ist moderne
Sklaverei und menschenunwürdig. Das muss endlich beendet werden.

Die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten
schätzt: 80 Prozent der Beschäftigten in deutschen
Schlachthöfen sind Werkvertragsarbeitnehmer. Die
Zustände in den deutschen Schlachthöfen sind so katastrophal, dass sich Nachbarländer wie Frankreich, Dänemark und Belgien beschwert haben, Deutschland verschaffe sich durch Lohndumping Wettbewerbsvorteile.
Belgien hat bei der EU-Kommission sogar eine offizielle
Beschwerde eingereicht. Das muss man doch endlich
einmal zur Kenntnis nehmen. Die Bundesregierung
macht hier wenig bis fast gar nichts. Der Gesetzentwurf,
der hier heute vorgelegt wird, ist zwar richtig und geht in
die richtige Richtung, aber die Lohnhöhe - darüber werden wir noch reden - entspricht natürlich nicht unseren
Vorstellungen.

Dafür, dass dies in Deutschland möglich ist, sollten
sich die politisch Verantwortlichen schämen. Es ist dringend notwendig, zu handeln und bei den Löhnen Mindeststandards für die Branche festzulegen. Der hier vorgelegte Gesetzentwurf bietet das einfach nicht. Das eine
ist natürlich, wie ich schon sagte, die Entgelthöhe. Wir
alle wissen: Die vereinbarten Tarife führen nicht aus
dem Niedriglohnsektor heraus. Der Branchenmindestlohn soll ab dem 1. Juli dieses Jahres 8 Euro betragen.
Die Niedriglohnschwelle lag aber schon im Jahr 2012
bei 9,30 Euro.

Besonders fatal ist: Die Beschäftigten werden im
kommenden Jahr zunächst nicht vom gesetzlichen Mindestlohn profitieren. Denn hier wird vor allen Dingen die
Übergangsregelung greifen, in der festgelegt werden
soll, dass die Arbeitgeber diesen Beschäftigten den Mindestlohn vorenthalten können. Auch das gehört zu Ihrem
Flickenteppich des Mindestlohns. Herr Schiewerling, ich
schaue Sie da ganz besonders an.

Sie sagen immer, der Mindestlohn, so wie Sie ihn einführen, ist das Nonplusultra.

Das größte Problem ist aber die Umsetzung des Branchenmindestlohns in der Praxis; Frau Kramme hat das
angesprochen. Erst massive Medienberichte haben dazu
geführt, dass die Arbeitgeber bereit waren, einen Tarifvertrag abzuschließen, der jetzt als allgemeinverbindlich
erklärt werden und für alle Beschäftigten gelten soll.
Schon jetzt ist klar, dass Arbeitgeber alles tun werden,
um die gesetzlichen Regelungen zu umgehen und zu
unterlaufen. Scheinselbstständigkeiten, falsche Stundenabrechnungen, Zwangsabgaben vom Lohn für überteuerte Unterkünfte, all das sind Praktiken, die wir alle
schon aus anderen Branchen kennen.

Eine effektive Kontrolle ist nur möglich, wenn die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit personell ordentlich ausgestattet ist. Dies ist derzeit nicht der Fall. Um ordentlich zu kontrollieren, brauchen wir mindestens 2 500 Beschäftigte mehr. Das fordert die Zollgewerkschaft. Die
Bundesregierung muss dem Wildwuchs an Scheinwerkverträgen und Subunternehmen Einhalt gebieten. Sie




Sabine Zimmermann muss auf europäischer Ebene für eine Durchsetzungsrichtlinie sorgen, die nicht einem weiteren Lohndumping
hier in Deutschland Tür und Tor öffnet.

Um auf die damalige Rede unserer heutigen Arbeitsministerin zurückzukommen: Solange in Deutschland
Menschen harte Arbeit unter krankmachenden Bedingungen leisten und dafür auch noch Hungerlöhne in
Kauf nehmen müssen, solange Praktiken wie in Callcentern, bei den Truckerfahrern oder in der Fleischindustrie
zu- und nicht abnehmen, so lange darf nichts bleiben,
wie es ist, und so lange ist nichts wunderbar auf unserem
Arbeitsmarkt. Hier - das möchte ich den beiden Staatssekretärinnen mit auf den Weg geben - muss Frau
Nahles endlich handeln.

Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was sagt eigentlich die UN-Behindertenrechtskonvention zu dem ganz wichtigen Thema Arbeit?
Sie schreibt klar und deutlich das gleiche Recht auf Arbeit für Menschen mit Behinderung fest. Wichtige Ziele
sind der Zugang zum Arbeitsmarkt, die Gewährleistung
von Chancengleichheit von Menschen mit Behinderung,
die Förderung der Beschäftigung sowie die Barrierefreiheit am Arbeitsplatz.

Aber wie ernst nimmt denn diese Bundesregierung
und wie ernst nahm die letzte Bundesregierung dieses
Thema und diese Konvention? Sie erinnern sich alle:
Wir alle haben in diesem Hohen Haus für diese Konvention gestimmt. Ich sage Ihnen trotzdem: Wir sind Lichtjahre entfernt von einer inklusiven Arbeitswelt.

Die Lage von Menschen mit Behinderung am Arbeitsmarkt ist leider immer noch ein Trauerspiel. Seit
Jahren rührt sich nichts an der hohen Arbeitslosigkeit
von Menschen mit Behinderung. Aktuell sind in der Statistik über 183 000 schwerbehinderte Menschen. Das ist
im Vergleich zu 2008 ein immenser Anstieg von 10 Prozent.

Bei Betrieben mit mindestens 20 Arbeitsplätzen müssen wenigstens 5 Prozent Menschen mit Behinderung
beschäftigt sein. Wenn die Betriebe diese Quote nicht erfüllen, dann kommt die sogenannte Ausgleichsabgabe.
Viele Unternehmen kaufen sich aber mit dieser Abgabe
einfach von ihrer Pflicht frei. Deshalb wird die Quote
von 5 Prozent von Jahr zu Jahr - das können Sie beobachten - nicht erfüllt. Ein anderes Problem ist: Wenn
ein schwerbehinderter Arbeitsloser seine Arbeitslosigkeit beendet, findet nur jeder siebente eine Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt. Zum Vergleich: Bei
nicht schwerbehinderten Arbeitslosen gilt dies in fast jedem dritten Fall.

Arbeitgeber klagen regelmäßig über den sogenannten
Fachkräftemangel. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich
kann es nicht mehr hören; denn wenn man einmal auf
das Potenzial von schwerbehinderten Menschen schaut,
dann stellt man fest: Sie sind gut qualifiziert, sie sind
hochmotiviert, aber keiner holt sie aus der Arbeitslosenstatistik. Wenn solche gut qualifizierten Menschen,
wenn hochmotivierte Menschen mit Behinderung in
meine Bürgersprechstunde kommen und mir erzählen,
wie schwer es ist, wie es fast unmöglich ist, einen Job zu
finden, dann macht mich das richtig wütend; denn ich
verstehe nicht, dass es in einem wirtschaftlich so gut dastehenden Land, wie Sie es in den Debatten immer wieder erwähnen, nicht möglich ist, mehr Menschen mit Behinderung in den Arbeitsmarkt zu integrieren.

Dabei ginge es auch anders. Wir Linken wollen unter
anderem die Erhöhung der Pflichtquote, zumindest wieder auf 6 Prozent, die Erhöhung der Anreize für Unternehmen und eine bessere und dauerhafte Förderung der
Beschäftigung behinderter Menschen.

Eines will ich ganz besonders herausheben, nämlich
dass Menschen, die heute gute Arbeit in einer Werkstatt
für Menschen mit Behinderung leisten, eine Chance zum
Übergang in die reguläre Arbeitswelt bekommen müssen.

- Ein Recht, das ist richtig. - Das würde das Klima in
der Arbeitswelt entscheidend und auch positiv beeinflussen. Ganz wichtig ist es auch, dass bei einem solchen
Übergang die besonderen Rentenansprüche für Menschen mit einer Behinderung erhalten bleiben. Wichtig
ist aber auch, Barrierefreiheit umfassend am Arbeitsplatz umzusetzen, und zwar grundsätzlich so, dass Menschen mit und ohne Behinderung beschäftigt werden
können.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Bundesregierung, bitte begreifen Sie die UN-Behindertenrechtskonvention nicht länger als ein schön zu lesendes
Dokument, verstehen Sie es als eine handfeste Arbeitsanleitung! Fangen Sie an, an einer inklusiven Arbeitswelt zu arbeiten! Die Barrieren für Menschen mit Behinderung auf dem Arbeitsmarkt müssen endlich
eingerissen werden. Schluss mit jeder Form von Diskriminierung!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung wird nicht müde, das
Erfolgsmodell Europa zu preisen. So sagte kürzlich
Staatsminister Roth: „Europa gilt nach wie vor als einzigartiges Erfolgsmodell.“ Frau Merkel meint sogar, das
europäische Wirtschafts- und Sozialmodell gründe auf
der individuellen Würde des einzelnen Menschen. Da
frage ich mich doch wirklich: Was ist das für ein Sozialmodell, das zulässt, dass 125 Millionen Menschen in Armut und sozialer Ausgrenzung leben?

Wie sieht es denn aus mit der individuellen Würde dieser
Menschen? Wollen Sie ernsthaft zum Modell erheben,
dass die Arbeitslosigkeit in vielen Ländern dramatisch
zugenommen hat, dass sich die Langzeitarbeitslosigkeit
oft verdoppelt oder verdreifacht hat, dass in Spanien,
Griechenland oder Italien die Hälfte der jungen Menschen keinen Job hat? Nein, das ist nicht das Europa, das
unsere Bevölkerung in Deutschland will.

Junge Menschen in Europa geben jedenfalls eine ganz
klare Antwort. Ausgerechnet in einer Umfrage des Europäischen Parlaments haben sechs von zehn jungen Menschen auf die Frage: „Haben Sie das Gefühl, in Ihrem
Land durch die Wirtschaftskrise an den Rand gedrängt
und vom wirtschaftlichen und sozialen Leben ausgeschlossen zu sein?“, mit Ja geantwortet. Das muss Ihnen
doch zu denken geben. Aber Beispiele gibt es auch bei
uns. In den 90er-Jahren waren unsere Truckfahrer im internationalen Fernverkehr mit mehr als 5 000 DM Spitzenverdiener. Heute müssen mehr als 80 000 Truckfahrer ihren kärglichen Lohn mit Hartz IV aufbessern. Das
ist nicht die Politik, die die Menschen wollen. Hier muss
sich ganz deutlich etwas ändern.

Es geht nicht nur um eine gewaltige Absenkung der
Verdienste. Es geht auch um eine dramatische Verschlechterung der Arbeits- und Lebensbedingungen in
Europa. Diese müssen verbessert werden. Am vergangenen Samstag sind die deutschen Truckfahrer auf die
Straße gegangen, um für bessere Arbeits- und Lebensbedingungen und gegen Lohndumping zu demonstrieren.

Sie haben ein beeindruckendes Zeichen für Europa gesetzt; denn sie haben Solidarität mit den Kollegen gezeigt, die unter noch schlechteren Arbeitsbedingungen,
zu noch mieseren Löhnen und windigen Vertragsbedingungen arbeiten müssen. 400 Euro im Monat, Lkw, bei
denen auf nahezu jedes Extra, das Komfort oder Sicherheit erhöhen könnte, verzichtet wird, monatelange
Abwesenheit von den Familien, Verträge ohne soziale
Absicherung, das sind die Bedingungen, unter denen
tschechische Fahrer leben müssen. Das kann es doch
nicht sein.

Dennoch sagen diese Menschen Ja zu Europa und europäischer Solidarität. Aber sie sagen Nein zu einem Europa des Lohndumpings und des Sozialabbaus.

Europa wird nur eine Chance haben, wenn es eine
breite Zustimmung in der Bevölkerung gibt. Diese gibt
es nur, wenn viele Bürgerinnen und Bürger das Gefühl
haben, dass Europa ihre Lebensqualität verbessert. Freiheit, offene Grenzen und Frieden stellen einen gewaltigen Fortschritt dar. Aber die Menschen erwarten auch
ein Leben in wirtschaftlicher und sozialer Sicherheit.
Das ist das Europa, das die Menschen in Deutschland
und in Europa wollen.

Europa darf nicht nur wenigen nutzen, deren Reichtum immer weiter wächst. In Europa gab es im letzten
Jahr 766 Dollarmilliardäre. Deren Vermögen ist in Euro
umgerechnet auf etwa 1,5 Billionen angewachsen. Das
entzieht sich jedweder Vorstellungskraft. Das ist mehr
als das Doppelte von dem, was die europäischen Steuerzahler für die Bankenrettung als Bürgschaft hinterlegt
haben. Das, meine Damen und Herren, ist Ihre Politik,
die Politik der Bundesregierung.

Für eine Krise, die sie nicht zu verantworten hat, wird
die Bevölkerung in Geiselhaft genommen. Löhne werden gesenkt, Arbeitnehmerrechte und der Sozialstaat abgebaut. Statt in Wachstum und in Beschäftigung zu investieren, wird gekürzt. Die Wirtschaft schrumpft, und
die Schulden steigen. So gibt es zwei Europas, die derzeit zueinander im Gegensatz stehen. Das eine ist das
Europa der Wirtschaft, der Vermögenden und der Lobbyisten, das andere ist ein soziales Europa, ein Europa,
welches die Menschen wollen.

Die Linke will diese europäische Kürzungspolitik beenden. Wir fordern stattdessen ein EU-weit koordiniertes
Investitionsprogramm, mit dem Arbeitsplätze geschaffen, die Wirtschaft ökologisch umgebaut und Bildung,
Gesundheitsversorgung und öffentliche Infrastruktur
ausgebaut werden.

Dumpingkonkurrenz bei den Löhnen darf es nicht geben. Wir brauchen eine europaweite Millionärsabgabe,
um gerade die Krisenverursacher und -gewinner in die
Verantwortung zu nehmen. Meine Damen und Herren,
auch Sie kommen nicht an der Wahrheit vorbei: Wer ein
soziales Europa will, muss es den Reichen nehmen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Spiering, erst einmal zu Ihnen: Ich weiß,
wovon ich rede. Ich bin seit 20 Jahren Vorsitzende des
Berufsbildungsausschusses der IHK Chemnitz und der
Handwerkskammer Chemnitz. Das sage ich Ihnen, damit
Sie nicht davon ausgehen müssen, wir wüssten nicht,
wovon wir reden.

Ihre Sichtweise ist natürlich die der Berufsschullehrer
als eine Säule der dualen Ausbildung. Das ist zwar richtig, aber dazu gehört noch ein bisschen mehr. Sie wissen,
dass auch die Unternehmen und die Kammern dazugehören. Sie alle muss man im Blick haben und nicht nur
die Sicht der Berufsschullehrer.

Ich muss Ihnen auch sagen: Es gibt noch große Unterschiede zwischen Ost und West. Wir schieben im Osten
immer noch eine ziemliche Bugwelle vor uns her, nämlich die Altbewerber aus den vorhergehenden Entlassjahren, die immer noch in sogenannten Warteschleifen
sind. Deswegen hat meine Kollegin durchaus zu Recht
gesagt, dass sie teilweise ziemlich lange in solchen Warteschleifen bleiben. Dazu hat übrigens Frau Ministerin
Wanka überhaupt nichts gesagt.

Meine Damen und Herren, Sie alle wissen, dass Auszubildende ein Berichtsheft zu führen haben. In diesem
dokumentieren sie die wichtigen Dinge ihrer Ausbildung. Wenn sie wesentliche Inhalte vergessen oder Nebensächlichkeiten zu sehr in den Vordergrund stellen,
dann gibt es von den Ausbildern die Rückmeldung: Neu
schreiben!

Ich kann diesen Auszubildenden nur raten, sich kein
Beispiel an der Bundesregierung zu nehmen. Sie nimmt
alles in den Bericht auf, was die berufliche Ausbildung
in Deutschland in einem richtig schönen Licht erschei3008 


Sabine Zimmermann nen lässt, aber die zentralen Fragen wie die hohe Zahl
unversorgter Bewerber, die Qualität der Ausbildung und
die Perspektiven nach der Ausbildung werden weitestgehend ausgeblendet. Ich finde, das ist ein starkes Stück;
denn in allen diesen Fällen gibt es erheblichen Handlungsbedarf. Auch hier bleibt eigentlich nur das Urteil:
Neu schreiben oder wenigstens nächstes Mal besser machen!

Wenn Sie wirklich wissen wollen, was in der Ausbildung leider alles möglich ist, besuchen Sie doch das
Onlineforum „Dr. Azubi“ auf der Internetseite des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Hier suchen Auszubildende Rat und Hilfe. Schauen Sie sich diese Meldungen
dort einmal an!

Janek, ein Auszubildender, schreibt:

Ich mache in einem Gartencenter meine Ausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel. Da nun sozusagen Saison ist, verlangt mein Arbeitgeber, dass
ich bis zu 10 und möglicherweise sogar 11 Stunden
am Tag und 6 Tage die Woche für die nächsten Wochen arbeiten muss, ohne freien Tag. Ist das rechtens? Eigentlich bin ich nur noch zum Essen und
Schlafen zu Hause, was deutlich an meiner Substanz zehrt … Zum Lernen ist keine Zeit mehr da.

Das ist die Realität, meine Damen und Herren.

Sabrina, eine Auszubildende, schreibt:

Ich bin im dritten Lehrjahr als Hotelfachfrau und
habe in 32 Tagen Prüfung. Habe noch 32 Tage Urlaubsanspruch … Ich habe meinen Chef gefragt,
wann ich dann meinen Resturlaub nehmen kann, er
meinte, das geht nicht, es ist viel zu tun und er habe
wenig Personal. Ich weiß nicht, was mit meinem
Resturlaub wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind keine Einzelfälle. Es gibt eine Fülle von Problemen in der Ausbildung selbst. Nach dem Ausbildungsreport des DGB
macht ein Drittel aller Auszubildenden regelmäßig Überstunden. Sie wissen, dass Auszubildende keine Überstunden machen dürfen, erst recht nicht, wenn sie unter
18 Jahre alt sind. 10 Prozent üben ausbildungsfremde
Tätigkeiten aus, also das sogenannte Hofkehren oder
auch Kopieren. 33 Prozent besitzen noch nicht einmal
einen Ausbildungsplan.

Was sagt die Bundesregierung dazu, dass Auszubildende als billige Arbeitskräfte missbraucht werden und
ihnen eine fachgerechte und umfassende Ausbildung
einfach vorenthalten wird? Nichts findet sich dazu im
Berufsbildungsbericht. Wenn es insgesamt diese Mängel
bei der Ausbildungsqualität und beim Jugendarbeitsschutz gibt, kann sich die Bundesregierung nicht einfach
davonstehlen und den Ländern und Kammern die Schuld
in die Schuhe schieben. Arbeitgeber können nicht über
einen angeblichen Fachkräftemangel klagen, wenn es
solche gravierenden Ausbildungsmängel gibt. Nicht zuletzt deswegen werden Ausbildungsplätze oft nicht besetzt oder Ausbildungsverträge aufgelöst.
Wir müssen uns fragen: Wie wirksam sind denn die
derzeitigen Kontrollen? Im Jahr 2011 gab es in den Betrieben gerade einmal 3 400 Kontrollen zum Jugendarbeitsschutz. Das ist nicht viel im Vergleich zu 1,4 Millionen Ausbildungsverhältnissen. Es gibt offensichtlich
Reformbedarf. Aber davon will unsere Regierung nichts
wissen.

Ein zweiter Punkt, der im Berufsbildungsbericht der
Bundesregierung fehlt, ist die Frage der Perspektive
nach der Ausbildung. Im dualen System geht ein Drittel
der Auszubildenden nach der Ausbildung in die Arbeitslosigkeit. Diejenigen, die übernommen werden, haben
oft nur befristete Verträge. Deshalb ist auch hier die politische Botschaft klar: Befristungen sind einzudämmen,
und unbefristete Übernahmen sollten eigentlich die Regel werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, gute Politik beginnt mit einer kritischen und schonungslosen Analyse der Ausgangssituation. Oder um es
für die Sozialdemokraten unter Ihnen mit Ferdinand
Lassalle zu sagen: „Alle große politische Aktion besteht im Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit.“ Was dieser Bericht alles nicht ausspricht, lässt leider nichts Gutes für Ihre Politik im Bereich der
Ausbildung erahnen. Das ist keine gute Botschaft für unsere Jugend, aber für uns als Linke Anlass genug für den
Appell, umso nachhaltiger für das Recht auf gute Ausbildung weiterhin zu streiten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute geht es wieder einmal um die Arbeitsfähigkeit der Jobcenter. Ich muss Ihnen sagen: Uns allen
muss es doch eigentlich darum gehen, dass wir gute,
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben, die
gute Arbeitsbedingungen haben und dadurch natürlich
eine optimale Vermittlung vornehmen können.

Im Jahr 2010 hat das Bundesverfassungsgericht
erklärt, dass die Mischverwaltung von Bundesagentur
für Arbeit und Kommunen, damals „Argen“ genannt,
unzulässig ist. Kurzerhand haben Sie daraufhin das
Grundgesetz geändert und die Verwaltungspraxis dem
Hartz-IV-System angepasst. Jetzt heißen die zuständigen
Einrichtungen Jobcenter.

Nun muss die Bundesregierung wieder gesetzgeberisch handeln, da die Zuweisung von Personal an die
Jobcenter für fünf Jahre bis Ende 2015 befristet war und
somit deren Arbeitsfähigkeit nicht gewährleistet wäre.
Die nun geplante dauerhafte Rechtsgrundlage für Zuweisungen schafft natürlich schon eine Planungssicherheit,
auch für die Beschäftigten in den Jobcentern. Doch an
der grundsätzlich völlig verfehlten Hartz-IV-Konstruktion ändert das natürlich überhaupt nichts, und das ist
das Problem.

Betroffene und Beschäftigte befinden sich in der
Hartz-IV-Verwaltung von Beginn an in einem dauerhaften Umstellungsprozess. Die Beschäftigten arbeiten dort
über ihre Belastungsgrenze hinaus. Strukturelle Defizite
in der Betreuung, zum Beispiel von Menschen mit
Behinderung, sind nach wie vor ungelöst. Eine hohe
Anzahl von oft erfolgreichen Klagen vor den Sozialgerichten ist ein treuer Begleiter des Hartz-IV-Systems.

Sie wissen doch alle selbst, wie viele Tausende
Klagen vor den Gerichten Jahr für Jahr notwendig sind.



Sabine Zimmermann Nehmen Sie doch einfach einmal zur Kenntnis: Die
Beschäftigten in einem Jobcenter leiden von Beginn an
unter einer zu geringen Personalausstattung. Das geht
natürlich auch zulasten der Betroffenen, für die nicht genügend Zeit bleibt, um wirklich helfen zu können. Die
Unterfinanzierung der Jobcenter erkennt man auch daran, dass alljährlich die Gelder zwischen den Bereichen
Arbeitsmarktmaßnahmen und Verwaltungskosten hinund herjongliert werden. Das Spiel „linke Tasche, rechte
Tasche“ geht eindeutig zulasten der erwerbslosen Menschen. Die Linke sagt ganz klar: Das ist aus unserer
Sicht im höchsten Maße verantwortungslos.

Stellen Sie sich einfach einmal vor, Sie sind in einem
Jobcenter angestellt und selbst prekär beschäftigt. Dann
erklären Sie mir einmal, wie die Mitarbeiter voll motiviert auf die Probleme von Erwerbslosen eingehen sollen. Mit prekärer Beschäftigung erreichen Sie einfach
nicht das, was wir in den Jobcentern erreichen wollen.

Seit 2005 teilen Sie die Menschen in Menschen erster
und zweiter Klasse ein, in diejenigen, die Arbeitslosengeld I bekommen, und in diejenigen, die Hartz-IV-Empfänger sind - obwohl sie alle das gleiche Schicksal verbindet, nämlich Arbeitslosigkeit.

Wir kritisieren im vorliegenden Gesetzentwurf, dass
das Personal die Möglichkeit haben soll, einzuschränken. Eine Zuweisung ohne Einverständnis des Beschäftigten ist alles andere als eine verantwortungsbewusste
und motivierende Personalpolitik. Natürlich ist aus unserer Sicht die unterschiedliche Bezahlung für gleiche
Arbeit - die Tarifverträge für die Beschäftigten der BA
und für die Beschäftigten der Kommunen sind nicht dieselben - ungerecht. Hier muss einfach eine einheitliche
Bezahlung geschaffen werden.

Meine Damen und Herren der Großen Koalition,
wenn Sie etwas für die erwerbslosen Menschen und für
die Beschäftigten in den Jobcentern tun wollen, hören
Sie endlich auf, an dieser Fehlkonstruktion notdürftig
herumzudoktern. Schaffen Sie klare Strukturen, überwinden Sie das System, und organisieren Sie Hilfe aus
einer Hand.

Statten Sie die Jobcenter ausreichend mit finanziellen
Ressourcen aus, sodass die Beschäftigten dort vernünftig
arbeiten können und die Betroffenen wirklich unterstützt
und eben nicht nur verwaltet werden.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Zimmer, es geht in unserem
Antrag nicht um das bedingungslose Grundeinkommen.
Ich glaube, da haben Sie etwas falsch verstanden; denn
beim bedingungslosen Grundeinkommen sollen alle
Geld bekommen, egal ob sie arbeiten, ob sie nicht arbeiten, ob sie Millionäre sind oder sonst was. Es geht hier
einfach darum, die Aussage von Artikel 1 des Grundgesetzes „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ umzusetzen. Um nichts anderes geht es hier.

Meine Damen und Herren, über 1 Million Sanktionen
wurden im letzten Jahr wieder gegenüber Hartz-IV-Bezieherinnen und -Beziehern verhängt. Das sind alles Einzelschicksale; davon, wie es diesen Menschen geht, haben die meisten hier im Saal allenfalls eine vage
Vorstellung. Wie ist es denn, wenn von einem Betrag,
der als Existenzminimum gilt, noch etwas weggenommen wird? Was heißt denn das überhaupt: Leben unterhalb des Existenzminimums? Ich frage Sie hier: Kann
man denn mit weniger als dem Existenzminimum überhaupt noch ein Leben in Würde führen?

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich kenne viele Menschen - zum Beispiel Frauen über 50 -, die vor dem Jobcenter stehen, zittern und Angst haben, dort hineinzugehen. Ich habe letztens erst einen alleinerziehenden Mann
getroffen, der Aufstocker ist und 150 Euro gestrichen
bekommen sollte. Der hat nächtelang davor nicht geschlafen. Wissen Sie, wie es den Kolleginnen und Kollegen geht?

- Die sollte er ungerechtfertigerweise gestrichen bekommen, das ist dann später herausgekommen, was ich richtig finde. Danach konnte der Kollege wieder richtig
schlafen. Vorher hatte er nur noch 700 Euro verdient und
konnte sein Kind nicht mehr ernähren. Das war nämlich
das ganze Problem dabei.

Mit den Sanktionen sollen - so das angebliche Ziel Erwerbslose dazu angehalten werden, sich um Arbeit zu
bemühen. Meine Damen und Herren, ich muss Ihnen sagen, dass das ziemlicher Unsinn ist. Ich will es Ihnen
auch belegen. Vor etwas längerer Zeit hat die Bundesagentur für Arbeit Arbeitslosengeld-II-Bezieher befragt.
Danach stimmten 76 Prozent der Aussage zu: Arbeit zu
haben ist das Allerwichtigste im Leben. 86 Prozent erklärten sogar: Arbeit ist wichtig, weil sie einem das Gefühl gibt, dazuzugehören. Meinen Sie wirklich, diesen
Arbeitslosen müsste man noch mit Sanktionen drohen,
damit sie sich um Arbeit bemühen? - Ich glaube das
eher nicht.

Denn sie bewirken zudem das Gegenteil: Sie entmutigen
die Betroffenen, und das kann so weit gehen, dass manche den Kontakt zu den Jobcentern total abbrechen. Sie
fördern keine Motivation, im Gegenteil, sie machen sie
kaputt. Und das, meine Damen und Herren, ist Ihre Politik.

Warum das alles? - Die Antwort ist einfach. Sanktionen drangsalieren nicht nur Erwerbslose, sie zwingen
auch dazu, schlechte, unsichere Jobs anzunehmen. Damit üben Sie auch Druck auf die Löhne aus. Erwerbslose
im Hartz-IV-System sind bei der Jobsuche meist zu Zugeständnissen bereit. Meine Kollegin Katja Kipping hat
es gesagt. Dazu sagt auch die erwähnte Befragung der
Agentur für Arbeit: acht von zehn Hartz-IV-Beziehern
sind bereit, eine Arbeit unterhalb ihrer Qualifikation anzunehmen. Zwei Drittel würden ungünstige Arbeitszeiten in Kauf nehmen und knapp die Hälfte ein geringeres
Einkommen.

Dass Sanktionen dazu führen, jede x-beliebige Arbeit
anzunehmen, zeigt auch eine aktuelle Studie des Arbeitsministeriums aus Nordrhein-Westfalen. Dort heißt
es: Harte Sanktionen führen häufig nicht zu einem „kontinuierlichen Beschäftigungsverhältnis“, sondern nur zu
einer „kurzfristigen Beschäftigung zur Verbesserung der
finanziellen Situation“.

Wenn Sie glauben, dass ohne Sanktionen Erwerbslose
zumutbare Arbeit ablehnen würden, dann muss ich Ihnen sagen, dass nur jede achte Sanktion zustande gekommen ist, weil Arbeit, Ausbildung oder eine Maßnahme abgelehnt oder abgebrochen wurden. Wenn Sie
sich diese Fälle einmal ganz genau anschauen, dann erkennen Sie, dass in vielen Fällen Erwerbslose missbraucht und ihre Rechte mit Füßen getreten werden. Das
ist der Ist-Zustand.

Aber Sanktionen sind nicht nur ein Problem der Erwerbslosen. Wer einmal Betriebe besucht hat, die in
wirtschaftlich schwierigen Situationen stecken, weiß,
welches Drohpotenzial auch Arbeitgeber damit besitzen,
welche Angst unter den Kolleginnen und Kollegen geschürt wird, auf Lohn zu verzichten, damit sie nicht in
kürzester Zeit in Hartz IV landen; das will nämlich keiner.

Auch der DGB merkte erst kürzlich in einer Stellungnahme zu den Sanktionen an, mit Hartz IV und anderen
Maßnahmen der Hartz-Gesetze sollte erklärtermaßen der
Niedriglohnbereich ausgebaut werden. - Das, meine Damen und Herren, ist Ihnen wirklich gelungen.

Deutschland hat nach Litauen den zweitgrößten Niedriglohnsektor Europas. Sogar die internationale Wirtschaftsorganisation OECD hat die Bundesregierung
inzwischen aufgefordert, das Problem des Niedriglohnbereichs zu bekämpfen. Das geht nicht, wenn man
Hartz IV außen vorlässt. Nach den derzeitigen Mindestlohnplänen sollen die Langzeitarbeitslosen - das sind
1,1 Millionen Menschen - für Löhne unterhalb des vorgesehenen Mindestlohns von 8,50 Euro arbeiten. Für uns




Sabine Zimmermann gilt aber auch hier das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition und hier insbesondere
von der SPD, wenn es Ihnen wirklich ernst damit ist,
Niedriglöhne zu bekämpfen und für gute Arbeit zu sorgen, kommen Sie nicht daran vorbei, die Sanktionen abzuschaffen. Das liegt im gemeinsamen Interesse der Erwerbslosen und der Beschäftigten. Die Linke bleibt
dabei - jetzt, Frau Pothmer, kommt mein Satz -:
Hartz IV muss weg, und auch das Sanktionssystem muss
weg. Es ist nichts anderes als ein Programm zur Drangsalierung der Erwerbslosen und zur Disziplinierung der
Beschäftigten. Wir brauchen eine sanktionsfreie, armutsfeste Mindestsicherung.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Mast, die Agenda 2010 haben
Sie nicht für die Gewerkschaften gemacht. Damit haben
Sie garantiert, dass sich die Lohnspirale in Deutschland
in den letzten zehn Jahren immer weiter nach unten gedreht hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gewerkschaften,
Verbände, Vereine und viele andere haben seit Jahren für
einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn geworben.
Sie haben dafür gekämpft, sie haben dafür gestritten, und
sie haben dafür demonstriert. Alle dürfen heute einen
Teilerfolg einfahren.

Wenn ich den Reden der CDU/CSU und der SPD hier
zuhöre, dann muss ich feststellen: Sie wollen sich den
Erfolg einfach am liebsten allein an die Brust heften.

- Nein, hören Sie mir zu! - Ich kann Ihnen nur sagen:
Ohne uns hätten Sie das alles nicht geschafft.

Es gehört auch zur Wahrheit, dass die Linke die erste
Partei war, die diese Frage hier im Deutschen Bundestag
gestellt hat. Da Sie, Kolleginnen und Kollegen der SPD,
hier so herumschreien, will ich Ihnen sagen: Wir haben
zehnmal einen entsprechenden Antrag gestellt, sogar
wortgleich mit Ihrem eigenen Aufruf. Sie haben immer
dagegen gestimmt. Wir hätten den Mindestlohn schon
früher haben können.

Was Sie heute hier abliefern, ist nun wirklich kein
echter flächendeckender Mindestlohn, wie ihn viele
Menschen erwarten und den Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, im Wahlprogramm ausdrücklich
versprochen haben. Unter den Ausnahmen Ihres Flickenteppichs ist die wohl skandalöseste die geplante
Ausnahmeregelung für 1 Million Menschen, die langzeitarbeitslos sind.

Ich frage die Kolleginnen und Kollegen der Union
und der SPD: Finden Sie Stundenlöhne von 1,60 Euro
vertretbar? So viel hat nämlich ein Brandenburger
Rechtsanwalt mit arbeitsgerichtlicher Genehmigung
zwei langzeitarbeitslosen Kollegen für Aushilfstätigkeiten gezahlt. Das ist ungerecht. So etwas darf es in diesem Land doch nicht geben!

Ist es das, was Sie mit Ihrer Ausnahmeregelung auch
weiterhin möglich machen wollen? Müssen dafür Langzeitarbeitslose zu Beschäftigten zweiter Klasse degradiert werden? Wollen Sie diesen Menschen dafür ihre
Würde und ihre Wertschätzung absprechen? Und Sie
frage ich: Glauben Sie ernsthaft, dass Arbeitgeber Menschen, die zehn oder elf Monate erwerbslos gewesen
sind, zum Mindestlohn einstellen? Nein, das werden sie
nicht, weil sie dank Ihrer Regelung nur etwas zu warten
brauchen, und dann können sie diese Kolleginnen und
Kollegen einstellen und unterhalb des Mindestlohns bezahlen.

Sie behaupten, Sie wollten Langzeitarbeitslosen eine
Chance eröffnen. Meine Damen und Herren, das ist einfach nur Unsinn. Sie diskriminieren die Kolleginnen und
Kollegen, die langzeitarbeitslos sind, und das können
wir nicht zulassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es sind vor
allen Dingen Frauen, die Sie hier diskriminieren; denn
diese sind häufiger langzeitarbeitslos als Männer. Unter
den betroffenen Frauen sind übrigens auch besonders
viele Alleinerziehende. Ich frage Sie: Entspricht ein
Lohn unterhalb des Mindestlohnes, der insbesondere
Frauen trifft, Ihrer Vorstellung von Geschlechtergerechtigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen
Koalition?

Es darf doch wohl nicht wahr sein, dass wir so etwas in
diesem Haus zulassen.

Was für Frauen gilt, gilt leider auch für Menschen mit
Behinderung. Auch sie sind von Langzeitarbeitslosigkeit
leider überproportional betroffen. Deutschland hat den
zweitgrößten Niedriglohnsektor Europas. Damit sich das
nicht so schnell ändert, öffnen Sie großzügig die Türen
zur Umgehung des Mindestlohnes. Hire and fire, anstellen und entlassen, wird so ein attraktives Modell für
Arbeitgeber werden, und das geht nicht.

Damit sich die Betroffenen dagegen auch gar nicht
wehren können, halten sie zudem stur an den Sanktionen
bei Hartz IV fest.

Das ist nicht nur ein sozialer Skandal, es ist auch arbeitsmarktpolitisch völlig unsinnig.

Es droht ein Drehtüreffekt bei den Langzeitarbeitslosen,
ein Hin- und Herpendeln zwischen kurzfristigen Dumpingjobs und Arbeitslosigkeit. Damit wird ihnen die
dauerhafte Beschäftigung verwehrt.

Ich komme zum Schluss.

Sabine Zimmermann Es gibt nichts, aber auch gar nichts, was diese Ausnahmeregelung rechtfertigt.

Ein Mindestlohn ohne Ausnahmen ist nur dann ein
Mindestlohn ohne Ausnahmen, wenn der Mindestlohn
keine Ausnahmen hat. - Wer hat das wohl gesagt? Das
war der DGB. Und er hat recht! Wo bleiben denn da Ihre
sozialdemokratischen Wurzeln, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD?

 Für die Linke ist die Künstlersozialversicherung

eine sozialpolitische Errungenschaft. Sie hat sich
bewährt. Nun müssen die Bedingungen geschaffen
werden, damit sie auf Dauer stabilisiert werden kann.
Die Bundesregierung setzt in modifizierter Weise um,
wozu sich die Vorgängerregierung nicht durchringen
konnte: Die Prüfintensität bei Unternehmen, ob und in
welcher Höhe sie gegenüber der Künstlersozialkasse
abgabenpflichtig sind, wird gesetzlich festgelegt. Es ist
eigentlich eine Selbstverständlichkeit, dass die Einhaltung gesetzlicher Pflichten auch geprüft wird. Es ist
außerordentlich bedauerlich, dass es so lange gedauert hat. Es gibt leider guten Grund zu der Annahme,
dass die abgabenpflichtigen Arbeitgeber in den letzten
Jahren ihrer Pflicht nicht vollumfänglich nachgekommen sind. Die Zahl der Abgabenpflichtigen hat sich in
den Jahren nach 2006 von etwa 56 000 auf 167 000 im
Jahr 2013 verdreifacht. Trotz des massiven Anstiegs
der Abgabenpflichtigen stiegen die gemeldeten Honorarsummen aber nicht - wie man erwarten müsste -,
sondern stagnierten bei etwa 4 Milliarden Euro. Deutlich mehr Arbeitgeber und Verwerter melden in der
Summe dieselben Honorarsummen. Dies ist doch sehr
verwunderlich.

Es ist daher im Sinne der Beitragsgerechtigkeit
unumgänglich, durch verstärkte Prüfungen dafür zu
sorgen, dass alle Abgabenpflichtigen erfasst werden
und darüber hinaus auch die Abgabenhöhe kontrolliert wird. Es ist nicht hinzunehmen, dass gesetzliche
Zu Protokoll gegebene Reden



Sabine Zimmermann Vorschriften wie die Künstlersozialgabe von einigen
Unternehmen nicht ernst genommen werden. 143 Milliarden Euro betrug 2012 der Umsatz der Kultur- und
Kreativwirtschaft. Über die Künstlersozialabgabe gehen gerade einmal 200 Millionen Euro an die KSK.
Das ist keineswegs überzogen.

Zudem möchte ich auf zwei Entwicklungen hinweisen, die die Künstlersozialversicherung auf Dauer belasten werden, wenn die Bundesregierung nicht endlich gegensteuert. Das Ausmaß an selbstständiger und
freiberuflicher Tätigkeit wächst im Bereich Kunst,
Kultur und Publizistik, nicht zuletzt bedingt durch den
Personalabbau in den öffentlichen Einrichtungen.
Damit steigt auch der Andrang in die KSK. Die Anzahl
von Selbstständigen und in kurzzeitig, unständig und
wechselnden Beschäftigungsformen Tätigen, die keinen Zugang zur Künstlersozialkasse haben, nimmt insgesamt zu. Vielfach handelt es sich bei diesen Beschäftigungsverhältnissen auch um Scheinselbstständigkeit.
Es ist nicht zu akzeptieren, dass die Arbeitgeber sparen
und den sozial- und arbeitsrechtlichen Schutz der
Beschäftigten untergraben. Die Betroffenen wenden
sich in ihrer Not an die Künstlersozialkasse. Hier werden sie teilweise wieder mit Verweis auf ihre Scheinselbstständigkeit abgelehnt.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ich sage Ihnen: Das darf nicht sein. Tun Sie
etwas gegen Scheinselbstständigkeit. Helfen Sie wegen
Scheinselbstständigkeit von der KSK abgelehnten Beschäftigten, ihre Rechte gegenüber den Arbeitgebern
durchzusetzen. Werden Sie zudem aktiv in ihrer ureigensten Zuständigkeit: Ändern Sie Ihre Kulturförderung und machen Sie gute und nicht billige Arbeit zur
Voraussetzung von Kulturförderung.

Die zweite Entwicklung ist die unzureichende
soziale Absicherung vieler Selbstständiger. Viele
Selbstständige und Freiberufler haben keinen Zugang
zu einer bezahlbaren und solidarischen Sozialversicherung, insbesondere auch hinsichtlich der Alterssicherung. Sorgen Sie für sozialen Schutz für Selbstständige und Freiberufler, dann reduziert sich auch
der Druck auf die KSK.

Wir begrüßen zwar den vorliegenden Gesetzentwurf, aber damit sind die Hausaufgaben noch nicht gemacht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik eröffnet
Menschen Perspektiven und Chancen für ihr weiteres
Leben, und zwar den Menschen, denen man oft durch
lange Arbeitslosigkeit die Hoffnung genommen hat, die
verzweifelt sind und die von der Politik überhaupt nichts
mehr erwarten.

Frau Ministerin Nahles - hier muss ich Sie ganz persönlich ansprechen -, genau die mit den wenigsten
Chancen haben Sie aus den Augen verloren. Sie wollen
nicht wahrhaben, dass ein neuer Job für viele unerreichbar ist. Vor dieser Realität verschließen Sie die Augen,

weil diese hässlichen Bilder einfach nicht zu Ihrer Erfolgsbilanz passen.

- Natürlich, Sie lobhudeln hier - und wie! -, Sie vergessen hier die 1,1 Millionen langzeitarbeitslosen Menschen, Sie vergessen diejenigen, die in Armut leben.

Davon wird bei Ihnen überhaupt nicht gesprochen. Das
sind die eigentlichen Probleme in diesem Land.

Die Arbeitslosigkeit von Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehenden, Älteren und Menschen mit Migrationshintergrund ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen, und das können Sie auch nicht verschweigen.
Es ist so!

Ich frage Sie, Frau Nahles: Was haben Sie diesen Menschen zu sagen? Findet euch damit ab, dass ihr in dieser
Gesellschaft nicht gebraucht werdet! Oder: Tut uns leid,
aber es gibt ja noch Hartz IV in diesem Land. - Dass Sie
sich darum bemühen, diesen Menschen Perspektiven zu
eröffnen,

kann ich in diesem Haushalt überhaupt nicht erkennen.
Im Gegenteil: Die Kürzungen für aktive Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren sprechen eine deutliche
Sprache.

Frau Ministerin Nahles, ich kann einfach nicht erkennen, dass Sie uns heute eine Strategie vorstellen wollten.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden, und hören Sie
zu. Dann werden Sie vielleicht auch verstehen, was wir
meinen. - Die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit
lagen im Jahr 2010 bei 6,6 Milliarden Euro, im nächsten
Jahr sollen es nur noch 3,9 Milliarden Euro sein, ein
Rückgang um über 40 Prozent. Das ist Ihre verantwortungslose Politik in diesem Land für Menschen ohne Arbeit.

Kommen Sie mir nicht wieder mit Ihren billigen Ausreden, die Arbeitslosigkeit sei schließlich gesunken. Sie
ist seit dem Jahre 2010 um lediglich 9 Prozent zurückgegangen. Angesichts des Rückgangs der Mittel um
40 Prozent passt das einfach nicht zusammen.

Die Hälfte der Erwerbslosen im Bereich des SGB II
verfügt über keine abgeschlossene Berufsausbildung.
Das Risiko, arbeitslos zu sein, ist für Menschen ohne Berufsabschluss dreimal so hoch wie für Menschen mit einem Berufsabschluss. Qualifizierung ist das A und O einer erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik. Aber diese gibt es
eben nicht zum Nulltarif.

Statt erwerbslose Menschen zu verwalten, sollten wir
dafür sorgen, dass sie wieder Vertrauen in ihre Fähigkeiten gewinnen. Das würde ihnen auch neue Motivation
geben. Erwerbslose brauchen keine Alibiqualifizierungen. Sie brauchen einen individuellen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung. Das fordert die Linke.

Sabine Zimmermann Die meisten Erwerbslosen wollen arbeiten und wünschen sich nichts sehnlicher, als gebraucht zu werden. In
ihrer Not greifen sie zu jedem Strohhalm. Nehmen wir
zum Beispiel die Bürgerarbeiter. Diese Menschen übernehmen gesellschaftlich wichtige Aufgaben: Sie arbeiten
als Busbegleiter, in Sozialkaufhäusern oder in einer
Kreativwerkstatt mit Kindern und Jugendlichen. In diesen Maßnahmen werden sie schlecht bezahlt, erhalten
faktisch keine Aussicht auf eine reguläre Beschäftigung
und kämpfen dennoch für ihr Programm. Warum? Weil
ihnen diese Arbeit Anerkennung gibt, weil sie so ein
Stück ihrer Würde wiederfinden.

Wir als Linke fordern seit Jahren einen öffentlichen
Beschäftigungssektor mit einer ordentlichen tariflichen
Entlohnung.

Durch diesen ÖBS würden einerseits zusätzliche Arbeitsplätze entstehen, die Erwerbslosen eine Perspektive
bieten, andererseits könnten im Rahmen des ÖBS gesellschaftlich wichtige Aufgaben erledigt werden.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
der Regierung, beenden Sie diese arbeitsmarktpolitische
Geisterfahrt, und tun Sie endlich etwas für die vielen
vom Arbeitsmarkt abgehängten Menschen. Es darf nicht
sein, dass in diesem Land Millionen von Erwerbslosen
einfach abgeschrieben werden.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In Deutschland sind über 1 Million Menschen
ein Jahr und länger erwerbslos. Jeder dritte registrierte
Erwerbslose ist inzwischen langzeiterwerbslos. Betroffen sind vor allem ältere Menschen, Erwerbslose ohne
Berufsausbildung, Menschen mit Behinderung, Frauen
und Alleinerziehende. Für diejenigen, die in der Arbeitslosenstatistik nicht auftauchen, gilt noch lange nicht,




Sabine Zimmermann dass sie keine Probleme hätten. Nein, viel zu viele pendeln zwischen kurzfristigen Jobs und Erwerbslosigkeit
hin und her. Hinter all diesen nüchternen Zahlen stehen
Einzelschicksale, die uns betroffen machen und nicht ruhen lassen sollten.

Deshalb legt die Linke heute ein Programm zur Bekämpfung und Vermeidung von Langzeiterwerbslosigkeit vor.

Was heißt heute eigentlich „Langzeiterwerbslosigkeit“? Jeder siebte Erwerbslose lebt unter der Armutsgrenze. Fast alle Langzeiterwerbslosen befinden sich im
Hartz-IV-Bezug. Das heißt: ständige Gänge zu den Ämtern, oft Auflagen, Gängeleien, aber meist wenig Aussicht auf eine gute Förderung bzw. einen guten Job. Ihnen und ihren Kindern wird eigentlich gesellschaftliche
Teilhabe verweigert. Dass wir diese Zustände bekämpfen müssen, sollte nicht nur unser soziales Gewissen fordern, sondern das ist auch eine zutiefst demokratische
Aufgabe.

Erwerbslose nehmen ihr Wahlrecht viel zu selten
wahr, weil sie auch der Meinung sind, dass sie von der
Politik nichts mehr zu erwarten haben. Das, meine Damen und Herren, gefährdet die Demokratie. Ich muss Ihnen sagen: Ihre Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre hat
hier deutlich versagt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin seit 20 Jahren in der Arbeitsmarktpolitik unterwegs: als Gewerkschafterin, in einigen Verwaltungsausschüssen der
Bundesagentur für Arbeit und in vielen Beiräten der Jobcenter. Mit dieser Erfahrung im Hintergrund sage ich Ihnen: Die Ankündigungen Ihrer Bundesarbeitsministerin
machen mir wenig Hoffnung.

Das von ihr vorgelegte Konzept zum Abbau der
Langzeiterwerbslosigkeit greift aus unserer Sicht viel zu
kurz und ist in weiten Teilen völlig unverbindlich. Es ist
auch nichts Neues; das haben wir alles schon gehabt. Die
Bundesarbeitsministerin will zwei kleine Schmalspurprogramme auflegen, die höchstens 43 000 Langzeiterwerbslose erreichen. Ich frage mich wirklich - schade,
dass die Frau Ministerin heute nicht da ist -: Was passiert mit der verbleibenden 1 Million betroffener Menschen?

Was mich am meisten ärgert, ist, dass die Ursachen
für die Langzeiterwerbslosigkeit immer wieder bei den
Einzelnen und ihren angeblich zahlreichen Vermittlungshemmnissen gesucht werden. Aufgezählt werden Gründe
wie Alter über 50, Migrationshintergrund, alleinerziehend oder eine Behinderung. Aber all das sagt überhaupt
nichts über die individuellen Fähigkeiten des Einzelnen
aus, über das individuelle Leistungsvermögen. Es deutet
vielmehr auf ein diskriminierendes Einstellungsverhalten der Arbeitgeber hin. Wir wissen aus Untersuchungen, dass zwei von drei Betrieben Langzeiterwerbslose
im Bewerbungsverfahren schon vorher aussortieren.

Die Arbeitsministerin verliert auch kein Wort über
den arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag, den wir seit
2010 erlebt haben: Auf der einen Seite wurden Milliarden für die Bankenrettung bereitgestellt, auf der anderen
Seite wurden Milliarden in der Arbeitsmarktpolitik gekürzt. Ich frage mich wirklich: Ist die Arbeitsmarktpolitik das Sparschwein der Nation? Das kann doch so nicht
weitergehen.

Als Sie noch nicht an der Regierung waren, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, haben Sie dagegen gewettert; ich höre Sie hier noch reden. Und heute? Heute
passiert nichts mehr. Zwischen 2010 und 2013 ist die
Zahl der Langzeiterwerbslosen nur um 5 Prozent zurückgegangen, aber bei der Zahl der Fördermaßnahmen
gab es einen Rückgang von 41 Prozent. - Ja, Frau Mast,
da brauchen Sie nicht zu lachen.

Ich sage Ihnen: Das passt doch nicht zusammen.

Wir als Linke legen heute ein Fünf-Punkte-Programm
zur Bekämpfung und Vermeidung von Langzeiterwerbslosigkeit vor. Wir haben dieses Programm mit den Gewerkschaften, Erwerbsloseninitiativen und Vertretern
der Wissenschaft zusammen beraten.

Erstens. Wir sagen: Wer Erwerbslosigkeit wirksam
bekämpfen will, braucht mehr Beschäftigung. Bundesweit kommen trotz günstiger Arbeitsmarktentwicklung
mehr als drei Erwerbslose auf eine offene Stelle. In
Nordrhein-Westfalen kommen fünf Erwerbslose und in
Sachsen-Anhalt neun Erwerbslose auf eine Stelle. Das
ist natürlich eine schwierige Situation.

Notwendig ist aus unserer Sicht ein Investitions- und
Zukunftsprogramm für mehr gute Arbeitsplätze. Zudem
muss es die Regierung endlich möglich machen, dass
Mittel der Arbeitsmarktpolitik zur Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung genutzt werden können. Ich will hier nur das Stichwort Aktiv-Passiv-Transfer nennen.

Wir schlagen ein Programm zur öffentlich geförderten
Beschäftigung im Umfang von 200 000 Stellen vor.

Die Kolleginnen und Kollegen der SPD möchte ich
an Folgendes erinnern: Im Wahlkampf sprachen Sie vom
„sozialen Arbeitsmarkt“.

Da muss ich Sie fragen: Haken Sie das unter „Versprochen - Gebrochen“ ab? Oder wie sollen wir das einordnen?

Sabine Zimmermann Zweitens. Qualifizierung ist das A und O; ich denke,
darin sind wir uns alle einig. Etwa die Hälfte aller Betroffenen hat keine oder eine veraltete Berufsausbildung.
Das sind etwa eine halbe Million Menschen. Hier passiert zu wenig. Wir wollen einen Rechtsanspruch auf
Qualifizierung für die Betroffenen. Nur das kann auf
dem Arbeitsmarkt wirklich wirksam sein.

Drittens. Wir müssen die Vermittlung vom Kopf auf
die Füße stellen. Ich weiß nicht, mit wie vielen Betroffenen Sie zu tun haben. Ich zumindest habe mit sehr vielen
Betroffenen zu tun. Mir hat eine Betroffene geschrieben,
dass viele Menschen psychische Probleme bekommen,
nicht nur wegen der anhaltenden Erwerbslosigkeit, sondern wegen - ich zitiere - des wenig menschenfreundlichen Umgangs der Jobcenter mit den Betroffenen. Weiter schreibt sie: Drohungen, Schikanen, Willkür und ein
Klima der Angst vertiefen die Probleme, anstatt sie zu
beseitigen.

Wir sagen deshalb klar: Die Sanktionen müssen endlich abgeschafft werden.

Die Betroffenen brauchen eine Vermittlung, die mit ihnen gemeinsam an ihren Stärken und an ihren Potenzialen ansetzt, also eine Vermittlung auf Augenhöhe, damit
Erwerbslose nicht immer wieder nur als Bittsteller gesehen werden. So sollte es nicht sein. So ist keine professionelle Vermittlung möglich.

Auch die Personalsituation in den Jobcentern ist zu
verbessern. Die 1 000 befristeten Vermittlerstellen, deren Laufzeit Frau Nahles verlängern will, bedeuten nicht
dauerhaft mehr Personal und schon gar nicht einen besseren Betreuungsschlüssel.

Viertens wollen wir die Arbeitgeber wieder stärker in
die Pflicht nehmen. Durch die gesenkten Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung wurden die Arbeitgeber in den
letzten Jahren um 100 Milliarden Euro entlastet. Ich
frage Sie: Warum? Es geht doch nicht an, dass die Arbeitgeber immer stärker aus der Finanzierung der Arbeitslosigkeit herausgenommen werden.

Wir wollen einen Sonderbeitrag zur Bekämpfung von
Langzeitarbeitslosigkeit einführen. Damit hätten wir
4,5 Milliarden Euro mehr im Jahr zur Verfügung.

Fünftens brauchen wir für die älteren Erwerbslosen
armutsfeste Übergänge. Darauf wird mein Kollege noch
eingehen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die bisherigen Pläne Ihrer Arbeitsministerin deuten an,
dass diese Koalition grundsätzlich nichts verändern
wird. Sie setzen auf Schmalspurprogramme, und Sie
wollen den Betroffenen keine Rechtsansprüche einräumen, weil Sie keinen Cent mehr in die Hand nehmen
wollen. Mit einer nachhaltigen Strategie hat das rein gar
nichts zu tun.

Wenn Sie ernsthaft etwas gegen Langzeiterwerbslosigkeit tun wollen, dann geht das nicht zum Nulltarif.

Dann müssen Sie Geld in die Hand nehmen, um den
Menschen wieder eine Perspektive am Arbeitsmarkt zu
geben. Dafür werden wir als Linke weiter streiten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Nahles, Sie sagten vorhin,
dass Sie stolz auf die Reformen der Agenda 2010 sind
und dass Sie stolz darauf sind, mit 43 Millionen Erwerbstätigen so viel Beschäftigung wie noch nie erreicht
zu haben. - Vielleicht, Frau Nahles, können Sie mir zuhören; dann wissen Sie auch, wovon ich rede.

Ich sage Ihnen einmal aus Sicht einer Gewerkschafterin, wie ich diese Reformen empfinde - Sie sind ja auch
Gewerkschafterin; aber ich bin vielleicht ein bisschen
näher an der Basis als Sie -: Wir haben in den letzten
Jahren einen enormen Wandel auf dem Arbeitsmarkt erlebt. Es gibt 1,2 Millionen Aufstocker, 800 000 Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter, 2,5 Millionen Zweitjobber
- Menschen, die von ihrem ersten Job allein nicht leben
können und deshalb einen zweiten Job haben -, 5 Millionen Minijobberinnen und Minijobber

- hören Sie mir zu -, 889 000 minijobbende Rentner und
Rentnerinnen, 500 000 Rentnerinnen und Rentner, die
die Grundsicherung im Alter brauchen, und fast 2 Millionen Kinder, die in Armut leben. Das ist das Ergebnis
Ihrer Reformen der Agenda 2010. Nehmen Sie das endlich einmal zur Kenntnis, meine Damen und Herren!

Ich habe einen Kollegen in Zwickau. Er ist Leiharbeiter und alleinerziehender Vater, ist in der Automobilindustrie bzw. in der Zuliefererindustrie im Dreischichtsystem tätig und hat nebenbei zwei Minijobs, damit er
seine Tochter ernähren und überhaupt über die Runden
kommen kann. Wenn ich zu ihm sage: „Die Bundesregierung sagt doch, es gibt 43 Millionen Jobs“, antwortet
er mir: Ja, ich allein habe drei davon. - Es kann doch
nicht sein, dass er sich nicht einmal um seine Tochter
kümmern kann, weil er rund um die Uhr arbeitet!

Zum Thema Langzeiterwerbslosigkeit ist zu sagen: Jeder dritte Erwerbslose ist mehr als ein Jahr
lang arbeitslos. 1 Million Langzeitarbeitslose haben in
Deutschland schon lange keine Aussicht mehr auf einen
Job.
Von guter Arbeit wollen wir hier gar nicht reden. Und
was tun Sie? Sie wollen für eine bessere Arbeitsmarktpolitik keinen zusätzlichen Cent in die Hand nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, als Sie
noch in der Opposition waren, haben Sie den arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag der Vorgängerregierung
von Union und FDP sehr heftig kritisiert. Heute sitzen
Sie auf der Regierungsbank und heben für alles den
Arm. Ich verstehe das nicht. Wo bleiben hier Ihre sozialdemokratischen Wurzeln?

Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen:
2010 betrug der Etat für aktive Arbeitsmarktpolitik im
Bereich Hartz IV noch 6,6 Milliarden Euro. Nun soll er
bei 3,9 Milliarden Euro liegen. Das ist ein Minus von
40 Prozent bei einem Rückgang der Langzeiterwerbslosigkeit um 7 Prozent. Das passt doch nicht zusammen.
Das ist die pure Ignoranz dieser Regierung. Da sagen
wir: Das ist auch unsozial.

Ich will Ihnen einmal vorlesen - Sie werden sicherlich auch viele Briefe bekommen -, wie es den langzeiterwerbslosen Menschen in unserem Land geht - ich
zitiere eine Frau aus Berlin -: Ich sehe keine Zukunftsperspektive mehr für mich, und ich kann so nicht leben,
wie es jetzt für mich vorgesehen ist. Ich gleite mehr und
mehr in eine Depression, bin weit entfernt von dem
Menschen, der ich einmal war. Ich bin seelisch nicht
mehr gesund. Es ist ein Zustand, den man schwer beschreiben kann.

Eine Frau aus dem Vogtland schrieb: Für morgen
habe ich eine Einladung ins Jobcenter zu meiner Arbeitsvermittlerin. Der Termin ist wichtig. Wenn ich nicht hingehe, gibt’s Sanktionen. Alles wird ablaufen wie immer:
die Abfrage, wo ich mich wann beworben habe, sie wird
mit mir gemeinsam in der Jobbörse suchen, dann darf
ich wieder gehen. Ich fühle mich alleingelassen, obwohl
ich viele kenne, denen es so geht wie mir. Das sind ehemalige Arbeitskollegen, aber auch meine drei Studentenfreundinnen von früher. Alle wollen arbeiten.

Meine Damen und Herren, und was tun Sie? Sie feiern hier zwei Schmalspurprogramme, die Sie jetzt für
43 000 Menschen installieren wollen. „Hoffnungslos unterfinanziert“, hat der Paritätische Wohlfahrtsverband
dazu gesagt. Mehr gibt es dazu auch wirklich nicht zu
sagen.

Ihr Haushalt ist ein Nein zu mehr guten Weiterbildungsmaßnahmen, ein Nein zu guter öffentlich geförderter Beschäftigung und ein Nein zu besserer Vermittlung
von Langzeiterwerbslosen in den Jobcentern.

Sie halten auch daran fest, dass Langzeiterwerbslose
in den ersten sechs Monaten einer Neubeschäftigung
vom Mindestlohn auszunehmen sind. Ich frage Sie: Sind




Sabine Zimmermann das Menschen zweiter Klasse? Hören Sie endlich auf,
die Langzeiterwerbslosen zu diskriminieren!

Wir Linke fordern, den Etat für die Arbeitsmarktpolitik
an die tatsächliche Arbeitslosigkeit anzupassen.

Auch die Armut wollen Sie nicht bekämpfen.
Hartz IV hat Millionen von Menschen in die Armut getrieben. Darunter sind 1,6 Millionen Kinder in den Bedarfsgemeinschaften, und Sie tun nichts, um diese skandalösen Auswüchse der Agenda 2010 zu überwinden.
Nicht einmal den Regelsatz wollen Sie erhöhen, obwohl
Ihnen das Bundesverfassungsgericht dies vor kurzem
erst anders gesagt hat.

Wir unterstützen das breite Bündnis von Erwerbsloseninitiativen, Gewerkschaften und Wohlfahrtsverbänden, das eine Neuberechnung des Regelsatzes fordert.
Gemeinsam wollen wir ein menschenwürdiges Existenzminimum für alle.

Sagen Sie jetzt nicht, meine Damen und Herren der
Großen Koalition, dafür sei kein Geld da. Die Schweizer
Bank UBS hat gerade den Reichtumsbericht vorgelegt.
Danach leben in Deutschland nach den USA die zweitmeisten Multimillionäre. 19 000 Superreiche gibt es bei
uns, die jeweils mindestens 23 Millionen Euro besitzen.
Das ist insgesamt das Vierfache unseres Haushaltes im
Bund. Mit Ihrer Steuerpolitik schonen Sie diese Herrschaften aber, und Sie sehen zu, wie die Schere zwischen
Arm und Reich immer weiter auseinandergeht. Sie spalten das Land, und das ist unverantwortlich.

Ich komme zum Schluss, obwohl ich noch sehr viel
sagen könnte, zum Beispiel zum Mindestlohn, der jetzt
eingeführt wird. Sie nennen ihn Mindestlohn; wir sagen
Flickenteppich dazu. Kontrollieren können Sie ihn nicht,
weil Sie das dafür nötige Geld gar nicht einstellen.

Abschließend möchte ich noch unsere Ministerin
Nahles aus dem Jahr 2010 zitieren. Da war sie noch
nicht Arbeitsministerin. Sie sagten damals zum Haushalt
der schwarz-gelben Regierung: Die Maßnahmen sind
„extrem feige, weil die Verursacher der Krise geschont
und Bedürftige rasiert werden“. Leider ist der heute vorliegende Haushalt keinen Deut besser. Die Linke wird
ihn ablehnen, weil er unsozial ist.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hoffe, Sie haben noch nie die Erfahrung
machen müssen, die ein Bekannter von mir machen
musste. Er hatte mit der Renovierung seines Badezimmers einen Fliesenleger beauftragt und dabei wahrscheinlich zu sehr auf den Preis als auf die Qualität und
Ausbildung geschaut. Jedenfalls hatte er keinen Meisterbetrieb beauftragt. Das Ergebnis dieser Renovierung war
deprimierend: Die Zuschnitte waren miserabel, die Fliesen nicht im Winkel, und die Fläche war uneben. Zu allem Überfluss war nachher auch noch der Kostenvoran7066 


Sabine Zimmermann schlag null und nichtig. Das Ganze kostete mehr, als im
Voraus vereinbart worden war.

Sie meinen vielleicht: ein bedauerlicher Einzelfall.
Wohl eher nicht. Der Zentralverband des Deutschen
Baugewerbes hat 2011 in einer Expertenumfrage unter
Sachverständigen des Fliesen-, Platten- und Mosaiklegerhandwerks sowie des Estrichhandwerks erschreckende Zahlen ermittelt: Den betroffenen Bauherren und
Endkunden entstand nach Angaben der Sachverständigen ein durchschnittlicher Schaden von 9 000 Euro. Die
Mehrheit der Sachverständigen kommt zu dem Ergebnis,
dass bei Meistern und Gesellen die Qualität in der Ausführung unverändert hoch, manchmal sogar noch gestiegen ist. Dagegen ist aber in der Gruppe der Verleger
ohne ausgewiesene Qualifikation die Zahl der Mängel
stark gestiegen.

Wem haben die Bauherren das zu verdanken? Es war
eine SPD-geführte Regierung, die vor zehn Jahren die
größte Deregulierung im Handwerk vorgenommen hat,
und heute stellen Sie sich hier als die Retter des Handwerks hin. 2004 haben Sie die Axt angelegt und das
Handwerk drastisch verstümmelt.

Das ist scheinheilig.

Heute kann jeder ohne irgendeine Qualifikation zum
Beispiel Fliesen legen. Er muss nur eine Gewerbeanmeldung mitbringen. Die SPD wollte damals unbedingt ihre
unsäglichen Ich-AGs, über die heute kaum noch jemand
redet, an den Start bringen. Das war ein Angriff auf die
gute Qualifikation im Handwerk. Haben Sie jemals daran gedacht, dass Sie damit vielen Handwerkern gesagt
haben: „Was du machst, kann eigentlich jeder machen“?
Haben Sie damals daran gedacht, dass Sie einem
Meister, der sein Leben lang stolz auf seinen Meisterbrief war, erklärt haben, dieser sei nichts mehr wert?

Die Abschaffung der Meisterpflicht in vielen Handwerkszweigen im Jahr 2004 unter Rot-Grün hat zu mehr
Scheinselbstständigkeit geführt. Die Zahl der Ausbildungsplätze wurde drastisch gesenkt. Für weniger Ausbildungsqualität wurde gesorgt. Der Druck auf Löhne
und Arbeitsbedingung ist erhöht worden. Im Datenreport
zum Berufsbildungsbericht 2014 haben wir 24 Prozent
weniger Lehrlinge im Handwerk als vor zehn Jahren.
Genau das sind die Folgen Ihrer Handwerksreform aus
dem Jahr 2004. Jetzt sollten Sie sich nicht hier hinstellen
und ein Loblied auf den Meisterbrief singen. Das nimmt
Ihnen, meine Damen und Herren gerade von der SPD,
leider niemand ab.

Bevor Sie behaupten, das sei wieder einmal die überzogene Kritik der Linken, hören Sie vielleicht auf den
Präsidenten der Handwerkskammer Erfurt:

Die Vielzahl der Ein-Mann-Betriebe bildet das Einfallstor für Illegalität und Schwarzarbeit am Bau
und führt somit zu Schäden weit über das Fliesenlegerhandwerk hinaus. Zudem leidet das Image dieses Berufes seit der Novellierung. Dumpingpreise
und geringe Löhne … sind verheerend …

Die Linke hat schon in der vergangenen Wahlperiode
in ihrem Antrag gefordert, das Gefälle zwischen den
meisterpflichtigen und nichtmeisterpflichtigen Gewerken abzubauen. Auf jeden Fall muss es einen Gesellenbrief als Grundlage und als Mindestqualifizierung geben.

Damals wollten Sie davon nichts wissen. Stattdessen legen Sie heute einen Schönwetterantrag für das Handwerk vor. Außen vor bleibt allerdings, dass das Handwerk völlig zu Recht zum Schutz der Verbraucher
wieder mehr nachweisbare Qualifikation fordert, und
das unterstützen wir.

Aber auch das Handwerk selbst steht in der Pflicht.
Das betrifft vor allem die Tarifbindung, aber auch die
Mitbestimmung der Beschäftigten. Betriebsräte und gute
Tarifverträge sind im Handwerk leider nicht selbstverständlich. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat eine
Reihe von Vorschlägen vorgelegt. Die Linke unterstützt
diese.

Ich bin seit 22 Jahren ehrenamtlich in einer großen
Kammer tätig. In den letzten Jahren haben wir immer
wieder festgestellt, dass die Industrie bessere Löhne und
bessere Arbeitsbedingungen bietet und die gut ausgebildeten Fachkräfte aus dem Handwerk abzieht. Ich sage
Ihnen: Wir brauchen in Deutschland ein Handwerk, das
gut qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
hat, wo gute Löhne gezahlt werden und gute Arbeitsbedingungen herrschen. Dafür sollten Sie konkrete Vorschläge machen. Diese habe ich in Ihrem Antrag leider
nicht gefunden.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Professor Zimmer, ich schätze Sie
sehr, aber ich glaube, dass Sie unseren Antrag nicht gelesen oder nicht begriffen haben. Es geht hier nicht um das
bedingungslose Grundeinkommen,

sondern darum, dass die Menschen eine menschenwürdige Existenzsicherung sanktionsfrei bekommen. Es geht
darum, dass die Menschen ihr Leben in Würde gestalten
können. Begreifen Sie endlich, dass es nicht um das bedingungslose Grundeinkommen geht!

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie sagen: Zehn Jahre Agenda 2010 einschließlich
Hartz-Reformen sind ein Grund zum Feiern. Wir sagen:
Dank der Hartz-Reformen ist die Spaltung zwischen
Arm und Reich in diesem Land viel größer geworden.

Sie sagen: Mit 43 Millionen gibt es so viele Erwerbstätige wie nie zuvor.

Wir sagen: Die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden ist
heute genauso hoch wie im Jahr 2000. Also hat das Arbeitsvolumen nicht zugenommen. Die vorhandene Arbeit ist bloß auf mehr Schultern verteilt worden.

Die Menschen haben teilweise zwei oder drei Jobs, um
leben zu können, meine Herren.

Sie sagen: Deutschland ist dank der Agenda gut durch
die Krise gekommen, und davon profitieren die Menschen. Wir sagen: Wovon profitieren denn etwa 13 Millionen von Armut bedrohte Menschen? Das ist jeder
Sechste in unserem Land. Über 2 Millionen Kinder leben in Armut. Das ist beschämend für ein reiches Land
wie Deutschland.

Es reicht eben nicht, wenn es der Wirtschaft und den
Banken gut geht und dabei die Schere zwischen Arm
und Reich immer weiter auseinandergeht.

Meine Damen und Herren der Sozialdemokratie, es
ist beschämend für eine sozialdemokratische Arbeiterpartei, so etwas überhaupt in Deutschland initiiert zu haben.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen. Sie alle in diesem
Hohen Hause sind daran beteiligt, nur die Linke nicht.

Sabine Zimmermann Professor Zimmer, Sie sagen, dass wir ein katastrophales Bild zeichnen, das durch die Wirklichkeit nicht
gedeckt ist. Ich sage Ihnen: Jede unserer Aussagen ist
überprüfbar und durch Fakten gedeckt.

Sie weigern sich, die Realität wahrzunehmen, weil Sie
die hässlichen Flecken auf der Agenda 2010 nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Wir haben Ihnen die Realität
gezeigt und erklärt, wie es wirklich ist. Aber das wollen
Sie einfach nicht zur Kenntnis nehmen.

Sie machen sich die Welt, wie sie Ihnen gefällt.

Ein Beispiel. Kürzlich hat mir eine alleinerziehende
Mutter, die mit ihren drei Kindern - eines davon chronisch krank - auf Hartz IV angewiesen ist, berichtet,
dass ihr der Strom abgestellt wird, weil sie ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen kann.

Sie sagen wahrscheinlich, dass das ein Einzelfall ist. Ich
sage Ihnen: Die Bundesnetzagentur zählt für 2013
344 798 Stromsperren. Ist das sozial?

- Nein, es geht nicht nur um Hartz IV, wie Sie immer
denken. Vielmehr geht es darum, wie die Agenda 2010
auf Deutschland und die Gesellschaft gewirkt hat. Das
müssen Sie endlich zur Kenntnis nehmen.

Eines der reichsten Länder der Erde darf nicht so mit
den schwächsten Mitgliedern der Gesellschaft umgehen.
Das ist eine Frage des Anstandes und der Menschenwürde.

Mit der Agenda 2010 haben Sie zuerst und vor allem
das Vorurteil von den faulen Leistungsempfängern in der
Hängematte bedient. „Fördern und Fordern“ war Ihr Slogan. Gefordert haben Sie tatsächlich und haben Ihre Forderungen häufig genug mit Sanktionen durchgesetzt.
Auf das Fördern warten viele Erwerbslose bis heute vergeblich. Angesichts der Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik ist in Zukunft keine Förderung mehr möglich.

Zuletzt haben Sie von der CDU/CSU vor allen Dingen das Hohelied auf die Flexibilisierung durch die
Agenda 2010 gesungen. Was bedeutet denn Flexibilisierung? Ich will Ihnen das sagen: Der Anteil des Niedriglohnbereichs hat über die Jahre deutlich auf 24 Prozent
zugenommen. Deutschland hat übrigens den größten
Niedriglohnsektor in Europa.
Ja, das ist wahrscheinlich der große Erfolg von Hartz IV;
denn das Hartz-IV-System ist ein wesentlicher Motor der
Niedriglöhne. Durch die Abschaffung jedweder Zumutbarkeitskriterien werden die Menschen gezwungen, nahezu jede Beschäftigung anzunehmen. Ansonsten droht
ihnen der Entzug ihrer Existenzgrundlage. Das ist Erpressung und nichts anderes. Das verkaufen Sie als Erfolgsmodell. Es ist unfassbar!

Deshalb war und ist Hartz IV ein Generalangriff auf
das Lohnniveau. 1,2 Millionen abhängig Beschäftigte
können von ihrem Lohn nicht leben und beziehen ergänzende Hartz-IV-Leistungen, oft schon seit vielen Jahren.
Mancher Arbeitgeber sagt sogar: Du bekommst von mir
5 Euro, und den Rest holst du dir vom Amt.

Ist das die Form, die Sie sich vorstellen?

Soll der Staat die Löhne in Milliardenhöhe subventionieren?

2,5 Millionen Beschäftigte gehen mittlerweile einem
Zweitjob nach. Es ließe sich noch viel dazu sagen: steigende Altersarmut, zunehmende Überschuldung. Aber
aus Zeitgründen lasse ich das weg.

- Nein. Herr Rosemann, hören Sie mir zu, dann kann ich
Ihnen das erklären. - Mit Hartz IV wurde vor allem eines erreicht: Der soziale Konsens in diesem Lande
wurde aufgekündigt.

Das hat zu einer tiefen Verunsicherung der Menschen
geführt.

Ich fasse zusammen. Hören Sie auf, Hartz IV über
den grünen Klee zu loben. Dieses System gehört endlich
abgeschafft.

Das ist ganz einfach - hören Sie mir zu! Darüber können
Sie unter dem Weihnachtsbaum nachdenken -:

Erstens. Ersetzen Sie Hartz IV durch eine sanktionsfreie menschenwürdige Mindestsicherung.

Zweitens. Stellen Sie die Schaffung von guter Arbeit
in den Mittelpunkt. Dazu gehört auch ein Mindestlohn,



Sabine Zimmermann der flächendeckend ist und der keine Ausnahmen hat,
der zumindest so hoch ist, dass man dadurch nicht in Altersarmut gerät. Nehmen Sie Geld für die Arbeitsmarktpolitik in die Hand, anstatt die Erwerbslosen abzuschreiben. So geht eine erfolgreiche Politik mit links. Denken
Sie darüber nach.

Ich wünsche Ihnen schöne Weihnachten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden heute wieder einmal über die
gleichberechtige Teilhabe von Frauen und Männern in
der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst. Meine Damen und Herren, wie lange wollen wir noch darüber reden? Es sind schon Jahrzehnte, und im Wesentlichen
werden die Frauen immer wieder auf die Zukunft vertröstet. Das darf doch nicht wahr sein. Wir müssen endlich einmal zu Potte kommen. Wie lange soll das noch
gehen?

Ich bitte die Herren in diesem Hause, einen Moment zu
überlegen, ob sie sich eine solche Benachteiligung über
so eine Ewigkeit hätten bieten lassen. Ich glaube, nicht.

Ich bin es auch leid, immer und immer wieder klarzumachen, dass Frauen genauso an Führungspositionen teilhaben wollen wie Männer, am Arbeitsmarkt und an der
Gesellschaft. Ich denke, das ist wichtig und richtig. Deshalb sagen wir als Linke: Wir brauchen eine Frauenquote von 50 Prozent, und zwar im gesamten öffentlichen Dienst und in der gesamten Wirtschaft.

Wir Frauen stellen 51 Prozent der Bevölkerung; aber wir
sind bescheiden und fordern nur eine Quote von 50 Prozent.

Wir sagen zugleich: Die Gleichstellung der Geschlechter braucht mehr als eine Quote. Es muss darum
gehen, die systematische Benachteiligung der Frauen in



Sabine Zimmermann allen Bereichen der Arbeitswelt und der Gesellschaft abzubauen. Antworten dazu sucht man bei der Regierung
vergeblich; denn ihr Gesetzentwurf trifft so wenige
Frauen. Deshalb frage ich mich: Was tun Sie für die
Frauen in Pflegeberufen, die Erzieherinnen, Krankenschwestern und die anderen Frauen, die in der Arbeitswelt unterwegs sind? Ihr Gesetzentwurf ist nichts anderes als ein Schaufensterentwurf.

Das Traurige ist: Selbst die Quote bekommt diese Regierung nicht hin. Zu Recht hagelt es breite Kritik: von
den Gleichstellungsbeauftragten über den Deutschen
Gewerkschaftsbund bis zur Vereinigung der deutschen
Juristinnen. Die Ziele für die Privatwirtschaft sind mehr
als bescheiden. Eine feste Quote von 30 Prozent soll es
nur für die Aufsichtsräte von etwa 100 Großunternehmen geben. Für den Rest der 3 500 börsennotierten oder
mitbestimmungspflichtigen Unternehmen sind es nur
Glaubensregelungen. Glauben Sie daran, dass diese Unternehmen einmal die Frauenquote einführen werden?
Ich glaube es nicht. Im öffentlichen Dienst des Bundes
wird sogar ein Schritt zurück gemacht. Die Quote soll
hier nur noch für wenige Aufsichtsgremien gelten.

Aber damit nicht genug. Die Regierung will es politisch besonders korrekt machen. Sie will beide Geschlechter ansprechen und in Berufen mit einem geringen Anteil von Männern diese fördern. Hier wird die
Frauenquote auf den Kopf gestellt. Nur weil Männer in
einem Bereich unterrepräsentiert sind, sind sie noch
lange nicht diskriminiert. In der Grundschule zum Beispiel sind die Lehrenden in der Mehrheit Frauen; trotzdem treffen wir oft auf Schulleiter, nicht auf Schulleiterinnen. Meine Damen und Herren von der Großen
Koalition, Sie betreiben eine Politik aus dem Elfenbeinturm. Sie nehmen die wirklich wichtigen gesellschaftlichen Themen nicht ernst und auch nicht zur Kenntnis;
Sie verdrängen sie anscheinend. Wenn die Bundesregierung mehr Männer in typisch weibliche Berufsbilder
bringen will, muss sie dafür sorgen, dass dort die Arbeitsbedingungen und die Löhne verbessert werden.

Hier denke ich an die Gastronomie, an den Handel und
an weite Teile des Sozial- und Gesundheitswesens. Das
wäre für die Frauen dort ein großer Schritt vorwärts und
würde die Berufe auch für Männer attraktiver machen.

Das bringt mich zum zweiten Punkt. Anders als die
Bundesregierung sagen wir: Zur Gleichstellung gehört
mehr als nur die Frauenquote. Warum wird zum Beispiel
die Arbeit einer ausgebildeten Erzieherin schlechter bezahlt als die Arbeit einer Fachkraft in der Automobilindustrie? Sind Erziehung und Bildung unserer Kinder weniger wert als das Bauen von Autos? Gibt es dazu
Initiativen der Regierung? Fehlanzeige!

Wir wissen: Frauen sind fast doppelt so stark von
Niedriglöhnen betroffen wie Männer. Nun gibt es endlich einen Mindestlohn, auch wenn er sehr mager ist.
Aber die Koalition arbeitet daran, diesen noch weiter
auszuhöhlen. Die Union will die Umsetzung des Mindestlohns bei den Minijobs einschränken, wohl wissend,
dass mehrheitlich Frauen in Minijobs arbeiten und Anzeigen vorliegen, weil Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jetzt schon, in diesem Monat, um ihren Mindestlohn geprellt werden. Gleichstellungspolitik sieht anders
aus. Ich frage Sie wirklich, Frau Ministerin Schwesig:
Wo bleibt hier Ihr Anspruch als Vorkämpferin für die
Rechte der Frauen? Ich kann nichts erkennen.

Es wurde heute schon mehrfach gesagt: Wir haben
eine Frau als Kanzlerin. Ich frage Sie: Ist es in ihrer Regierungszeit für Millionen Frauen einfacher geworden,
Arbeit und Familie zu vereinbaren?

Stecken weniger Frauen in der Minijobfalle? Sind frauentypische Berufe aufgewertet worden? Ich denke da vor
allen Dingen an die Pflege- und Sozialberufe. Die Antwort lautet: nein.

Es ist offensichtlich: Von dieser Regierung sind keine
Initiativen für mehr Gleichstellung zu erwarten. Deshalb
steht die Linke gemeinsam mit der Gewerkschaft Verdi
an der Seite der Beschäftigten in sozialen Berufen. Denn
das, was hier überwiegend Frauen leisten, ist harte Arbeit und richtig wichtig, richtig gut und richtig was wert.
Wer dafür kämpft und streikt, tut tausendmal mehr für
die Gleichberechtigung als die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zuwanderung ist für unsere Gesellschaft eine
große Bereicherung. Wer aber auf Abschottung setzt
oder versucht, Menschen, die zu uns kommen, nach
Nützlichkeit auszuwählen, muss sich fragen lassen, ob er
wirklich im Hier und Jetzt lebt und ob er die deutsche
Geschichte überhaupt verstanden hat.

In Deutschland leben inzwischen etwa 16 Millionen
Menschen mit einem Migrationshintergrund. Fast jede
dritte Familie hat ausländische Wurzeln. Aber leider hat
diese Regierung das immer noch nicht verstanden. Sie
tut viel zu wenig für eine offene Willkommenskultur,
und sie tut viel zu wenig, um die Menschen, die zu uns
kommen, mit ordentlichen Angeboten zu versorgen.

Insbesondere seitens der CSU ist immer wieder von Sozialtourismus die Rede. Besonders Starrköpfige unter Ihnen meinen - und das im 21. Jahrhundert -, dass andere
Kulturen mit unserer Gesellschaft nicht zu vereinbaren
seien.

Meine Damen und Herren, das ist Wasser auf die Mühlen von Pegida und AfD. Das können Sie doch nicht
wirklich wollen.

Die Linke sagt klar: Wir sind für eine offene Einwanderungsgesellschaft, in der die Zugewanderten die gleichen Rechte und Möglichkeiten bekommen sollen wie
alle anderen Menschen, die in Deutschland leben.

Aber statt endlich Klarheit zu schaffen, streitet sich
die Bundesregierung munter weiter - und das auf dem
Rücken der Menschen, die zu uns, die in unser Land
kommen.

Herr Oppermann von der SPD zum Beispiel - er sitzt
ganz hinten und unterhält sich gerade - sagt, wir brauchen Zuwanderung, um Fachkräfteengpässe zu stopfen.
Herr Stegner, Ihr Genosse, auch von der SPD und dort
auf dem linken Flügel zu Hause, mahnt zur Zurückhaltung und erhält Unterstützung aus der Union. Sie meinen, wir müssen mehr auf die Potenziale im Inland
setzen. Die Wahrheit ist doch aber, dass diese Bundesregierung weder für Langzeiterwerbslose noch für Migrantinnen und Migranten Geld in die Hand nimmt, um zum
Beispiel eine ordentliche Qualifizierung zu bezahlen.

Sabine Zimmermann - Nein. - Ihr arbeitsmarktpolitischer Kahlschlag in den
letzten Jahren verbaut vielen Erwerbslosen die Chancen,
egal ob mit oder ohne Migrationshintergrund.

Wieder einmal werden Menschen, die zu uns kommen,
und Menschen, die bereits bei uns leben, gegeneinander
ausgespielt. Das macht die Linke nicht mit.

Schauen wir uns die Situation einmal genauer an: Im
Jahr 2013 kamen 1,2 Millionen Menschen neu nach
Deutschland, andere zogen weg. Es blieb also ein Zuwachs von 430 000 Menschen. Ohne diese Menschen
wäre unsere Bevölkerung insgesamt geschrumpft.

Drei Viertel der Zugewanderten kommen aus der Europäischen Union. Für sie gilt die EU-Freizügigkeit. Sie
dürfen ohne Einschränkungen zur Arbeitsaufnahme nach
Deutschland kommen. Sie sind von diesem Zuwanderungsgesetz überhaupt nicht betroffen. An dieser Stelle
würde ich mir klare Worte der Regierung wünschen.
Denn diese Menschen brauchen die gleichen Rechte,
und zwar ohne Wenn und Aber.

Es kann doch nicht sein, dass spanische oder polnische
Pflegerinnen und Pfleger als billige Arbeitskräfte missbraucht werden.

Wenn wir über ein neues Zuwanderungsgesetz reden,
dann reden wir über Menschen, die aus Staaten außerhalb der Europäischen Union kommen. Derzeit trifft dies
auf etwa jeden vierten Zugewanderten zu. Für diese wollen nun die Grünen und offenbar auch Teile der SPD ein
Punktesystem einrichten, mit dem nach wirtschaftlicher
Nützlichkeit ausgewählt werden soll. Ich betone noch
einmal: nach wirtschaftlicher Nützlichkeit der Menschen. Das, meine Damen und Herren, findet die Linke
unerträglich.

Schon heute haben wir ein Zuwanderungsgesetz, das
den Zuzug von Menschen nach arbeitsmarktrelevanten
und wirtschaftlichen Gesichtspunkten steuert und auch
begrenzt. Was steckt eigentlich hinter dem sogenannten
Fachkräftemangel? Klagen über mangelnde Fachkräfte
hört man doch nur aus Bereichen, in denen die Arbeitsbelastung hoch ist und die Verdienste gering sind.

Die Lösung kann doch nicht sein, dass wir billige und
flexible Arbeitskräfte aus dem Ausland als Arbeitnehmer zweiter Klasse in diesem Land beschäftigen. Das
machen wir nicht mit.

Die Arbeitsbedingungen müssen für alle, die in diesen
Bereichen arbeiten, verbessert werden.
Auch Hochqualifizierte, die bereits heute eine sogenannte Bluecard haben, werden oft schlechter bezahlt.
Uns fehlt kein Einwanderungsgesetz, das die Menschen
nach Nützlichkeit sortiert und die Zugewanderten als billige Arbeitskräfte missbraucht. Uns fehlt eine offene
Einwanderungskultur in Deutschland.

Wir brauchen außerdem eine bessere Anerkennung
von ausländischen Berufsabschlüssen. Noch immer sind
die Kosten des Anerkennungsverfahrens für viele eine
unüberwindbare Hürde. Dieser Zustand gehört endlich
abgeschafft.

Jeder vierte Beschäftigte mit Migrationshintergrund
wird unterhalb seiner Qualifikation beschäftigt und bekommt dementsprechend einen niedrigen Lohn. Das ist
inakzeptabel.

Gut die Hälfte der in Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten berichtet von einer - die Kollegin
De Ridder hat es vorhin, als es um den Hochschulbereich ging, angesprochen - Diskriminierung bei der Ausbildungs- und Arbeitsplatzsuche. Das geht gar nicht.
Den Arbeitgebern sage ich ganz deutlich: Nutzen Sie
endlich das vorhandene Potenzial hier in Deutschland!
Wir haben hier genug Fachleute. Sie müssen nur ordentlich ausgebildet und qualifiziert werden.

Wir brauchen endlich auch eine Lösung für Flüchtlinge,
die oftmals hochqualifiziert sind oder einen Beruf erlernen wollen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wir als Linke sagen klar Ja zu einer offenen Einwanderungsgesellschaft. Dazu gehören leichter anzuwendende
Einbürgerungsregelungen. Das schließt zuallererst das
Grundrecht auf ein Familienleben ein. Ein Nachzug von
Ehegatten und Kindern muss möglich sein. Denn es
kommen Menschen zu uns und keine Arbeitssklaven.
Ändern Sie endlich Ihre Einstellung!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Den Internationalen Frauentag am Sonntag
werden viele Frauen nicht feiern können. Sie werden in
Läden stehen und hinter den Kassen sitzen; denn der
8. März ist vielerorts ein verkaufsoffener Sonntag.

Von Feierlichkeit bleibt da wenig übrig - genauso wie
beim Blick auf den Arbeitsmarkt für Frauen. Auch wenn
die Bundesregierung sich wieder für die Entwicklung am
Arbeitsmarkt bejubeln wird, gibt es für viele Frauen keinen Grund zur Freude.

Ja, Sie haben recht: Immer mehr Frauen sind erwerbstätig und gut ausgebildet; und das ist gut so.

Sie arbeiten aber viel zu oft zu niedrigen Löhnen, in un-
freiwilliger Teilzeit, befristet und in Minijobs. Ich sage
Ihnen: Es ist eine Frechheit, dass Frauen für die gleiche
Arbeit immer noch so viel weniger Geld bekommen als
die Männer.

2) Ergebnis Seite 8658 D




Sabine Zimmermann Ganze 22 Prozent werden ihnen vorenthalten. Das kann
doch wirklich nicht wahr sein!

Der Skandal geht aber weiter: 31 Prozent der Frauen
arbeiten für Niedriglöhne. Weshalb müssen Frauen häufiger als Männer ihren Lohn ergänzend mit Hartz IV aufstocken, obwohl sie die Minderheit der Beschäftigten
ausmachen? Über 700 000 Frauen müssen sich zusätzlich Geld vom Amt holen, weil sie von ihrem Lohn nicht
leben können.

Was hat das noch mit dem Gleichheitsgebot des
Grundgesetzes zu tun, wenn Frauen trotz Arbeit so viel
häufiger von Armut bedroht sind? 9 Prozent waren es in
2013. Das heißt, jede elfte Frau ist trotz Arbeit arm. Das,
meine Damen und Herren, ist ein Armutszeugnis. Hier
wird Altersarmut ganz bewusst von der Regierung vorprogrammiert. Und das ist eine Sauerei!

Viele Frauen sind wegen zu niedriger Verdienste arm.
Zusätzlich steigt die Armutsgefährdung stark mit der zunehmenden Teilzeitbeschäftigung.

Hören Sie gut zu, meine Damen und Herren, das sind
die Fakten. Ich weiß, diese Fakten gefallen gerade Ihnen
von der CDU/CSU nicht, denn sie passen nicht in Ihr
Bild von einer schönen Arbeitswelt: Zwischen 2001 und
2014 ist die Zahl der vollzeitbeschäftigten Frauen um
925 000 auf 7,5 Millionen zurückgegangen. Gleichzeitig
stieg die Zahl der teilzeitbeschäftigten Frauen um
2,5 Millionen auf 6,3 Millionen. Hinzu kommen noch
3,4 Millionen Frauen, die ausschließlich einen Minijob
haben.

Ich weiß, gerade die Kollegen von CDU und CSU
werden mir gleich erklären, dass die meisten Frauen freiwillig auf Vollzeit verzichten. Das ist blanker Unsinn.
Wie soll denn eine alleinerziehende Mutter angesichts
schlechter Kinderbetreuungsmöglichkeiten regelmäßig
in den Abendstunden oder am Wochenende in der Kranken- oder Altenpflege arbeiten? Wenn in frauentypischen Berufen mit einem hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigung wie zum Beispiel im Einzelhandel, in der
Gastronomie oder aber auch in der Pflege kaum Chancen
auf eine Vollzeitbeschäftigung bestehen, wird angesichts
der Realitäten der Wunsch nicht mehr ausgesprochen.

Für viel zu viele Frauen ist es ein täglicher Kampf,
mit ihrem Lohn über die Runden zu kommen. Keine
Bundesregierung hat bislang wirklich etwas dafür getan,
dass Frauen bessere Chancen auf existenzsichernde Beschäftigung bekommen. Die Linke sagt: Das ist beschämend.

Die Probleme werden von Ihnen kleingeredet und relativiert. Es wird beschwichtigt, und als Krönung wird
auch noch behauptet, die Frauen seien selbst schuld, weil
sie sich bei der Berufswahl für einen typischen Frauenberuf entschieden haben. Dieser Schwachsinn muss endlich ein Ende haben.

Meine Damen hier in diesem Hause, es ist an der Zeit,
dass wir fraktionsübergreifend gegen die Diskriminierung von Frauen in der Arbeitswelt vorgehen. Wir brauchen endlich eine verbindliche Entgeltgleichheit in den
Unternehmen.

Frau Ministerin Schwesig, die heute leider nicht anwesend sein kann, kann ich nur sagen: Nehmen Sie alle
Arbeitgeber in die Pflicht. Appelle und bloße Informationspflichten reichen nicht aus. Gesetzliche Verpflichtungen müssen her.

Wir brauchen bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten.
Minijobs müssen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung überführt werden. 45 Jahre Minijob ergeben
einen Rentenanspruch von höchstens 198 Euro. Das
kann doch nicht wirklich ihr Ernst sein.

Wundert es wirklich irgendjemanden in diesem Hause,
dass die Renten von Frauen fast 60 Prozent unter denen
der Männer liegen?

Zum Schluss will ich der Großen Koalition sagen:
Die Zeit der Versprechungen und der Ausflüchte ist vorbei. Mir hat gestern eine Kollegin aus Zwickau gesagt:
Es muss etwas passieren, es reicht uns jetzt.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erst einmal ein Dankeschön an die Kolleginnen und Kollegen der Grünen, dass sie diesen Antrag
heute vorgelegt haben und uns allen in diesem Hause die
Möglichkeit geben, noch einmal über das Thema Arbeitsmarkt zu reden. Es ist erschreckend, wie sich die
Bundesregierung weigert, die realen Fakten auf dem Arbeitsmarkt zur Kenntnis zu nehmen. Jeden Monat klopfen Sie sich stolz auf die Schulter, wie toll doch der Arbeitsmarkt bei uns in Deutschland funktioniert.

Es ist aber, ehrlich gesagt, nur die halbe Wahrheit, wenn
Sie im Februar eine Arbeitslosigkeit von 3 Millionen Menschen verkünden. Rechnen wir die 1-Euro-Jobber, die Erwerbslosen in Weiterbildung, die Erwerbslosen über 58
Jahren und die arbeitsunfähigen erkrankten Erwerbslosen hinzu, sind wir schon bei 3,8 Millionen. Rechnen wir
dann auch noch die sogenannte stille Reserve hinzu, also
vor allem diejenigen, die resigniert haben und sich gar
nicht mehr bei der Arbeitsagentur melden, sind wir sogar
schon bei 4 Millionen Menschen.

4 Millionen erwerbslose Menschen hier in Deutschland: Ich weiß nicht, an Ihrer Stelle würde ich nachts gar
nicht mehr schlafen können, wenn ich Monat für Monat
immer die falschen Zahlen verkünden würde.

- Hören Sie mir zu. Dann kann ich Ihnen das weiter erklären, lieber Kollege.

Frau Nahles sagt Monat für Monat ebenfalls nicht,
dass der bejubelte Beschäftigungsaufbau an Langzeiterwerbslosen, Älteren und Menschen mit Behinderung
vorbeigeht. Sie sagt natürlich auch nicht, dass viele der
neuen Jobs mit Niedriglöhnen, in Teilzeit oder nur befristet angeboten werden. Kaum in den Arbeitsmarkt integriert - Kollegin Pothmer hat es schon gesagt -, sind
gerade diese Menschen gleich wieder arbeitslos bzw.
bleiben trotz Arbeit im Hartz-IV-Bezug.

Genau deshalb finden wir es gut, dass die Grünen
heute einen Antrag für eine bessere Arbeitsförderung
vorlegen. Nur, Kollegin Pothmer, leider muss ich sagen,
dass dieser Antrag natürlich deutlich hinter unserem
Fünf-Punkte-Programm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit zurückbleibt.

Immerhin fordern die Grünen aber auch, dass das versprochene Fördern bei Hartz IV endlich einzulösen ist.
Die Bundesregierung scheint stattdessen zu glauben,
dass sie mit dem Mindestlohn - man kann auch sagen:
Modell Schweizer Käse -, ihre Hausaufgaben bereits erledigt hätte.

Ich sage Ihnen: Der Mindestlohn kann nur ein Anfang
sein, aber auch nur dann, wenn er richtig gemacht ist,
Kollege Rosemann. Also weg mit den Ausnahmen, auch
für die langzeiterwerbslosen Menschen.

Die Regierung muss auch aufhören, vom Fordern und
Fördern zu schwadronieren, solange sie das Fordern immer besser und das Fördern immer weniger versteht. Es
macht doch einfach keinen Sinn, Druck auf Erwerbslose
auszuüben, wenn man weiß, dass gar nicht genug Arbeitsplätze vorhanden sind. Noch immer kommen bundesweit mehr als drei Erwerbslose auf eine offene Stelle.

Entscheidend ist nun einmal in den meisten Fällen
- ich glaube, da sind wir beide uns einig - die Qualifikation. Je weniger qualifiziert, desto schlechter sind die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Mit Sanktionen verändern Sie an dieser Situation überhaupt nichts. Deshalb
fordert die Linke: Weg mit den Sanktionen!

Gerade für den Personenkreis mit den geringsten Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt fordert die Linke eine
Initiative für eine gute öffentlich geförderte Beschäftigung im Umfang von 200 000 Stellen. Die SPD hat den
sozialen Arbeitsmarkt vergessen. Abgesehen von den
Grünen und uns redet niemand mehr darüber. Schade.

Wir brauchen dringend einen Ausbau der Weiterbildung und Qualifizierung. Ohne einen guten Berufsabschluss ist auf dem Arbeitsmarkt einfach nichts zu erreichen. Es ist fatal, dass mit den Hartz-Gesetzen die
Weiterbildung immer weiter eingebrochen ist. Immer
wieder melden sich bei mir Erwerbslose, die gern weitergebildet werden möchten, die eine Weiterbildung machen wollen, diese aber nicht genehmigt bekommen.
Deshalb sagen wir: Hier muss es einen Rechtsanspruch
für die Betroffenen geben.

Wer wirklich eine andere Arbeitsmarktpolitik will,
muss auch Geld in die Hand nehmen. Das betrifft nicht
nur die Mittel für die Weiterbildung, sondern auch ausreichend und gut qualifiziertes Personal in den Jobcentern und Arbeitsagenturen. Stattdessen sind die Mittel
für die aktive Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren
massiv gekürzt worden, nämlich um 40 Prozent, obwohl
die Arbeitslosigkeit nur um 5,7 Prozent zurückgegangen
ist.
- Frau Giese, es ist leider so. Sie haben in diesem Bereich seit 2010 eine Einsparung um 40 Prozent vorgenommen. Das widerspricht sich.

Meine Damen und Herren der Großen Koalition, es
ist offensichtlich: Diese Regierung hat andere Schwerpunkte als die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit.
Dann sagen Sie aber auch ehrlich, dass die langzeiterwerbslosen Menschen abgeschrieben sind, und klagen
Sie nicht über einen angeblichen Fachkräftemangel,
wenn Sie hier die enormen Potenziale nicht nutzen wollen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Stellen wir die Sache mit dem Fachkräftemangel einfach mal vom Kopf auf die Füße: Es gibt keinen
generellen Fachkräftemangel. Die BA selbst sagt: Wir
haben zwar Fachkräfteengpässe, aber keinen Mangel.

Ja, in manchen Branchen gibt es Engpässe, zum Beispiel in der Pflege, in der Gastronomie und im Metallund Elektrobereich. Gutes Personal gibt es eben nicht
zum Nulltarif. Wer Fachkräfte will, der muss sie auch
ausbilden.

Wer das nicht tut, der braucht hier auch nicht zu jammern. Wer gutes Personal will, der muss es auch ordentlich bezahlen. Ich hätte mir gewünscht, dass in dem Bericht der Bundesregierung dazu etwas gestanden hätte,
aber leider: Fehlanzeige!

Natürlich kenne ich auch Betriebe, die sagen - Herr
Schiewerling, Sie gucken mich so skeptisch an -: Wir bekommen nicht die Leute, die wir haben möchten. - Hier bedarf es natürlich einer gründlichen Analyse. Auf den Punkt
gebracht gibt es zwei Felder, die wir einfach nicht aus den
Augen lassen dürfen:

Erster Punkt. Wir haben ein enormes Arbeitskräftepotenzial, das nicht genutzt wird. 1,3 Millionen Erwerbslose haben keine abgeschlossene Berufsausbildung. Jährlich finden aber nur 69 000 Weiterbildungsmaßnahmen mit
dem Ziel eines anerkannten Berufsabschlusses statt.
256 000 Jugendliche - die Tendenz ist steigend - sind nach
der Schule in Überbrückungsmaßnahmen geparkt. Das
müsste Ihnen eigentlich auch zu denken geben.

Frau Nahles, ich kann Ihnen nicht zustimmen, wenn
Sie sagen, dass uns die Menschen für die Arbeit ausgehen. Das widerspricht sich. Wir alle hier wissen, dass

Qualifizierung das A und O ist, um auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können.

Frau Ministerin Nahles, ich muss Sie schon fragen,
warum Sie an dem arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag
der letzten Jahre festhalten, wenn Ihnen die Fachkräfte
so wichtig sind. Sie haben nicht genug Geld für Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt und feiern
hier die schwarze Null für Ihren Haushalt,

sagen aber nicht, dass das auf Kosten der Bildung für die
Zukunft geht. Wir als Linke sagen: Wir sind nicht bereit,
dies zu akzeptieren.

Viele Frauen in Teilzeit würden unter anderen Rahmenbedingungen länger arbeiten wollen. Damit würden
sie endlich auch den Teufelskreis aus zu geringen Verdiensten und Altersarmut durchbrechen können. Nach
wie vor fehlen aber ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten, und es gibt viel zu wenig Unterstützung für
die Pflege von Angehörigen.

Die Regierung lamentiert hier, mehr nicht. Das ist für
die Linke nicht akzeptabel. Zu all diesen Punkten stehen
in Ihrem Bericht keine konkreten Maßnahmen, die wirklich wirkungsvoll sind.

Ich kann Ihnen sagen, was die IG Metall zu den bisherigen Bestrebungen gesagt hat - ich zitiere -:

Die Konzepte der Bundesregierung zur Fachkräftesicherung verlieren sich im Klein-Klein.

Weiter sagt sie:

Und viele Arbeitgeber können sich dazu nicht von
ewig gleichen Denkweisen loseisen: Länger arbeiten, schneller arbeiten, härter arbeiten.

Damit bin ich schon bei Punkt zwei. Wer von Fachkräftemangel redet, muss auch von den Arbeitsbedingungen sprechen. Es ist doch kein Zufall, dass es vor allen Dingen in den Pflege- und Gesundheitsberufen und
in der Gastronomie Fachkräfteengpässe gibt. Dort wird
oft rund um die Uhr mit enormen Arbeitsbelastungen
und für eine geringe Entlohnung gearbeitet. Es ist also
kein Wunder, dass diese Berufe nicht attraktiv sind und
viele Beschäftigte schnell wieder ausscheiden.

Hier sind einfach auch die Unternehmen in der
Pflicht, etwas zu ändern.

Nach einer Umfrage ist nur jeder fünfte Betrieb mit
Fachkräfteengpässen bereit, die Löhne für die Beschäftigten zu erhöhen, und nur jeder achte Betrieb will die
Arbeitszeiten anders gestalten.

Ich fasse zusammen: Wieder liegt ein Bericht der Regierung vor, wieder geht er aus unserer Sicht am Thema
vorbei. Den hätten Sie sich eigentlich sparen können.
Schade ums Papier!

Danke schön.




Sabine Zimmermann  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jeder von Ihnen hier möchte, denke ich, gesund durchs Leben kommen. Für uns alle mag das vielleicht weniger ein Problem sein; denn wir haben Einfluss
auf unsere Lebensumstände und sind gesundheitlich gut
versorgt.

Aber das gilt für viele Menschen in diesem Land
nicht. Dabei denke ich an meinen Kollegen aus Zwickau,
der Leiharbeitnehmer ist, drei Kinder hat, alleinerziehend ist und drei Jobs braucht, um überleben zu können:
Er arbeitet erstens im Schichtsystem bei einem Automobilzulieferer, dort fährt er Stapler. Zweitens hat er einen
Minijob in einem Einkaufszentrum, und drittens arbeitet
er am Wochenende zusätzlich bei einem Fußballklub im
Securitybereich mit. Er hat deutlich schlechtere Lebensbedingungen als alle hier in diesem Haus. Menschen, die
wenig verdienen, haben in jedem Lebensalter - von der
Kindheit bis zum Tod - ein doppelt so hohes Risiko,
ernsthaft krank oder zum Pflegefall zu werden oder vorzeitig zu sterben, wie die Menschen, die gut verdienen.



Sabine Zimmermann Die Linke sagt: Das ist ein Unding in so einem reichen Land.

Es kann doch nicht sein, dass sich arme Menschen einige
Untersuchungen beim Arzt nicht leisten können, weil ihnen das Geld fehlt. Schwere Erkrankungen zeigen sich
in der Gruppe der Gutverdiener rund vier Jahre später.
Wer arm ist, stirbt früher, und schon zu Lebzeiten wirkt
sich Armut negativ auf Gesundheit und Lebensqualität
aus.

Die Schere zwischen Arm und Reich ist nach zehn
Jahren Hartz IV und Sozialstaatsabbau deutlich auseinandergegangen. Dass Sie dabei zusehen und das noch
gutheißen können, liebe Genossinnen und Genossen der
SPD, ist unerträglich.

Sie haben keine Antworten auf dieses sozialpolitische
Problem. Mich wundert schon, wie man die Augen so
vor der Realität verschließen kann.

Der Entwurf der Bundesregierung zum Präventionsgesetz bleibt weit hinter den internationalen Standards
zurück. Der UN-Sozialpakt von 1973, den die Bundesrepublik ratifiziert hat, schreibt das Recht eines jeden
Menschen auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit
fest. Gesundheit meint dabei das vollständige geistige,
soziale und körperliche Wohlergehen der Menschen. Um
dieses Ziel zu erreichen, muss die wirksame Verringerung sozial bedingter gesundheitlicher Ungleichheit in
den Mittelpunkt gerückt werden.

Schon Heinrich Zille hat gesagt:

Man kann einen Menschen mit einer Axt erschlagen, man kann ihn aber auch mit einer Wohnung erschlagen.

Soll heißen: Wohnbedingungen, das gesellschaftliche
Umfeld, aber auch die Arbeitsbedingungen bestimmen
entscheidend, ob Menschen gesund bleiben oder nicht.
Was heißt das nun? Ich sage, dass Menschen nur gesund
leben können, wenn bestehende sozial-, geschlechts-,
behinderungs- und migrationsbedingte Unterschiede abgebaut werden.

Die Linke ist fest davon überzeugt, dass Gesundheitsversorgung und Prävention als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe verstanden werden müssen.

Daher helfen zum Beispiel Ihre Kampagnen zum individuellen Gesundheitsverhalten, Herr Spahn, überhaupt
nicht. Gesunde Lebensbedingungen müssen in allen Bereichen - Betrieb, Stadtteil, Schule, Wohnen oder wo
auch immer - geschaffen werden.
Es braucht für alle Menschen Rahmenbedingungen, und
diese Rahmenbedingungen müssen allen Menschen gleichermaßen ein gesundes Leben ermöglichen.

Fakt ist: Die Menschen mit dem größten Risiko, zu
erkranken, behindert zu sein oder vorzeitig zu sterben,
sind zugleich die mit dem geringsten Einkommen, dem
geringsten Bildungsstand, der schwächsten sozialen Unterstützung und mit dem geringsten politischen Einfluss.
Hier muss die Politik ansetzen: Arbeitslosigkeit bekämpfen, Rahmenbedingungen für gute Arbeit schaffen, Bildungschancen eröffnen und Ausgrenzungen beenden.

Aber Ihre bisherige Politik setzt den unsozialen Weg der
Vorgängerregierungen weiter fort, und der ist für viele
Menschen in unserem Land eine Sackgasse und führt
aufs gesellschaftliche Abstellgleis. Aber was ist auch anderes von einer Regierung zu erwarten, in der der kleinere Partner, die SPD, die Agenda-2010-Politik und die
Hartz-Reformen als Grundstein für ein vermeintliches
Jobwunder feiert und der größere Partner, die Union,
Europa seit Jahren mit Spardiktaten malträtiert.

In Griechenland erleben wir, was Ihre Sparpolitik angerichtet hat. Sehr viele Menschen haben keine Krankenversicherung mehr, damit keinen Zugang zur Krankenversorgung, Operationen gibt es nur mit Vorkasse,
Frauen finden keinen Platz mehr für eine sichere Geburt,

weil sie die Kosten der Entbindung selbst tragen müssen,
die Zahl der Totgeburten ist um ein Viertel angestiegen,
und es gibt keine Versorgung mehr mit wichtigen Krebsmedikamenten. Was können wir da wohl anderes erwarten?

Spätestens bei diesen drastischen Beispielen, meine
Damen und Herren der Regierungsfraktionen, müssten
Sie eigentlich vor Scham rot anlaufen.

Es gibt eine Lösung, und die heißt: Die Schere zwischen
Arm und Reich muss endlich geschlossen werden.

Die Umverteilung von oben nach unten - Herr
Lauterbach, das sagen Sie auch - muss ganz oben auf
der Tagesordnung stehen. Nur so können wir etwas in
Deutschland verändern.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Leistung muss sich wieder lohnen“, ein netter Slogan. Aber wenn ich auf die Deutsche Post AG
schaue, frage ich mich: Für wen muss sich Leistung wieder lohnen? Für diejenigen, die mit ihrer Hände harter
Arbeit den Erfolg erwirtschaften? Sicher nicht; denn
26 000 Euro verdienen Postzustellerinnen und Postzusteller im Schnitt im Jahr. Für das Management, für Anteilseigner und Aktionäre? Sicher ja; denn 3,5 Millionen
Euro verdient zum Beispiel der Vorstandsvorsitzende der
Post AG. Aber wieso eigentlich? Was haben die konkret
geleistet?

Steuert das Management der Post AG die Lkw? Liefern
die Anteilseigner die Pakete aus? Oder sind es die Aktionäre, die die Briefe von Haustür zu Haustür tragen? Diejenigen, die mit ihrem Einsatz und ihrer Arbeit den Erfolg der Post AG im letzten Jahr erst möglich gemacht
haben, können nicht sagen, dass sich ihre Leistung lohnt,
ganz im Gegenteil.

Fast 3 Milliarden Euro Gewinn hat die Post 2014 erwirtschaftet. Damit liegt sie in der Spitzengruppe der
DAX-Unternehmen. Finanzielle Not ist es also nicht, die
die Post zu Restrukturierungsmaßnahmen zwingt. Bis
2020 will die Post den Gewinn auf 5 Milliarden Euro
steigern. Das würde wiederum bedeuten, dass in jedem
der kommenden Jahre der Gewinn um 8 Prozent steigen
müsste. Ich wiederhole: um 8 Prozent. Das wird sie sicher nicht mit einer Portoerhöhung von 2 Cent hinbekommen. Das kann und wird nur funktionieren, wenn
die Post ihre Personalkosten senkt. Aus Sicht des Konzerns steht der gültige Tarifvertrag dabei natürlich im
Wege. In der Vergangenheit hat sich der Konzern einer
besonders üblen Form des Einsatzes von befristeten Arbeitsverträgen bedient. Sie erinnern sich vielleicht an die
Postzustellerin, die über 17 Jahre hinweg auf Grundlage
von 88 Zeitverträgen bei der Post angestellt war.

- Das war ein Skandal, ganz genau.

Und das ist kein Einzelfall, wie mir die Kolleginnen und
Kollegen vom Betriebsrat bestätigten.

Den 26 000 befristet Beschäftigten, die Ende 2014 im
Zustelldienst waren, setzt man nun die Pistole auf die




Sabine Zimmermann Brust. Neue entfristete Verträge gibt es nur noch in den
49 neu gegründeten Tochterfirmen. Nicht ganz überraschend werden die Beschäftigten dort nicht mehr nach
dem bei der Post üblichen Tarifvertrag bezahlt, sondern
nach dem der Speditions- und Logistikbranche. Natürlich sieht dieser deutlich schlechtere Bedingungen vor.
Nach Berechnungen der Gewerkschaft Verdi können die
Beschäftigten bis zu 3 500 Euro weniger in ihrem Geldbeutel haben. Das meine Damen und Herren, ist wirklich
ein Skandal.

„Leistung muss sich wieder lohnen“? Für Postbedienstete wohl eher nicht. Das, meine Damen und Herren der CDU/CSU, ist Ihr sogenanntes Jobwunder. Dabei
wurden die Arbeitsbedingungen der Zustellerinnen und
Zusteller in den letzten Jahren immer härter: Immer längere Zustellrunden bei gleicher Arbeitszeit wurden den
Postzustellerinnen und -zustellern aufgebrummt. Noch
mehr lassen sie sich einfach nicht auspressen, und zur
Steigerung der Gewinne ist da natürlich nichts mehr zu
holen. Darum folgen jetzt Tarifflucht und Lohndrückerei. Solche perfiden Praktiken, meine Damen und Herren, sind unerträglich.

Es ist auch zynisch, wenn der Personalvorstand behauptet, die Beschäftigten hätten ja die freie Wahl, diese
Verträge anzunehmen, wenn als Alternative nach dem
Auslaufen der alten Verträge Hartz IV droht. Mit befristeter Beschäftigung und Hartz IV werden die Beschäftigten diszipliniert und das Lohnniveau nach unten gezogen. So funktioniert die Agenda 2010.

Was das mit dem Bund zu tun hat, werden Sie vielleicht fragen. Mit 21 Prozent ist der Bund immer noch
größter Einzelaktionär und damit voll in der Verantwortung. In den vergangenen zehn Jahren wurden insgesamt
mehr als 8 Milliarden Euro als Dividenden an die Aktionäre ausgeschüttet. Damit hat der Bund 1,7 Milliarden
Euro bekommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, will sich die Sozialdemokratie jetzt auch noch Profitmaximierung auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf die Fahnen schreiben? Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, ist es das, was Sie
unter sozialer Marktwirtschaft verstehen: die Aktienkurse steigen und die Löhne fallen?

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

Das Grundgesetz gilt auch für den Anteilseigner Bund.
Machen Sie endlich Ihren Einfluss bei der Deutschen
Post AG geltend!

Danke schön.

 Lieber Kollege Zimmer, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört und muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin
schon sehr enttäuscht,

dass Sie das Thema Langzeitarbeitslosigkeit im Eingang
und auch im Abgang Ihrer Rede so in die Lächerlichkeit
gezogen haben.

Das ist eine große Schweinerei - ich muss es Ihnen
wirklich so deutlich sagen -, denn Ihre Fraktion hat die



Sabine Zimmermann 1 Million langzeitarbeitslosen Menschen in diesem Land
schon lange abgeschrieben.

Das ist die Realität, und der sollten Sie sich wenigstens
einmal stellen.

Nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass die Landesministerin zum Thema, zu unserem Antrag, gesprochen hat

und damit gleichzeitig verbunden hat, darzustellen, wie
es in der Praxis aussieht, was die Bundesregierung alles
nicht tut, warum es im Land Thüringen und in allen anderen Bundesländern nicht zum Passiv-Aktiv-Transfer
kommt und Langzeitarbeitslosigkeit nicht wirklich ernsthaft bekämpft werden kann.

Ich muss Ihnen sagen: Es haben hier auch schon CDULandesminister gesprochen; das ist nichts Neues. Das
sollten Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen.

Sie sagten in Ihrer Rede, der Mensch stehe bei Ihnen
im Mittelpunkt. Jawohl! Dazu muss ich sagen: Ministerin Nahles hat ein Programm für 43 000 Teilnehmer aufgelegt. Damit will sie die Langzeitarbeitslosigkeit von
1 Million Menschen bekämpfen. Ich muss Ihnen sagen:
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Bei Ihnen steht
nicht der Mensch im Mittelpunkt; das sieht man hier
ganz deutlich.

Im Übrigen muss ich Ihnen sagen: Die Zahl der Langzeitarbeitslosen geht seit 2012 wieder hoch. Die Zahlen
sind vom Bundesministerium; sie werden sicherlich
stimmen. Die Zahl der Arbeitslosengeld-II-Bezieher ist
nur um 9,2 Prozent zurückgegangen. Das Geld, das Sie
in den letzten Jahren eingespart haben, steht dazu in gar
keinem Verhältnis.

Sie kritisieren, dass 200 000 Stellen geschaffen werden sollen. Angesichts der wenigen Arbeitsstellen und
der vielen arbeitslosen Menschen - wir haben ein Missverhältnis von 1:3 - frage ich mich doch aber: Haben die
arbeitslosen Menschen überhaupt eine Chance auf eine
solche Stelle? Ihre Argumente sind doch Schwachsinn.

Zum Schluss möchte ich Ihnen sagen: Die Teilnehmerzahl ist von 2010 bis 2013 von 342 534 auf 110 000
zurückgegangen. Daran sehen Sie doch, dass das, was
Sie für langzeitarbeitslose Menschen tun, ein Tropfen
auf den heißen Stein ist. Damit werden Sie die Langzeitarbeitslosigkeit in unserem Land nicht bekämpfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Bartke, ich schätze Sie ja sehr,
aber: Sie haben nicht gesagt, wie viele Menschen Ihr
Programm erreichen soll; dazu haben Sie keine einzige
Zahl genannt. Vielleicht liegt es daran, dass Sie sich dafür schämen. Es sind nämlich nicht mehr als 43 000 Personen. Bei 1 Million langzeitarbeitslosen Menschen ist
das doch ein bisschen wenig.

Falls Sie alle es vergessen haben sollten - das gilt im
Besonderen für meinen Kollegen Matthias Zimmer -:
Wir haben in Deutschland 1 054 315 langzeitarbeitslose
Menschen. Ihre Zahl nimmt entgegen Ihrer Behauptung
kaum ab. Es sind Männer und Frauen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben, weil ihr Betrieb dichtgemacht
wurde, weil der Arbeitsplatz wegrationalisiert wurde
oder weil man ihnen schlicht und einfach gesagt hat: Für
euch haben wir keinen Platz in der Arbeitswelt. - Viele
von ihnen hatten im ersten Monat und vielleicht sogar
im ersten Jahr noch Hoffnung, einen neuen Arbeitsplatz
zu finden. Aber irgendwann kam die große Enttäuschung. Man sagte ihnen: „Sie sind zu alt“, „Ihre Qualifikation reicht nicht aus“, ja sogar, und das nicht selten,
„Sie sind überqualifiziert“, und irgendwann resignieren
viele dieser Menschen. Was für ein Armutszeugnis für
dieses reiche Land!

Wir fordern für diese Menschen nicht irgendwelche
sozialpolitischen Maßnahmen, sondern wir fordern:
Schluss mit der dauerhaften gesellschaftlichen Ausgrenzung! So kann es nicht weitergehen, meine Damen und
Herren.

Denn dauerhafte unfreiwillige Erwerbslosigkeit heißt
Armut per Gesetz. Viele verlieren dann auch den Glauben an die Demokratie, und sie gehen nicht mehr wählen. Das müsste Ihnen eigentlich die letzte Wahl in
Bremen vor 14 Tagen mit einer Wahlbeteiligung von
50 Prozent gezeigt haben. Mit anderen Worten heißt das:
Jeder Zweite klinkt sich aus, und das in Stadtbezirken, in
denen die Langzeiterwerbslosigkeit dominiert, wo inzwischen Generationen von Hartz IV abhängig sind und
Kinder keinerlei gleichberechtigten Zugang zu Bildung
haben. Von Chancengleichheit kann hier keine Rede
sein. Das ist unsozial.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie geben immer
damit an, dass Sie in den zurückliegenden vier Jahren erreicht haben, dass 2 Millionen mehr Arbeitsplätze in der
Statistik stehen, und Sie behaupten, dass die Zahl der Erwerbslosen gefallen ist. Aber Sie verschweigen, ohne rot
zu werden, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen seit
2011 unverändert bei 1 Million stagniert.

Wenn Sie auf die Pläne und Maßnahmen der Arbeitsministerin schauen, müssen Sie zugeben, dass sie wirklich nichts Neues enthalten, auch wenn Sie, Kollege
Bartke, das als neu verkaufen. Statt effektive Programme
für diejenigen aufzulegen, die es am nötigsten haben,



Sabine Zimmermann kleckert die Ministerin ein bisschen hier und ein bisschen da. Ihre Schmalspurförderung aus dem Hause
Nahles löst die grundsätzlichen Probleme nicht, sondern
verschleppt sie nur.

Die berufliche Weiterbildung ist nach den Hartz-Gesetzen völlig eingebrochen. Wir alle hier wissen: Da
müssen wir ran; denn Qualifikation ist das A und O, um
auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können. Aber dafür
müssen Sie Geld in die Hand nehmen.

Die Linke hat ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt,
das ich Ihnen wärmstens ans Herz lege und einmal richtig zu lesen empfehle, Kollege Bartke. Drei Punkte will
ich Ihnen verraten:

Erstens. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung, das heißt mehr Unterstützung und mehr Geld
in diesem Bereich. Damit wird auch die Position von Erwerbslosen gestärkt, und sie stehen nicht ständig als
Bettler und Bittsteller im Jobcenter.

Zweitens. Wir brauchen eine individuelle Vermittlung. Das Prinzip „Vermittlung auf Augenhöhe“ muss
das Grundprinzip in den Jobcentern werden. Dazu
braucht es aber mehr und besser geschultes Personal.
Vor allen Dingen muss Schluss sein mit den Sanktionen.

Drittens. Wir brauchen einen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor mit sozialversicherungspflichtiger,
gemeinwohlorientierter und ordentlich bezahlter Arbeit.
Regeln Sie endlich den Passiv-Aktiv-Transfer! Damit
würden Sie Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie dürfen
sich nicht wundern, wenn man Ihnen unterstellen muss,
dass Sie ein Interesse daran haben, Millionen von Menschen in Arbeitslosigkeit und in Hartz IV zu halten. Sie
wollen wohl ein abschreckendes Beispiel für diejenigen
schaffen, die noch in Arbeit sind.

Das ist zynisch, sozial ungerecht und brandgefährlich für
die Demokratie.

Ich wünsche Ihnen schöne Pfingsten und empfehle
Ihnen, den Antrag richtig zu lesen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Weiss, ich weiß nicht, woher Sie die Gewissheit nehmen, dass heute Abend beim Kanzleramtsgipfel etwas herauskommen wird. Ich bin mir gar nicht
so sicher, dass sich die Regierung bewegen und den
Kommunen mehr finanzielle Unterstützung - vor allen
Dingen in den Bereichen Unterbringung und Gesundheit - geben wird. Denn da gibt es große Probleme.
Wenn Sie sich das vor Ort anschauen würden, würden
Sie auch wissen, dass es so ist.

- Nein, ich glaube eher nicht, dass Sie die Realität kennen.

Meine Damen und Herren, Menschen kommen aus
Not nach Deutschland. Viele von ihnen beantragen Asyl,
weil es für sie lebensgefährlich ist, in ihre Heimatländer
zurückzukehren. Das gilt auch für Mohamed Moussa aus
Syrien. Der schreibt in seiner Geschichte:

Ich bin 41 Jahre alt. … Ich bin Kardiologe. Ich bin
wegen des Kriegs in Syrien nach Deutschland gekommen. Ich hatte einen sehr guten Job in Syrien,
deswegen habe ich nie daran gedacht, nach
Deutschland zu gehen. … Und so habe ich es … gemacht. Weil es keinen anderen Weg gab.
Er ist verheiratet und hat vier Kinder. Seine Kinder und
die restliche Familie sind noch in Jordanien. Er ist der
Erste, der jetzt hierherkommt, und er hofft, dass seine
Familie bald nachkommen wird.

Viele verlassen schweren Herzens ihre Heimat und
begeben sich auf eine gefährliche Reise. Nach vielen
Umwegen in Deutschland angekommen, beantragen sie
Asyl, wollen ein neues Leben beginnen und durch ihrer
Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen. Sie stellen dann aber fest, dass ganz hohe Hürden vor ihnen liegen. Wir alle hier im Saal sollten uns vielleicht einmal
für einen Moment in ihre Lage versetzen und darüber
nachdenken, wie es für uns wäre, wenn wir in der gleichen Situation Hilfe und Unterstützung bräuchten.

Es braucht Gesetze und Regelungen, die denjenigen
Menschen, die bei uns Schutz, Zuflucht und eine neue
Heimat suchen, helfen und sie nicht weiter ausgrenzen.
Genau deshalb fordert die Linke bei der Aufnahme von
Flüchtlingen eine Integration von Beginn an. Das, was
jetzt hier geschieht, sollte nicht stattfinden.

Wir brauchen auch eine ehrliche Debatte. Wir können
davon ausgehen, dass der größte Teil der Menschen, deren Asylantrag bewilligt wurde oder die geduldet sind,
dauerhaft in Deutschland bleiben wird. Wir als Linke sagen: Unterstützung und Solidarität ist das Gebot der
Stunde, meine Damen und Herren!

Wir sagen, dass die Menschen, die hierherkommen,
eine große Bereicherung für uns sind. Sie bringen viele
unterschiedliche Kenntnisse, Erfahrungen und Fähigkeiten mit. Wir alle gemeinsam müssen eine Willkommenskultur schaffen, damit Nachbarn miteinander leben und nicht wie Fremde nebeneinander.

Lassen Sie mich nun zum Arbeitsmarkt kommen.
Ende letzten Jahres wurden zwar einige rechtliche Hürden für den Zugang zum Arbeitsmarkt abgesenkt - so
weit, so gut -, aber leider nur abgesenkt und nicht beseitigt. Das ist schlecht, und dazu hätte ich mir einiges
mehr im Antrag von den Kolleginnen und Kollegen der
Grünen gewünscht. Vieles geht in die richtige Richtung.
Das unterstützen wir. Dazu haben auch wir im Januar einen Antrag vorgelegt.

Das Arbeitsverbot wurde nicht abgeschafft, es wurde
nur die Frist von neun auf drei Monate abgesenkt. Aber
leider ist die Realität immer noch eine andere. Denn es
besteht weiter die sogenannte Vorrangprüfung, das heißt:
Wenn ein Flüchtling arbeiten will und einen konkreten
Arbeitsplatz in Aussicht hat, muss die Arbeitsagentur
oder das Jobcenter in den ersten 15 Monaten seines Aufenthaltes prüfen, ob es nicht andere EU-Bürgerinnenund -Bürger gibt, die diese Arbeit auch machen können.
Diese Regelung führt faktisch in die Nichtarbeit, so die
verantwortlichen Arbeitsvermittler. Das ist nicht hinnehmbar, meine Damen und Herren.

Sabine Zimmermann Aber selbst für diejenigen, bei denen die rechtlichen
Einschränkungen nicht greifen, gestaltet sich die Suche
nach einem Arbeitsplatz oder einer Ausbildung sehr
schwierig. Es gibt Unwägbarkeiten und Stolpersteine.
Wie sieht es konkret aus? Natürlich muss der erste
Schritt das Erlernen der deutschen Sprache sein. Aber
wir wissen: Nur eine Minderheit der Asylsuchenden bekommt die Möglichkeit, einen Sprachkurs zu machen.
Zu den Integrationskursen des Bundes haben sie grundsätzlich gar keinen Zugang. Die Bundesregierung muss
dafür sorgen, dass es endlich ausreichend Angebote und
ein Recht auf einen Sprachkurs gibt, meine Damen und
Herren.

Hinzu kommt bei vielen eine unsichere Perspektive.
Sie wissen oft lange nicht, ob sie wirklich bleiben dürfen. Sie alle können sich doch vorstellen, dass man,
wenn man von Abschiebung bedroht ist, in ständiger
Angst und ständiger Verzweiflung lebt. Wir fordern deshalb schnelle und faire Asylverfahren und ein großzügiges Bleiberecht für langjährig Geduldete. Es darf doch
nicht sein, dass die Menschen, die aus großer Not zu uns
kommen, hier dauerhaft in der Schwebe und in Unsicherheit gehalten werden.

Ein großes Problem sind auch die unzureichenden
Verfahren zur Anerkennung der Qualifikationen und Berufsabschlüsse. Wir sagen: Diese Verfahren müssen
frühzeitig ansetzen und leichter zugänglich sein.

Auch die Kosten von nicht selten über 1 000 Euro für
Gebühren und Übersetzungen sind für viele Betroffene
eine große Hürde. Sie muss abgeschafft werden.

Völlig unverständlich ist mir auch, dass Menschen, die
in Ausbildung sind, abgeschoben werden können. Hier
ist eine Änderung der Rechtslage überfällig. Das kann
man doch nicht so lange hinnehmen.

Meine Damen und Herren, leider muss ich an dieser
Stelle ein bitteres Fazit ziehen: Diese Bundesregierung
ist weit davon entfernt, Asylsuchenden und Geflüchteten
einen uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsleben in
Deutschland zu gewähren, von einem sicheren Bleibestatus ganz zu schweigen. Deshalb kann ich Ihnen sagen, dass meine Fraktion keine Ruhe geben wird, dass
wir weiter Druck machen werden, bis sich die Verhältnisse so geändert haben, dass man mit Fug und Recht sagen kann, dass es menschenwürdige Bedingungen für
Asylbewerberinnen und Asylbewerber gibt. Sie können
lachen, aber so ist es. Das ist für mich ein Zeichen, dass
Sie das nicht ernsthaft wollen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Linke war in den letzten Wochen auf verschiedenen Streikkundgebungen der Kolleginnen und
Kollegen der Post. Ich finde, wir sollten hier heute zuallererst den Kolleginnen und Kollegen Respekt für ihren
Kampf zollen;
denn sie kämpfen nicht nur für sich, sondern auch für die
Beschäftigten der Posttochter DHL Delivery, welche
dieselbe Arbeit machen, aber mit deutlich schlechteren
Löhnen abgespeist werden.

Millionen Beschäftigte haben in den vergangenen
Jahren die Erfahrung gemacht, ausgegliedert zu werden,
für weniger Geld und natürlich zu schlechteren Bedingungen arbeiten zu müssen. Der Streik der Kolleginnen
und Kollegen ist auch ein Zeichen, dass dieses
Lohndumping endlich ein Ende haben muss.

Meine Damen und Herren, nun haben wir heute eine
Information bekommen, die eine bodenlose Frechheit
ist. Es gibt Hinweise darauf, dass die Arbeitsagentur für
die Post Streikbrecher sucht. Ich will Ihnen hier die
Anzeige - ich habe sie extra groß kopiert - für das Postfrachtzentrum Magdeburg zeigen und aus dem Stellenangebot der Arbeitsagentur zitieren: Wir suchen Postsortierer für einen befristeten Einsatz von zwei bis drei
Monaten. - Die Krönung ist, dass das Ganze für
8,20 Euro im Rahmen von Leiharbeit geschehen soll, für
die der Mindestlohn überhaupt nicht gilt. Wenn das hier
in Deutschland so passiert, ist das eine große Sauerei,
meine Damen und Herren. Ich fordere eine klare Stellungnahme der Bundesregierung, die leider nicht anwesend ist.

Die Streikenden werden unter Druck gesetzt, und es
wird mit weiteren Ausgründungen gedroht. Wissen Sie,
was die Beschäftigten von ihren Vorgesetzten gesagt bekommen: Wenn Du mein Sohn wärst, würde ich Dich
zur Arbeit prügeln. - Oder: Wenn Sie den Vertrag zu den
schlechteren Bedingungen nicht unterschreiben, dann
melden wir das dem Jobcenter, und dann kriegen Sie
noch eine Sperrfrist obendrauf. - Das, meine Damen und
Herren, ist Erpressung. Ich bin entsetzt, dass so etwas in
einem Unternehmen in Deutschland, bei dem die Regierung im Aufsichtsrat sitzt, möglich ist.

Es muss Schluss sein damit, dass sich das Management mit derart simplen Rezepten wie brutalem
Lohndumping eine goldene Nase verdient. Das Einkommen von Postchef Frank Appel hat sich in diesem Jahr
um über 50 Prozent erhöht. Wofür eigentlich? Wir reden
hier von 5,2 Millionen Euro Einkommen. Und diejenigen, die die Leistung für das Unternehmen erbringen,
sollen auf bis zu 20 Prozent des Lohnes verzichten. Das
darf doch wohl nicht wahr sein.

Weil die Kolleginnen und Kollegen so viel leisten,
zeigt dieser Streik auch Wirkung. Die Post kann noch so
viele Autos leer durch Hamburg fahren lassen oder Hallen für nicht ausgelieferte Pakete anmieten: Die Menschen merken, dass die Briefe und die Pakete nicht mehr



Sabine Zimmermann so ankommen, wie sie es gewohnt waren. Dass sich die
Post aber jenseits legaler Möglichkeiten alles Mögliche
einfallen lässt, diesen Streik zu unterlaufen, ist unglaublich.

Ich kann es nicht anders sagen: Es regt mich auf, wenn
ich sehe, wie man hier mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern umgeht.

Ich will Ihnen hier zwei weitere Bilder zeigen, die ich
ebenfalls extra auf Großformat kopiert habe. Diese zeigen nicht etwa Baucontainer, sondern Container, welche
die Post für slowakische Streikbrecher beim Postverteilzentrum in Greven-Reckenfeld  - angemietet und auf dem Gelände eines Gartenbaubetriebs in Hörstel aufgestellt hat. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen sogar noch Miete für diese
„Luxuswohnungen“. Das ist eine Frechheit. So etwas
kann man nicht verstehen.

Bei alldem schweigt die Bundesregierung - und duldet
es noch dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und
von der SPD, Sie haben vor etwa 20 Jahren die Privatisierung der Post auf den Weg gebracht. Nun müssen Sie
zugeben, dass dieser Konflikt ein Ergebnis dieser Entscheidung ist. Das Unternehmen arbeitet profitabel; aber
um die Gewinne zu erhöhen, ist jedes Mittel recht. In
den vergangenen zehn Jahren wurden 8 Milliarden Euro
an die Aktionäre ausgeschüttet - Geld, das bei den Löhnen und den Arbeitsbedingungen abgeknapst wurde und
bei der Modernisierung des Unternehmens fehlt.

Es ist ein Skandal, dass die Bundesregierung dem
Post-Vorstand für eine solche Unternehmenspolitik freie
Hand lässt.

Ich muss schon fragen - diese Frage müssen Sie sich gefallen lassen -: Wofür sind Sie eigentlich gewählt worden? Für die Millionen Beschäftigten, die unter anderem
auch bei der Post arbeiten, oder für einzelne Vorstandsmitglieder, die für Millioneneinkünfte stehen?

Für die Linke ist klar: Wir sagen Nein zum Lohndumping bei der Post und Ja zum Streik der Kolleginnen und
Kollegen. Wir unterstützen sie innerhalb und außerhalb
des Parlamentes.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sicher, der Haushalt für Arbeit und Soziales ist
wieder einmal der größte Einzeletat . Aber daraus abzuleiten, dass diese Bundesregierung eine besonders soziale Politik betreibt, ist schon eine ziemliche Fehlannahme .

Zu großen Teilen besteht dieser Haushalt aus Pflichtleistungen, und diese sind Ausdruck, dass Sie eine Reihe
von Problemen einfach nicht in den Griff bekommen .
Deshalb muss der Staat ständig als Reparaturbetrieb unterwegs sein .

Daran arbeiten Sie weiter . Mit Ihrer verfehlten Rentenpolitik produzieren Sie heute die Ausgaben von morgen .

Was ich vermisse, ist eine wirkliche Prioritätensetzung
anhand der drängenden Probleme . Wo es brennt, müssen
Sie endlich richtig Geld in die Hand nehmen . Das geht
nicht zum Nulltarif, Frau Nahles .

In vier Minuten kann ich leider nur auf drei Punkte
eingehen .

Erstens Langzeitarbeitslosigkeit, die Sie überhaupt
nicht ansprechen . Seit Jahren haben wir eine verfestigte Sockelarbeitslosigkeit von 1 Million Menschen, von
denen viele inzwischen schon vier Jahre und länger arbeitslos sind .

Ich kenne Frauen aus dem Vogtland, die in der Textilindustrie gearbeitet haben und seit über 15 Jahren erwerbslos sind . Das darf es doch nicht geben .

Und was tun Sie? Sie reden und reden . Jahr für Jahr hören wir diese Reden und Ihre Lobhudelei, aber es passiert
nichts in diesem Zusammenhang . Vor diesem HinterRalf Kapschack

grund, Frau Nahles, hätte ich erwartet, dass Sie endlich
mehr Geld in die Hand nehmen, um diesen Menschen
wieder eine Perspektive zu eröffnen .

Aber nein, Fehlanzeige! Ältere über 55: Fehlanzeige! Menschen mit Behinderung - ihre Zahl steigt und
steigt -: Wieder Fehlanzeige! Alleinerziehende: Ebenfalls Fehlanzeige! Im Vergleich zu den hier bestehenden
Problemen sind die zwei Progrämmchen für insgesamt
43 000 Langzeiterwerbslose, die Sie für dieses Jahr aufgelegt haben, die aber noch nicht einmal begonnen haben, bei über 1Million Betroffenen wie immer nur ein
Tropfen auf den heißen Stein .

Zweitens Flüchtlinge, die Herausforderung der letzten
Wochen. Menschen flüchten vor Krieg und Elend und
erwarten zu Recht, dass wir ihnen Asyl gewähren und
ein Leben in Sicherheit ermöglichen . Für die Linke haben sie selbstverständlich ein Recht auf gesellschaftliche
Teilhabe .

Das heißt vor allen Dingen: Sie müssen arbeiten können,
um ihre Familien zu ernähren . Dabei, Frau Nahles, ist
Arbeitsförderung gefordert . Sehr schnell und unbürokratisch müssen die zahlreichen Beschränkungen für Flüchtlinge beim Arbeitsmarktzugang beseitigt werden .

Sie gehen davon aus, dass etwa 250 000 erwerbsfähige Flüchtlinge zu uns kommen werden . Für eine gute,
solide Arbeitsmarktpolitik sollte das überhaupt kein Problem sein . Was wir brauchen, sind eine bessere individuelle Unterstützung und eine Vermittlung auf Augenhöhe .
Wir brauchen den Ausbau der Weiterbildung, und wir
brauchen Angebote zur öffentlich geförderten Beschäftigung auch für Flüchtlingsprojekte .

Das alles kostet natürlich Geld; das gibt es nicht zum
Nulltarif .

Drittens möchte ich über die Armut und die Altersarmut sprechen . In kaum einem anderen Land der EU ist
die Armutsgefährdung von Erwerbslosen so groß wie in
Deutschland . Wenn wir über Armut in Deutschland reden, dann muss auch erwähnt werden, dass die weiter
rasant ansteigende Altersarmut ein gravierendes Problem
ist . Das ist der Preis für Ihre Senkung des Rentenniveaus
und den durch Sie in den letzten Jahren verursachten großen Niedriglohnsektor .

Die Linke schlägt eine Mindestrente von 1 050 Euro vor .
Das wäre ein richtiger Schritt .

Ich komme zum Schluss . - Nutzen wir die Herausforderungen heute als Chance, die Arbeitsmarktpolitik
grundsätzlich neu aufzustellen . Dazu gehört auch eine
bessere finanzielle Ausstattung, die weit über das hinausgeht, was die Bundesregierung in ihrem Haushalt hier
angekündigt hat .

Danke .

 - was Herr Grillo anlässlich des Tages der Deutschen Industrie gesagt hat. Als größte Herausforderung hat Grillo
die Eingliederung der Flüchtlinge auf den Arbeitsmarkt
bezeichnet. Man habe ein demografisches Problem und
viele offene Stellen, sagte Grillo. Eine rasche Integration
bringe mehr für die Sozialkassen, und Integration durch
Qualifikation sei zu schaffen. Nun aber müsse die Koalition für das Wirtschaftswachstum und in Sprachkurse
investieren.

Man könnte fast glauben, dass Herr Grillo den Antrag
der Linken gelesen hat.

Aber zumindest hat er einige Punkte übernommen. Wir
sind zwar selten einer Meinung mit ihm, Kollege Zimmer,
aber in diesem Punkt hat er doch recht, oder nicht?

Wir müssen Flüchtlinge auf dem Weg in Arbeit unterstützen, statt sie zu behindern oder ihnen sogar die Arbeit zu verbieten. Wir müssen aber auch zugleich unsere
strukturellen Probleme auf dem Arbeitsmarkt anpacken.
Es stimmt eben nicht, wie Frau Merkel behauptet, dass
es Deutschland gut geht. Vielen geht es nicht gut. Trotz
Aufschwung nimmt die Zahl der von Armut betroffenen
Personen

- Sie von der Union müssen das schon zur Kenntnis
nehmen - auf insgesamt 13 Millionen Menschen zu. Die
Zahl der Langzeiterwerbslosen liegt seit Jahren bei über
1 Million. Das war schon so, bevor die Flüchtlinge zu
uns gekommen sind. Also sind diese bestimmt nicht daran schuld.

Schuld ist diese Bundesregierung. Sie weigert sich seit
Jahren, die sozialen Missstände in Deutschland anzugehen. Bei der Beseitigung dieser Missstände müssen Sie
selbstverständlich die Vermögenden und die Konzerne in
Haftung nehmen. Aber das wollen Sie auch nicht.

Sie haben in den letzten Jahren nichts gegen die zunehmende Armut getan, insbesondere nichts gegen die Altersarmut.

2 Millionen Kinder in Deutschland leben in Armut. Sie
haben nichts getan gegen prekäre Beschäftigung sowie
gegen die massive Ausweitung der Leiharbeit und des
Niedriglohnsektors.

Viele können ihre Familien nicht mehr ernähren. 1,2 Millionen Menschen müssen in Deutschland aufstocken.
Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis! Das ist so.

Auch ein Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro hat daran
nichts ändern können; das wissen Sie ganz genau.

Deshalb fordert die Linke einen Neustart in der Arbeitsmarktpolitik für alle.

Für die Flüchtlinge ist die bisherige Bilanz ernüchternd. Nur 8 Prozent von ihnen kommen im ersten Jahr in
Arbeit. Nach fünf Jahren ist es die Hälfte. Sie müssen oft
auf Dauer im Niedriglohnsektor bleiben. Die Ursachen
dafür sind zahlreich: lange Asylverfahren, Wohnsitzauflagen, Einschränkungen beim Zugang zum Arbeitsmarkt
und eine mangelhafte Unterstützung insbesondere beim
Spracherwerb. Es ist doch ein absolutes Unding, dass
Sie jetzt auch noch vorhaben, dass Flüchtlinge von ihrem bisschen Geld den Deutschkurs mitbezahlen sollen.
Welch ein Irrsinn! Das bedeutet: Essen oder Sprache lernen. Verrückt!

Auch die schleppende Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse ist äußerst hinderlich. Besonders gut
kennen sich die Bleiberechtsnetzwerke aus, denen ich an
dieser Stelle für ihre hervorragende Arbeit danken möchte.

Zu ihnen kam Frau Tairova; sie ist geduldeter Flüchtling. Sie ist Roma, hat Deutsch gelernt und ihre Schulabschlüsse gemacht. Nach vielen Praktika hat sie endlich
einen Ausbildungsplatz erhalten. Ihre Aufenthaltserlaubnis ist nun jedoch daran geknüpft, dass sie ihren Ausbildungsvertrag dauerhaft erfüllt.

- Schön wär’s. - Aber sie darf den Wohnsitz nicht wechseln

und darf nicht umziehen.

- Doch. - Genau das ist das Problem; denn sie wohnt
über 20 Kilometer von ihrer Ausbildungsstätte entfernt
und hat gar nicht die entsprechenden finanziellen Möglichkeiten. Solche Auflagen und Arbeitsverbote gibt es zu
Tausenden. Das ist ein Armutszeugnis für dieses Land.

Diese Bundesregierung ist der größte Integrationsverweigerer, und niemand anderes.

Deshalb fordern wir erstens zügige Asylverfahren, Abschaffung jeglicher Arbeitseinschränkungen und -verbote sowie zweitens ausreichend Personal für die Jobcenter.
Seit Jahren fehlt ausreichendes Personal für die individuelle Vermittlung und Unterstützung. Die Bundesländer

fordern 1,1 Milliarden Euro mehr dafür. Die Regierung
hat weniger als ein Drittel davon in Aussicht gestellt.
Statt bei den Fördermaßnahmen weiter zu kürzen, brauchen wir mehr Geld für Qualifizierung. Qualifizierung ist
das A und O, wenn jemand auf dem Arbeitsmarkt bestehen will. Begreifen Sie das doch endlich!

Drittens dürfen Flüchtlinge nicht als billige Arbeitskräfte
missbraucht werden. Für sie muss der Mindestlohn genauso gelten, ohne Wenn und Aber.

Auch die Ausnahmen müssen endlich abgeschafft werden.

Frau Merkel sagt: Wir schaffen das. - Ich sage Ihnen:
So nicht!

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nicht mehr selbstständig entscheiden zu können oder zum Pflegefall zu werden, das sind die größten 
Sorgen der Menschen, wenn sie an ihr Leben im Alter
denken . Laut einer Forsa-Umfrage haben acht von zehn
Menschen diese Befürchtung .

Mittlerweile ist der Wunsch „Bloß nicht zum Pflegefall werden“ unter lebensälteren Menschen oft zu hören. 
Es ist ein Armutszeugnis, dass viele Menschen das Pflegesystem nicht oder kaum als wertvolle Hilfe ansehen,
sondern auch als regelrechte Bedrohung wahrnehmen .
Das muss sich ändern . Wir brauchen einen Richtungswechsel in der Pflege.

- Hören Sie mir einfach zu . Ich hoffe, Sie haben den Entschließungsantrag von uns gelesen . Der sagt etwas ganz
anderes aus als das, was Sie wollen .

Immer mehr Pflegebedürftige und ihre Familien müssen  notwendige  Pflegeentscheidungen  aus  finanziellen 
Gründen verschieben oder sogar verwerfen, da die Pflegeversicherung von vornherein als Teilkaskoversicherung angelegt worden ist und nicht alle Kosten abdeckt .
Die  von  den  zu  pflegenden  Menschen  zu  leistenden 
Eigenanteile sind in den letzten Jahren gestiegen und
werden in der Zukunft weiter dramatisch ansteigen . Sie
zahlen  jedoch nicht nur den Pflichtanteil des Pflegesatzes. Hinzu  kommen  auch  noch Verpflegungs-  und Unterkunftskosten. Diese  finanziellen Belastungen  treiben 
immer mehr Menschen in die Hilfe zur Pflege, nämlich 
in die Sozialhilfe, und das ist wirklich beschämend .

Das System der Pflegeversicherung ist zudem dadurch 
gekennzeichnet, dass seit Jahren rund ein Viertel der Anträge  auf Gewährung  von Pflegestufen  abgelehnt wird. 
Die Arbeitsbedingungen  im  Pflegebereich  sind  geprägt 
von niedrigen Löhnen, hohem Arbeitsdruck, Teilzeitbeschäftigung und kurzfristiger Verfügbarkeit, und immer
öfter müssen Pflegekräfte gegen ihr Berufsethos handeln. 

Immer  öfter  entstehen  gefährdende  Pflegesituationen, 
und das können Sie doch wirklich nicht wollen .

Ich will Ihnen einmal einige Zahlen nennen: Auf
100  zu Pflegende über  80  Jahre  kommen  in Schweden 
33  Pflegekräfte,  in  Norwegen  22  Pflegekräfte  und  in 
Deutschland  11,2  Pflegekräfte.  Daran  sehen  Sie  doch 
schon, was in diesem System krank ist . Wir brauchen
mehr gut ausgebildete Pflegekräfte.

Es ist höchste Zeit, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen wirklichen Wandel zur guten Pflege für alle zu 
bewirken. Mit dem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff allein, den Sie hier definieren, wird dies nicht verwirklicht. 
Nach dem Gesetzentwurf wollen Sie die Pflege stärken. 
Doch genau das wird damit nicht erreicht . Anders zu begutachten, heißt ja noch nicht, anders zu pflegen.

Ganz  im Gegenteil:  Der  Pflegeaufwand  wird  wachsen, wenn der  zu pflegende Mensch mit  all  seinen Beeinträchtigungen und allen Ressourcen im Fokus stehen
soll - nicht nur bei der Begutachtung, sondern auch im
Pflegealltag. Wie das nachher abgesichert wird, sagen Sie 
in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht deutlich .

Die Leistungen zur ambulanten Pflege müssen verbessert werden. 71 Prozent werden zu Hause gepflegt. Dazu 
brauche ich mehr Geld und mehr Personal . Sie geben jedoch beides nicht . Sie wollen bis 2020 beraten, wie Personalbemessung und Qualitätsstandards aussehen sollen .

Das Prinzip der Teilkaskoversicherung wird nicht angetastet. Somit bleibt gute Pflege ein Luxusgut. Zudem 
ist zu befürchten, dass sich bei Neubegutachtungen ab
2017  in  den  unteren  Pflegegraden  das  Leistungsniveau 
verschlechtern wird . Die dringend notwendige Einführung der Personalbemessung wird verschoben .

Deswegen: Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu! Stimmen Sie für die Pflegevollversicherung, eine 
jährliche Dynamisierung, eine bundesweit verbindliche
Personalbemessung und für die solidarische Pflegeversicherung! Denn gute Pflege ist eine Frage der Menschenwürde, und das geht uns alle an .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die gesetzliche Krankenversicherung ist eine
der wichtigsten sozialen Errungenschaften in unserem
Land. Die Grundidee war, dass Versicherte und Arbeitgeber eine Solidargemeinschaft gründen; denn jeder kann
krank werden und ist darauf angewiesen, dass die Kosten
von den Gesunden für die Kranken mitgetragen werden.

Doch, meine Damen und Herren von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU, Sie haben dieses Erfolgsmodell über die Jahre deutlich geschwächt und ausgehöhlt. Diese Entwicklung muss endlich gestoppt und
rückgängig gemacht werden.

- Ich erzähle Ihnen gleich, wie das geht.

2005 wurden die Versicherten mit einem Sonderbeitrag belastet und die Arbeitgeber entlastet. Damit wurde
die paritätische Finanzierung, also halbe-halbe, aufgegeben. Das, meine Damen und Herren, war der erste Schritt.

Als Begründung diente, dass der Ausgabenanstieg
mit den Einnahmen nicht mithalten werde. Ein logischer
Schluss wäre gewesen, die Einnahmebasis zu verbreitern. Dazu gäbe es verschiedene Möglichkeiten. Man
hätte zum Beispiel Kapitalerträge heranziehen können,
oder man hätte die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen
können. Das wäre sozial gewesen.

Aber Sie setzen diesen unsozialen Weg fort und greifen
den Versicherten mit immer höheren Zusatzbeiträgen immer tiefer in die Tasche, und das ist ungerecht.

Wir als Linke tragen das nicht mit.

Die Bundesregierung begründet diese Maßnahmen
auch damit, dass die Arbeitgeber von Lohnnebenkosten
entlastet werden müssen und dass damit Arbeitslosigkeit verhindert wird. So wurde wieder einmal die Legende vom Kapital als scheuem Reh bedient, und diese
Sichtweise hat sich eigentlich bis heute in dieser Bundesregierung festgesetzt: zu hohe Löhne, überbordende
Sozialversicherungsbeiträge usw. usf., Beschäftigte, die
den Arbeitgeber eigentlich nur Geld kosten. Man kann es
schon gar nicht mehr hören.

Mit dieser Verdrehung der Tatsachen muss endlich
Schluss sein.

Meine Damen und Herren, unternehmerischer Erfolg
hat sich noch nie durch niedrige Löhne und möglichst
geringe Sozialversicherungsbeiträge eingestellt, sondern
nur durch gute, innovative Produkte oder hochwertige
Dienstleistungen. Diese Wertschöpfung wird von den
Beschäftigten erbracht und getragen. Deshalb ist es nur
gerecht und logisch, dass sich der Arbeitgeber mindestens hälftig an der Finanzierung der Krankenversicherung seiner Beschäftigten beteiligt; denn deren Gesundheit muss auch in seinem ureigenen Interesse sein.

Aber ungläubig durfte man sich zum Jahreswechsel
die Augen reiben, dass nun ausgerechnet die SPD die
Rückkehr zur paritätischen Finanzierung fordert. Denn
Sie waren es doch gewesen - Edgar, du lachst mich so
an -, die den Ausstieg aus dem Solidarprinzip auf den
Weg gebracht haben. Falls, liebe Genossinnen und Genossen der SPD, Sie aus diesem Fehler tatsächlich gelernt haben, begrüßen wir das.

Besser spät als nie. Ob Sie allerdings den Willen haben,
dies auch in der Großen Koalition umzusetzen, das muss
erst bewiesen werden. Noch fehlt mir der Glaube daran.

Bei uns bleibt es nicht bei Ankündigungen. Wir fordern in unserem heutigen Antrag die Wiederherstellung
der paritätischen Finanzierung. Weg mit den Zusatzbeiträgen, und das schnellstmöglich! Nur das ist gerecht.
Die gesetzliche Krankenversicherung hat eine elementare soziale Schutzfunktion, und die muss gestärkt werden.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Eigentlich sollte ich entsetzt sein über das, was
ich von Ihnen zu Arm und Reich in unserem Land und
auf der Welt gehört habe . Aber ehrlich gesagt, ich habe
nichts anderes erwartet . Sie leugnen die himmelschreienden Unterschiede zwischen obszönem Reichtum auf
der einen Seite und bitterer Armut auf der anderen Seite
in diesem Land . Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass
Armut nicht nur auf der Welt, sondern auch in unserem
Land vorhanden ist . Aber das tun Sie nicht .

Worum geht es? 10 Prozent gehört mehr als die Hälfte
des Gesamtvermögens, und das sind nur Ihre offiziellen
Daten .

- Hören Sie mir bitte zu! Dann werden Sie die Lage in
Deutschland vielleicht ein bisschen besser verstehen .

Wie gesagt, das sind nur die offiziellen Daten Ihrerseits . Ich zitiere einmal die taz:

In Wahrheit dürften die obersten 10 Prozent über
mindestens 62 Prozent des Volksvermögens verfügen . Genaues weiß man nicht: Reichtum ist anonym
in Deutschland .

Aber letztendlich ist es auch egal, ob den reichsten
10 Prozent mehr als 2,5 Billionen oder 3,1 Billionen
Euro gehören . Ich will einmal plastisch darlegen, wie
viel Geld das ist . 2,5 Billionen sind 2 500 mal 1 Milliarde . Was macht man mit so viel Geld?

Armut ist kein Thema, auch wenn sie zu sehen ist
und wenn sie zunimmt . Man braucht nur hinzuschauen .
Man sieht sie jeden Tag in den Kindertagesstätten, in den
Schulen, in den Jobcentern, aber auch an den Tafeln . Da
scheinen Sie, Herr Zimmer, nie zu sein . Ich will Ihnen
eine Zahl nennen, die ich herausgesucht habe . Wir hatten
1994 4 Tafeln in Deutschland . Im Jahr 2003 haben wir
320 Tafeln gehabt . Diese Zahl hat sich seit 2003 verdreifacht . Wir haben über 900 Tafeln . Das ist die Realität in
Deutschland . Nehmen Sie die endlich zur Kenntnis . Das
ist beschämend .

Ich selbst - das muss ich Ihnen sagen - bin oft bei
den Tafeln. Ich finde es sehr traurig, wenn ich sehe, wie
die Kinder in der Schlange stehen und dort ihr Essen abholen, wenn ich sehe, wie Kinder in der Suppenküche
stehen, um eine warme Mahlzeit zu erhalten, aber auch
wenn ich sie in der Kleiderkammer sehe, wo sie sich eine
warme Jacke abholen . Das ist die Realität . Sie können
die Armut nicht verstecken . Sie ist da, und man sieht sie;
sie ist sichtbar .

Auf der Homepage des Sozialministeriums findet sich
der folgende, sehr richtige Satz: „Einkommensreichtum

bedeutet … ein hohes Maß an Gestaltungs- und Verwirklichungschancen .“ Das gilt aber auch umgekehrt . Armut
an Einkommen und Vermögen bedeutet auch, dass man
sein eigenes Leben nicht mehr gestalten kann . Es bedeutet, dass man seinen Wohnsitz nicht mehr frei wählen
kann, weil die Mieten so hoch sind . Es bedeutet, dass
man nicht mehr alles essen kann, was man gern möchte .
Biokost ist völlig unbezahlbar .

Man kann sich aber auch nicht so kleiden, wie man
es gern möchte . Es bedeutet auch einen Ausschluss von
sozialen Aktivitäten. So finden zum Beispiel die Besuche
von Kino oder Tierpark bei Familien, die im Hartz-IVBezug sind, nicht mehr statt . Das betrifft aber auch Eltern, die im Niedriglohnbereich arbeiten . Das bedeutet,
dass man seinen Kindern nicht mehr das kaufen kann,
was sie sich wünschen oder was sie brauchen . Das ist Realität . Schauen Sie sich dort einmal um . Das betrifft auch
1 Million Langzeiterwerbslose, die von der Zunahme der
Beschäftigung, die Sie immer so schön darstellen - Sie
sprechen immer von Boom -, überhaupt nicht profitieren.
Aber wir sehen das auch bei Menschen, die arbeiten und
von ihrem Lohn nicht leben und ihre Familien nicht ernähren können . Das wird auch nicht besser .

Nun sagen Herr Linnemann und auch das Sozialministerium, dass die Kluft zwischen den reichsten Menschen
im Lande und der unteren Hälfte in den letzten Jahren
statistisch kleiner geworden ist . Ja, aber das liegt daran,
dass im Zuge der Wirtschaftskrise Aktien und Wertpapiere an Wert verloren haben . Es hat sich aber nichts daran
geändert, dass 30 Prozent bei uns in Deutschland statistisch kein Vermögen, sondern Schulden haben . Daran hat
sich nichts geändert . Diese 30 Prozent arbeiten auch im
Niedriglohnbereich, und diese 30 Prozent gehen nicht
wählen . Diejenigen, die abgehängt sind oder die sich zumindest so fühlen, suchen natürlich nach Schuldigen für
ihre Lage . Die AfD, die nicht einmal weiß, wie das Wort
„sozial“ geschrieben wird, liefert ihnen die Sündenböcke .

Gerade junge Menschen sehen oft keine Perspektive
mehr, sie haben das Gefühl, dass für sie nichts getan wird
oder dass sie gar nicht mehr zählen . Da ist die Gefahr
von rechts besonders groß . Wir brauchen uns bloß die
deutsche Geschichte oder den bedenklichen Rechtsruck
in ganz Europa anzuschauen .

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin . Es reicht
einfach nicht, wegzusehen, wenn Reiche immer reicher
werden . Tun Sie endlich das, was auch das Sozialstaatsgebot im Grundgesetz von Ihnen verlangt . Tun Sie endlich etwas gegen die extreme Spaltung in unserer Gesellschaft .

Führen Sie endlich die Millionärssteuer ein .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Erinnern Sie sich noch: Vor zwölf Jahren bekam
ein Facharbeiter, wenn er arbeitslos wurde, erst Arbeitslosengeld und dann Arbeitslosenhilfe . Sie hatten alle in
die Arbeitslosenversicherung eingezahlt und konnten
sich auf die Solidarleistung im Fall von Arbeitslosigkeit
verlassen . Und dann kamen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD und von Bündnis 90/Die Grünen

- die CDU/CSU hat zugestimmt -, mit Ihren unsäglichen
Hartz-IV-Gesetzen . Ich muss das hier so deutlich sagen:
mit diesen unsäglichen Hartz-IV-Gesetzen .

- Warten Sie einmal, Herr Whittaker, was ich dazu zu
sagen habe .

Ein Facharbeiter, ein Ingenieur oder jeder, der heute
arbeitslos wird, geht im Regelfall nach zwölf Monaten
gnadenlos in Hartz IV, obwohl er nach wie vor mitunter
Jahrzehnte in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt
hat . Dazu, meine Damen und Herren, sagt die Linke: Das
ist ungerecht, und vor allen Dingen stürzt es viele Leute
in Armut .

Soll ich Ihnen einmal sagen, wie ich das nenne? Ich
nenne das eine der wirklich größten politischen Fehlleistungen der letzten zwölf Jahre mit katastrophalen Auswirkungen auf den Sozialstaat .

- Ja, Sie können da lachen, Kollege Bartke,

aber diejenigen, die in diesem Hartz-IV-System gefangen
sind, können nicht mehr lachen .

Ihre unsozialen Gesetze haben auch zur Folge, dass
mittlerweile über zwei Drittel der Erwerbslosen nicht im
Bereich der Arbeitslosenversicherung betreut werden,
sondern im Hartz-IV-System . Sie brauchen sich doch
bloß die Zahlen anzuschauen . So ist es doch . - Ich weiß,
dass Sie das nicht hören wollen .

Aber wer die Geister rief . . . - es ist einfach so .

Fast ein Viertel der Beschäftigten, die erwerbslos werden, bekommen direkt Hartz IV . Immer mehr Erwerbslose können nämlich keine Ansprüche auf Arbeitslosengeld
erwerben, oder das Arbeitslosengeld ist so niedrig, dass
sie zusätzlich noch mit Hartz-IV-Leistungen aufstocken
müssen .

Ich möchte Sie wirklich einmal fragen, meine Damen
und Herren von der SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen: Wie können Sie das eigentlich mit Ihrem Gewissen
vereinbaren? Das würde mich wirklich einmal interessieren .

Sie haben die Rahmenfrist, in der Ansprüche auf Arbeitslosengeld erworben werden können, von drei auf zwei
Jahre verkürzt, die Arbeitslosenhilfe abgeschafft und prekäre Beschäftigung wie Leiharbeit und Minijobs ausgeweitet . Und wir haben den größten Niedriglohnsektor in
ganz Europa . Auch wenn Sie es nicht hören wollen: Ich
muss es an dieser Stelle sagen .

Mittlerweile ist für jeden - egal ob hoch qualifiziert,
jahrelang studiert oder Facharbeiter - jede Arbeit zumutbar . Arbeit zu jedem Preis ist angesagt, und das ist
auf der Tagesordnung, meine Damen und Herren . Wenn
einer nicht spurt - das kommt ja noch dazu; da haben
Sie sich ja noch etwas „Gutes“ einfallen lassen -, dann
kommen noch Sperrzeiten und Sanktionen darauf, damit
noch richtig Druck auf die Menschen gemacht werden
kann . Und dann werden sie unter dem Strich noch drangsaliert . Das ist das Monster, das Sie hier in Deutschland
installiert haben, meine Damen und Herren .

Hier wurden und werden Qualifikationen in Größenordnungen vernichtet, Menschen werden regelrecht gebroVizepräsidentin Petra Pau

chen . Ich weiß nicht, ob Sie fern von der Realität sind,
aber ich weiß das von sehr vielen Menschen .

Dieses Monster, dieses Geschwür Hartz IV schwächt
dauerhaft das soziale Immunsystem unseres Landes, und
Sie geben immer noch die falsche Medizin darauf .

Sie können die Langzeitarbeitslosigkeit nicht bekämpfen, wir haben immer noch mehr als 3 Millionen Menschen, die einen Zweitjob und einen Drittjob brauchen .
Und da sagen Sie: „Die Welt ist in Ordnung“? Nein, die
Welt ist eben nicht in Ordnung .

Durch das enorme Schleifen der Arbeitslosenversicherung wurde eine gewaltige Lohnspirale in Gang gesetzt . Das führte dazu, dass wir einen der größten Niedriglohnsektoren in Europa haben . Das, meine Damen und
Herren - das muss ich Ihnen so deutlich sagen -, ist nicht
unsere Vorstellung von einer guten Arbeitsmarktpolitik .

Stellen Sie sich vor, Sie selbst würden in diese Situation
kommen . Wie unwürdig ist es doch eigentlich, dass Menschen von ihrem Lohn nicht leben können. Ich finde das
unanständig . Wenn man darüber nachdenkt, erkennt man,
dass das auch noch verdeckte Wirtschaftsförderung ist .
Ich habe mir die Zahlen herausgesucht: Jährlich werden
10 Milliarden Euro an Steuergeldern für Lohnsubventionierung gezahlt . Das ist eine verdeckte Wirtschaftsförderung. Das können Sie doch nicht gutheißen. Ich finde,
das ist ein Skandal .

Die Arbeitslosenversicherung muss wieder gestärkt
werden, und sie muss auch zum Hauptinstrument der sozialen Sicherung bei Erwerbslosigkeit werden . Dazu will
ich Ihnen einige unserer Vorschläge nennen: Erweiterung
der Rahmenfrist von zwei auf drei Jahre, Anspruch auf
Arbeitslosengeld bereits nach vier Monaten Beitragszeit,
für langjährige Beitragszahlerinnen und -zahler wird die
Anspruchsdauer auf Arbeitslosengeld erweitert, ebenso
für ältere Erwerbslose und auch für Menschen mit Behinderungen, und zur Vermeidung von ergänzendem HartzIV-Bezug wird ein Mindestarbeitslosengeld eingeführt .

Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt gilt selbstverständlich auch für Flüchtlinge . Nun suchen Sie wieder
einmal nach Wegen, um bei Flüchtlingen durch die Hintertür den Mindestlohn zu unterlaufen .

- Die CDU zum Beispiel .

- Ja, aber es wird trotzdem nicht besser . Das, was Sie
vorhaben, wird ja schlimmer; es heißt ja, sie sollen jetzt
erst Praktika machen, und da bekommen sie noch nicht
einmal Lohn, sondern nur eine Praktikumsvergütung .

Das ist doch die Schweinerei dabei . Es ist doch blanker
Populismus, was Sie hier machen .

Eine starke Arbeitslosenversicherung und eine gute
Arbeitsförderung - das sind die Hauptpfeiler eines Sozialstaates, wie wir ihn uns vorstellen . Wie der Rest des
Hauses dieses sieht und wie er zum Sozialstaat steht,
werden wir sehen und hören .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! „Mehr von uns ist besser für alle“, mit diesem Kampfruf sind die Beschäftigten der Charité im letzten Jahr in eine bemerkenswerte Tarifauseinandersetzung
gezogen . Sie wollten nicht etwa mehr Geld, sondern sie
wollten mehr Personal, nicht nur wegen ihrer eigenen
Überbelastung, sondern auch, weil sie sich für eine bessere Pflege der Patientinnen und Patienten eingesetzt haben .

Den Kolleginnen und Kollegen in den Kliniken bzw .
in den Pflegeheimen steht das Wasser bis zum Hals. Sie
schuften und schuften . Das, denke ich, kann nicht unser
Ziel sein. Gerade im Krankenhaus und auch in Pflegeeinrichtungen kann man die Arbeit nicht auf morgen verschieben; denn dann könnte es für die Patientinnen und
Patienten schon zu spät sein .

Wir brauchen endlich mehr Personal . Nehmen Sie das
zur Kenntnis!

Seit Jahren wird immer wieder über die schlechter
werdenden Arbeitsbedingungen diskutiert: Pflege im
Minutentakt, Personalmangel laugt die Beschäftigten
aus, Kostendruck und Wettbewerb . Das sind nur einige
Stichworte . Jede und jeder erwartet im Krankenhaus oder
in einem Pflegeheim zu Recht, dass er die bestmögliche
Versorgung bekommt . Trotzdem stellt sich jeder immer
wieder die bange Frage, ob es wirklich so ist .

Es ist auch wieder typisch: Pflegeberufe sind Frauenberufe. In der Altenpflege arbeiten zu 80 Prozent Frauen,
in den Kliniken zu 70 Prozent, oft auch in unfreiwilliger
Teilzeit. Pflege bleibt weiblich und erfährt wenig Wertschätzung, obwohl sie eine elementare Bedeutung für die
Menschen hat .

Das zeigt sich insbesondere in den niedrigen Löhnen .
Schicht- und Nachtzuschläge werden oftmals nicht gezahlt . Hier sagt die Linke ganz deutlich: Das ist beschämend, ungerecht und muss verändert werden .

Die Signale sind doch eindeutig: Burn-out und Flucht
aus dem Beruf nehmen zu . Dadurch verschärft sich der
Fachkräftemangel . Dieser Fachkräftemangel ist hausgeDr. Astrid Freudenstein

macht . Um den Personalmangel zu beseitigen, müssen
die Pflegeberufe ganz dringend aufgewertet werden.
Gute Arbeit bedeutet gute Löhne und ein attraktives Arbeitsumfeld .

Personalmangel gefährdet die Gesundheit - der Beschäftigten, aber auch der Menschen mit Pflegebedarf
und der Patientinnen und Patienten im Krankenhaus .
Konkrete und wirksame Vorschläge haben wir auf den
Tisch gelegt . Wir brauchen dringend eine verbindliche
bundeseinheitliche Personalbemessung .

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie reden
und reden und reden über Jahre hinweg: Patientinnen und
Patienten sowie Menschen mit Pflegebedarf müssen gut
versorgt werden . - Das darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein . Deshalb fordert die Linke eine solidarische
Gesundheits- und Pflegeversicherung, die alle Einkommen einbezieht .

Zum Schluss - damit Sie es nicht vergessen -: Mehr
Personal in der Pflege ist besser für uns alle.

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Land ist in der Flüchtlingsfrage nach wie
vor gespalten . Das haben wir am letzten Wahlwochenende wohl alle deutlich gemerkt . Ich hoffe, dass die Große
Koalition begriffen hat, was die Zahlen für sie bedeuten .
Deshalb sage ich für meine Fraktion deutlich: Wir stehen
zur Aufnahme von Flüchtlingen, von Menschen, die vor
Bomben und Terror flüchten, und zwar nicht nur, weil es
die Genfer Flüchtlingskonvention gebietet, sondern weil
es ein zutiefst humanes Handeln bedeutet . Deswegen ist
es wichtig, dass wir für die Integration von Menschen
sorgen .

Wir als Linke stehen eindeutig gegen eine dumpfe
Stimmungsmache, die unterstellt, dass Flüchtlinge nur
oder zumindest überwiegend aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen . Sie können arbeiten, sie wollen arbeiten, aber dafür brauchen sie einfach Unterstützung .

Erstens . Der Erwerb von Sprachkenntnissen ist dabei
das A und O . Das, was hier bislang geboten worden ist,
ist eigentlich armselig . Sechs-Monats-Kurse wurden in
Teilzeit angeboten und dadurch auf zwölf Monate ausgedehnt . Lehrer, die diese Menschen unterrichten, werden
schlecht bezahlt, wodurch sie aufstocken müssen . Das,
meine Damen und Herren, ist Ihre Integrationspolitik .

Der Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit
hat dieser Tage erst erklärt, dass die bisher geplanten
290 000 Plätze bei weitem nicht ausreichen . Deshalb
sagt die Linke ganz klar und eindeutig: Wir brauchen
mehr und qualitativ bessere Sprachkurse, Schluss mit der
völlig daneben liegenden Diskussion darüber, dass eine
Selbstbeteiligung der Flüchtlinge an den Kosten erfolgen
soll .

Zweitens . Integration und Härte, wie von Herrn de
Maizière gefordert und umgesetzt, gehen einfach nicht
zusammen . Ich gebe Ihnen ein Beispiel: In meinem
Wahlkreis gibt es eine junge Familie . Ich will Ihnen eindeutig zeigen, dass die Familie existiert .

Aufgrund der neuen Abschiebepraxis hat in Zwickau
eine Afghanin dieser Tage einen - wie es so schön heißt Abschiebebescheid, einen Ausreisebescheid bekommen .
Die Frau ist Mutter von drei Kindern . Ein Kind hat sie auf
der Flucht verloren, ein kleines Mädchen ist ertrunken .
Das jüngste Kind ist gerade ein Jahr alt . Ihr Ehemann
arbeitet bei einem mittelständischen Unternehmen im
Ort . Sein Chef sagt jetzt: Das kann doch wohl nicht wahr
sein . Die Mutter soll abgeschoben werden, und der junge
Mann soll mit den drei Kindern hierbleiben . Er soll zur
Arbeit gehen und dabei den Kopf frei haben, wenn seine

Frau in Afghanistan den Kriegszuständen ausgesetzt ist .
Das ist doch keine Integrationspolitik, meine Damen und
Herren . Das ist doch schäbig . So etwas können wir doch
nicht wollen .

Drittens . Maßnahmen aus der Abteilung „Hauptsache
billig“ brauchen wir überhaupt nicht . Mit den 100 000 
1-Euro-Jobs für Flüchtlinge ist niemandem geholfen .
Frau Pothmer, Sie haben diese angesprochen . Wir haben
dazu eine andere Meinung . Wir wissen, dass diese 1-Euro-Jobs nicht in den ersten Arbeitsmarkt führen . Es kann
doch nicht sein, dass wir die Leute dann in 1-Euro-Jobs
abschieben .

Wir brauchen Fachkräfte . Frau Nahles sagt - und da
sind wir sogar bei Frau Nahles -,

„dass die Flüchtlinge zu Fachkräften von morgen werden“ . Ja, die Flüchtlinge sollen die Fachkräfte von morgen werden und nicht die Billigkräfte von heute sein .
Aber ich glaube, durch 1-Euro-Jobs Qualifikationen zu
vermitteln, ist ein bisschen schwierig . Das ist doch bloß
ein Abhaken, und das ist etwas, was wir nicht wollen .

Wir brauchen dringend die Aufhebung der Vorrangprüfung und das Bleiberecht für Asylsuchende . Diejenigen, die bereits eine Arbeit gefunden haben oder eine
Ausbildung haben, müssen hierbleiben dürfen, und die
Anerkennung der erworbenen Abschlüsse muss einfach
schneller funktionieren .

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir unterstützen den
Antrag der Grünen, aber ich wünsche mir schon, dass Sie
einmal in sich gehen, meine Damen und Herren von der
Koalition . Der Sonntag der letzten Woche liefert Ihnen
sehr viele Beweise dafür .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nichts schützt so sehr vor Erwerbslosigkeit
wie eine gute, solide Ausbildung. Zu diesem Ergebnis
kommen viele Studien. Heute werden es viele von Ihnen sagen. Ich glaube, jeder hier in diesem Hause weiß
das. Über diese Einsicht sollte es auch hier in diesem
Hause keine Meinungsunterschiede geben. Das Risiko,
erwerbslos zu sein, hängt also eng mit der Qualifikation
zusammen. Je niedriger sie ist, desto schlechter sind die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Nun dürfen wir verblüfft feststellen, dass dies auch
in der Begründung des vorliegenden Gesetzesentwurfes
ausgeführt wird: Qualifikation sei der beste Schutz vor
Erwerbslosigkeit, und dies unterstreiche den Stellenwert
von Aus- und Weiterbildung.

- Ja, Kollege Zimmer. - Das ist sehr, sehr schön, und
das würden wir Linke auch sofort unterschreiben. Aber
bei Ihnen - das muss ich Ihnen sagen - ist es einfach nur
leeres Geschwätz.

Weder in Ihrer bisherigen Arbeitsmarktpolitik hat sich
diese Erkenntnis wiedergefunden noch prägt sie dieses
Gesetz. Da können Sie sich empören, wie Sie möchten.
Das ist alles überflüssig; denn das Einzige, was Sie mit
diesem Gesetz tun, ist, Aktivitäten vorzutäuschen.

Ich sage Ihnen auch, warum. Das ist ein weiteres Mal
eine reine Ankündigungspolitik ohne jede Substanz, eigentlich so, wie wir es schon immer von dieser Bundesregierung zum Thema Arbeitsmarktpolitik gewohnt sind.

Aktuell verfügen 46 Prozent aller Erwerbslosen über
keine abgeschlossene Berufsausbildung. Im Bereich des
SGB II sind es sogar 57 Prozent. Allein im SGB II hatten
wir im Jahr 2015 1,1 Millionen erwerbslose Menschen
ohne Berufsausbildung. Dem stehen nach den aktuellsten
Zahlen im Hartz-IV-Bereich 27 835 geförderte Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Maßnahmen zur Erlangung
eines Berufsabschlusses gegenüber. So unterstreicht die
Bundesregierung den Stellenwert von Aus- und Weiterbildung in der Arbeitsmarktpolitik. Die Linke sagt: Sie
täuschen die Bürgerinnen und Bürger mit schönen Worten, und es folgen keine Taten.

Warum machen Sie den Menschen, den über 1 Million
Menschen, kein Angebot, Herr Zimmer?

Ich sage es Ihnen. Sie haben die Erwerbslosen aufs Abstellgleis geschoben. Das ist Ihre Arbeitsmarktpolitik
der letzten Jahre. Da wird die Linke nie mitmachen. Das
muss an dieser Stelle gesagt werden.

Und nicht nur das. Sie verweigern auch eine effektive Unterstützung. Ihre Alternative - die nenne ich Ihnen
jetzt auch - ist, die Menschen zu drangsalieren,

zu sanktionieren und ihnen in vielen Fällen sogar das
Existenzminimum zu verweigern. Das ist unmenschlich,
und das muss hier deutlich gesagt werden, meine Damen
und Herren.

Dass Sie sich auch noch trauen, hier von einer Verbesserung des Schutzes in der Arbeitslosenversicherung
zu schwafeln, grenzt schon etwas an Volksverdummung.
Von den Punkten, die Sie, Frau Kramme, genannt haben,
sind viele freiwillig. Das, was sich jemand im Niedriglohnbereich freiwillig leisten kann, darf er dann noch von
seinem Lohn bezahlen. Das ist für mich keine wirkliche
Verbesserung der Arbeitslosenversicherung.

Weil Sie anscheinend auch jeden Bezug zur Lebensrealität vieler Erwerbsloser verloren haben, schildere ich
Ihnen einmal die Situation dieser Menschen. Sie berichten mir nämlich oft von ihren frustrierenden Erfahrungen. Viele möchten sich weiterbilden und qualifizieren.
Sie haben sich genaue Gedanken darüber gemacht, was
für einen neuen Job sie suchen und was dabei helfen
könnte. Aber es kommt die Ernüchterung, wenn sie zum
Amt kommen, zum Jobcenter oder zum Arbeitsamt, wo
man ihnen dann sagt: Weiterbildung? Für Sie nicht.

Ursache ist die extreme Unterfinanzierung der Arbeitsmarktpolitik, der Kahlschlag, der im Jahre 2010 von
Ihnen so richtig eingeleitet wurde. Wenn Arbeitsmarktpolitik keine Chancenverhinderungspolitik sein soll, wie
es momentan aufgrund Ihrer Politik der Fall ist, muss sie
ausfinanziert sein. Nehmen Sie endlich Geld in die Hand,
um Weiterbildung zu finanzieren, statt einfach nur herumzuschwafeln!

Investieren Sie in die Menschen, anstatt sie zu demoralisieren! Unterstützen Sie die Stärken und die vorhandenen Potenziale, statt sie den Erwerbslosen abzusprechen!
Unterstützen Sie die gute Beschäftigung! Stoppen Sie
endlich die verdeckte Förderung der Wirtschaft im Zusammenhang mit Dumpinglöhnen und der Aufstockung
durch Hartz IV! Das darf es nicht mehr geben.

Für die Förderung muss deutlich mehr Geld zur Verfügung gestellt werden; aber das muss man natürlich auch
wollen. Die Linke fordert dies seit vielen Jahren. Wenn
Sie nicht bereit sind, für eine ordentliche Finanzierung
in der Weiterbildung zu sorgen, dann wird sich hier auch
nichts ändern. Notwendig ist ein Rechtsanspruch auf berufliche Weiterbildung. Sie würden staunen, wie viele Erwerbslose davon Gebrauch machen würden. Die Linke
sagt deutlich: Es geht nicht nur um Weiterbildungsangebote, sondern hier muss auch an anderen Stellschrauben
gedreht werden. Zum Beispiel muss dafür gesorgt werden, dass Alleinerziehende, die eine Weiterbildung machen wollen, mit einem Kitaplatz versorgt sind. Das ist
auch sehr wichtig.

Jetzt wollen Sie eine Weiterbildungsprämie für das
Bestehen der Zwischenprüfung und der Abschlussprüfung einführen.

Das ist ein richtiger Schritt; das spreche ich Ihnen auch
gar nicht ab.

Aber das Entscheidende ist doch - da müssen Sie mir
auch zuhören -, dass die Berufsqualifizierung durch einen Bildungszuschuss begleitet wird, wodurch geringere
Einkommen gerade während dieser Zeit ausgeglichen
werden. Und da geht es nicht um große Beträge. Für viele Menschen entscheidet sich das an wenigen Euro, ob
genug Geld vorhanden ist, um den Alltag bewältigen zu
können, wenn sie eine Weiterbildung machen.

Es gibt auch noch andere Faktoren, die hier wichtig
sind. In Ihrem Gesetzentwurf findet sich dazu aber leider nichts. Fehlanzeige! Der Handlungsbedarf ist riesig,
doch die Bundesregierung bewegt sich hier bestenfalls
um einige Millimeter. Dazu gehört auch, dass Sie in Ihre
Überlegungen zum Beispiel überhaupt nicht mit einbeziehen, dass Weiterbildungsinitiativen mit einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor flankiert werden
müssen; denn nach wie vor gibt es doch bei uns Regionen, in denen es zu wenige Arbeitsplätze gibt, aber wichtige gesellschaftliche Aufgaben vorhanden sind.

Meine Damen und Herren, mittlerweile werden über
zwei Drittel der Erwerbslosen nicht mehr durch die
Erwerbslosenversicherung betreut, sondern im HartzIV-System. Fast ein Viertel der Beschäftigten, die erwerbslos werden, fallen direkt in Hartz IV. Diese Zahlen
machen doch ganz deutlich, dass die Arbeitslosenversicherung in dieser Form zum Auslaufmodell geworden
ist. Nun aufgrund von minimalen Detailregelungen von
einer Stärkung durch den vorliegenden Gesetzentwurf zu
sprechen, ist aus unserer Sicht wirklich eine Frechheit.

Soll die Arbeitslosenversicherung wieder vom Sonderfall zum Regelfall werden, muss unter anderem die

Rahmenfrist wieder von zwei auf drei Jahre erweitert
werden

und der Anspruch auf Arbeitslosengeld bereits nach vier
Monaten Beitragszeit entstehen. Außerdem müssten ältere Erwerbslose einen Anspruch darauf haben, länger
Arbeitslosengeld zu erhalten.

Ich komme zum Schluss: Nichts von alledem findet
sich in Ihrem Gesetzentwurf. Aber das sind eigentlich
elementare Punkte sozialer Gerechtigkeit und des sozialen Friedens. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das sind, wie
ich glaube, Worte, die Sie hier in diesem Hause schon
lange vergessen haben.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, Sie haben 2001 hier in diesem Hause angesichts Ihrer angeblichen Jahrhundertreform wahre Lobeshymnen
angestimmt . Erinnern Sie sich noch?

- Das ist aber keine Entschuldigung, Herr Kurth . - Sie
wollten den Menschen ernsthaft weismachen, dass die
Rente zukunftsfest und generationengerecht gemacht
wird . Ich will Ihnen sagen, was Sie gemacht haben: Sie
haben die Axt an die gesetzliche Rentenversicherung gelegt - zur Freude der Versicherungswirtschaft . Das war
Ihr Erfolg, meine Damen und Herren .

Heute hält selbst Horst Seehofer, der nun nicht unser
Freund ist,

die Riester-Rente für gescheitert .

- Ich finde das wirklich nicht lustig - das muss ich Ihnen 
sagen -; das Thema ist nämlich sehr ernst .

Profitiert  hat  ganz  allein  die  Versicherungswirtschaft; 
denn die hat sich in diesem Land dumm und dämlich verdient, meine Damen und Herren .

Sie haben dafür gesorgt, dass die Beiträge für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer massiv angestiegen
sind . Sie haben die Kosten der privaten Vorsorge weitestgehend allein den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufgebürdet . Sie haben damit die paritätische
Finanzierung der Rente zerstört . Heute zahlen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht nur mehr; sie bekommen auch viel weniger raus, weil die Regierung das
Rentenniveau immer weiter absenkt . In keiner Bevölkerungsgruppe wächst der Anteil der Armen so schnell
wie unter den Rentnerinnen und Rentnern . Sie haben die
Rente nicht reformiert, Sie haben sie demontiert, und das
ist schäbig, meine Damen und Herren .

Weder Riester noch das Konzept der betrieblichen Altersvorsorge ist wirklich aufgegangen . Eine betriebliche
Altersvorsorge, an der sich tatsächlich auch die Betriebe und Unternehmen beteiligen, gibt es praktisch nur in
Großunternehmen . Und im Osten werden Sie betriebliche Altersvorsorge fast nirgendwo finden.

Was Sie völlig ignorieren, ist, dass viele überhaupt
nicht privat vorsorgen können . Das ist keine Frage der
Einsicht, sondern es ist eine Frage des Einkommens .
Nach dem Zusammenbruch der Textilindustrie im Vogtland zum Beispiel nach der Wende hieß das für viele

Kolleginnen und Kollegen: Arbeitslosigkeit . Sie haben
sich dann über Jahre hinweg von einer ABM zur anderen
ABM gehangelt. Sie haben mal eine Qualifizierungsmaßnahme gehabt, zum Schluss einen 1-Euro-Job . Ich frage
Sie: Wovon sollten die Kolleginnen und Kollegen eine
private Altersvorsorge bilden? Das war überhaupt nicht
möglich .

Sie schaffen einerseits in Europa den größten Niedriglohnsektor und wundern sich andererseits, dass die
Menschen kein Geld für private Vorsorge haben . Geht’s
noch? - Mit dem Mindestlohn vielleicht auch noch für
das Alter vorsorgen - wie soll denn das gehen? Glauben
Sie das wirklich? Die Linke sagt: Wir brauchen vernünftige Löhne . Das ist einfach Grundlage für eine gute Rente, meine Damen und Herren .

Ein weiteres Thema, das hier unbedingt angesprochen
werden muss: Die Bertelsmann-Stiftung hat kürzlich festgestellt, dass die Armutsgefährdung der über 65-Jährigen
vor allem in weiten Teilen Ostdeutschlands deutlich angestiegen ist . Brauchen Sie eigentlich noch irgendeinen
anderen Grund, um 25 Jahre nach der deutschen Einheit
dieses schreiende Unrecht ungleicher Renten in Ost und
West endlich zu beseitigen?

Oft genug hat die Große Koalition, insbesondere die
Kanzlerin, das ja versprochen . Aber das glaubt Ihnen niemand mehr . Schluss mit den Reden! Rentenangleichung
jetzt! Das fordert die Linke, meine Damen und Herren .

Und hören Sie endlich auf, so zu tun, als sei das nicht
finanzierbar.  Seit  2001  ist  die  Wirtschaftsleistung  des 
Landes enorm gewachsen . Diese Leistung wird von Millionen Beschäftigten erbracht . Aber bei denen kommen
die Zuwächse leider immer weniger an . Wenn wir in den
vergangenen Jahrzehnten eine so beispiellose Umverteilung von unten nach oben nicht gehabt hätten, würde
heute niemand mehr über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit reden . Ihre Argumente für die Rente erst ab
70, vielleicht demnächst ab 75, sind nichts anderes als
eine Verschleierung eines neuerlichen Rentenklaus, und
das haben die Menschen nicht verdient .

Ich komme zum Schluss . Wenn die Menschen auch im
Ruhestand ein sorgenfreies Leben haben sollen, kann die
Lösung nur eine Stärkung der gesetzlichen Rentenversicherung sein . Das fordert die Linke .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Wissen Sie, dieser Gesetzentwurf ärgert mich eigentlich so
richtig . Sie haben davon gesprochen, dass das Gesetz so
einen schönen, schwierigen Namen hat . Ich sage, es ist
ein vielversprechender Name: Gesetz zur Stärkung der
beruflichen Weiterbildung und des Versicherungsschutzes in der Arbeitslosenversicherung . Eine tatsächliche
Stärkung habe ich aber leider in Ihrem Gesetzentwurf
vergeblich gesucht .

Sie reden davon, dass Sie Langzeiterwerbslose verstärkt für eine berufliche Weiterbildung gewinnen und
ihre Motivation und ihr Durchhaltevermögen durch
Prämien stärken möchten . Mal wieder tun Sie so, als
ob die Menschen selber ganz alleine daran schuld wären, in welcher Situation sie sich befinden, weil sie wohl
nicht motiviert seien . Fragt sich nur: Wofür motiviert?
In Wahrheit gibt es kaum Weiterbildungsangebote . Statt
dies einzugestehen, bedienen Sie sich immer wieder der
Legende vom unmotivierten Erwerbslosen . Das ist schäbig, meine Damen und Herren . Ich denke, damit muss in
diesem Hause endlich mal Schluss sein .

Im Jahr 2010 gab es im Bereich des SGB II noch rund
220 000 Zugänge zur beruflichen Weiterbildung, im
letzten Jahr gab es nur noch rund 130 000 - ein Rückgang um über 40 Prozent . Die Zahl der Erwerbslosen im
Rechtskreis des SGB II ging aber im selben Zeitraum um
nur 10 Prozent zurück . Wenn Sie also behaupten wollen,
dass der Rückgang der Weiterbildung den sinkenden Erwerbslosenzahlen folgt, verkaufen Sie die Menschen für
dumm . Da sagen wir: Das kann nicht sein .

Viele wollen sich weiterbilden, doch Sie lassen sie
nicht . Ich kenne genügend Beispiele aus den Bürgersprechstunden in meinem Wahlkreisbüro oder aber auch
aus meiner Gewerkschaftsarbeit . Anstatt die Weitbildungsinteressierten zu unterstützen, speisen Sie sie mit
Almosen ab, und selbst die kürzen Sie noch über Sanktionen . So sieht Ihre Arbeitsmarktpolitik aus .

Die Bundesregierung wollte einen besonderen
Schwerpunkt beim Abbau der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit setzen . Jetzt sind bald drei Jahre vergangen, und es hat sich nichts getan . Hier haben Sie grandios
versagt .

Das können Sie nicht schönreden, so wie Herr
Schiewerling immer alles schönredet . Er guckt gar nicht
hoch, er liest ganz verbissen, wahrscheinlich in den neuesten Zahlen, die er wieder nicht versteht .

Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache, Herr
Schiewerling: Es gibt immer noch über 1 Million langzeiterwerbslose Menschen in diesem Land . Aber Sie tun
an dieser Stelle nichts .

Wenn Sie mehr Weiterbildungsangebote möchten, dann
müssen Sie einfach auch Geld in die Hand nehmen, dann
müssen Sie dafür sorgen, dass mehr Bildungsmaßnahmen stattfinden. Denn Bildung ist das A und O, um auf
dem Arbeitsmarkt bestehen zu können .

Das Verhältnis muss sich umkehren: Anstatt den
Menschen zu misstrauen oder sie zu verfolgen, sorgen
Sie lieber dafür, dass Langzeiterwerbslose ein Recht auf


Weiterbildung bekommen! Dieses Recht fordern wir als
Fraktion Die Linke ein .

Alles kann man aber nicht mit Weiterbildung lösen;
denn nicht immer sind es fehlende Qualifikationen, die
einer Arbeitsaufnahme im Weg stehen . Viele Menschen
sind sogar überqualifiziert, weil sie zwei, drei oder vier
Berufsabschlüsse haben . In vielen Regionen gibt es
reichlich qualifizierte Erwerbslose, aber viel zu wenige
Arbeitsplätze . Das ist leider Realität, zum Beispiel in
Ostsachsen: Erst gingen die Betriebe, dann gingen die
Beschäftigten, die Arbeitskräfte; heute ist diese Region
fast ausgeblutet . Wir brauchen hier Perspektiven . Deshalb fordern wir schon lange die Einführung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors .

Nun zur Arbeitslosenversicherung . Dazu gibt es in Ihrem Gesetzentwurf ja wirklich überhaupt nichts zu finden . Über zwei Drittel der Erwerbslosen werden nicht im
Bereich der Arbeitslosenversicherung betreut, sondern
im Hartz-IV-System . Fast ein Viertel der Beschäftigten,
die erwerbslos werden, fallen direkt in Hartz IV . Das ist
Ihre Arbeitsmarktpolitik der letzten 15 Jahre .

Die Arbeitslosenversicherung muss wieder der Regelfall bei der Absicherung von Erwerbslosigkeit sein . Dies
betrifft auch im besonderen Maße die kurzzeitig Beschäftigten wie Filmschaffende, aber auch etliche Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer gehören dazu .
Für diese bieten Sie ein völlig unzureichendes Angebot .

Eine wirkliche Antwort wäre, die Rahmenfrist wieder
von zwei auf drei Jahre zu erweitern

und einen Anspruch auf das Arbeitslosengeld bereits
nach vier Monaten Beitragszeit zu gewähren .

Ich komme zum Schluss . Diesen Fehler sozialdemokratischer Regierungsverantwortung zu korrigieren, sollte eigentlich auch Anliegen der Genossinnen und Genossen der SPD sein . Ich weiß natürlich, dass Sie das nicht
wollen . Für eine tatsächliche Umsetzung scheinen Sie im
Moment saft- und kraftlos zu sein .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie immer, wenn es sich um dieses Thema
dreht, haben Forschung und Wissenschaft - zumindest
außerhalb der arbeitgebernahen Institute - eine ziemlich
einheitliche Meinung . Ich zitiere einmal aus dem aktuellen Bericht der Bundesagentur für Arbeit:

Aktuell zeigt sich nach der Analyse der Bundesagentur für Arbeit kein flächendeckender Fachkräftemangel in Deutschland .

Dass überhaupt über einen Fachkräftemangel gesprochen wird, führt die Bundesagentur für Arbeit auf den
Beschäftigungszuwachs zurück . So ist das eben: Wenn
die Beschäftigung zunimmt, heißt das, dass die Nachfrage nach Arbeitskräften steigt . Da fühlt sich die Bundesregierung anscheinend berufen, die Unternehmen vor den
Gesetzen des freien Marktes zu schützen . Denn bekanntermaßen steigt mit der Nachfrage auch der Preis für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Die Linke sagt:
Das ist gut so .

Nach Untersuchungen der Bundesagentur für Arbeit
gibt es einen Fachkräftemangel im Wesentlichen in einzelnen technischen Berufsfeldern sowie im Pflege- und
Gesundheitsbereich. Der Pflege- und Gesundheitsbereich
ist ein Musterbeispiel dafür, warum die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter dort ständig wechseln . Die Arbeitsbelastung ist enorm, die Arbeitszeiten sind familienfeindlich
und gesundheitsschädigend, und die Entlohnung ist völlig unangemessen niedrig .

Der Pflegenotstand ist hausgemacht. Vor allen Dingen
aufgrund der Unterfinanzierung des Gesundheitssystems,
die Sie verschärft haben, wird er sich für die Beschäftigten in Zukunft verschärfen . Das, meine Damen und Herren, war bis jetzt Ihre Politik .

In den technischen Berufen - im Maschinenbau und
bei den Metall-, Sanitär- und Klempnerberufen - haben
wir einen sogenannten Fachkräfteengpass; das sind die
klassischen Ausbildungsbranchen . Aber der Anteil der
Betriebe, der ausbildet, liegt bei gerade mal 20 Prozent .
Nur jeder fünfte Betrieb bildet den Nachwuchs aus . Den
Unternehmen, die nun einen Fachkräftemangel fürchten,
kann man da eigentlich nur raten: Wer Fachkräfte will,

muss Fachkräfte ausbilden und sie ordentlich bezahlen .
So einfach ist das .

Dabei könnten wir sie politisch unterstützen, zum
Beispiel durch eine Ausbildungsplatzumlage . Wer nicht
ausbildet, zahlt ein; wer ausbildet, bekommt Unterstützung . Gerade kleineren Betrieben würden wir helfen,
wenn wir die Ausbildungsverbünde, die ja lange Zeit gefördert worden sind, wieder stärker fördern würden . Über
die Ausbildungsplatzumlage reden wir in diesem Haus
eigentlich schon seit Jahrzehnten .

Einmal abgesehen davon, dass die Lobesarien, die im
Antrag für Maßnahmen der Wirtschaft gesungen werden,
die in deren ureigenem Interesse liegen, in unseren Augen ebenso überflüssig sind wie Ihr fast schon peinliches
Selbstlob, könnten wir Linke viele Punkte unterschreiben . Um hier nur einmal einige zu nennen: die Anreize
für die Erwerbstätigkeit von Frauen, die bessere Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf, die Nutzung
der Potenziale von Migrantinnen und Migranten und die
Integrations- und Qualifizierungsinitiative für Langzeiterwerbslose . Was die Linke natürlich besonders freut,
ist die Integration von Menschen mit Behinderung auf
dem ersten Arbeitsmarkt . Ja, das alles könnten wir unterschreiben .

Leider stützen Sie aber seit Jahren eine Politik, die auf
das Gegenteil Ihrer Forderungen hinausläuft . Das wissen
die Antragsteller natürlich nur zu genau; denn sie fordern
in ihrem Antrag selbst, dass diese Forderungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt werden
sollen . Es soll also nicht mehr Geld geben . Schwupp!
Und schon sind die ganzen Träume in Bezug auf die
32 Punkte in Ihrem Antrag ausgeträumt .

Schauen wir uns einmal die Forderungen für die Langzeiterwerbslosen an . Zum Beispiel wollen Sie die Weiterbildung für Langzeiterwerbslose stärken . Ja, klar; da
machen wir mit . Aber was haben Sie denn in den letzten Jahren getan? Sie haben doch die Mittel in diesem
Bereich massiv gekürzt . Jetzt wollen Sie die Aktivitäten
wieder ausweiten - im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel . Wie soll das denn gehen?

Zusammengefasst: Die Worte hör ich wohl, die Worte
hör ich auch gern, allein mir fehlt der Glaube .

Die Linke wird natürlich weiterhin kritisch hinterfragen,
wie Sie Ihre 32 Forderungen in Ihrem schönen Antrag
denn umsetzen wollen .

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Für einen solchen
Schaufensterantrag steht die Linke nicht zur Verfügung .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll - das
sagt zumindest die Bundesregierung - der bestmögliche
Gesundheitsschutz für schwangere und stillende Frauen
gewährleistet werden . Sagen Sie einmal, meine Damen
und Herren von der Regierung, und auch Sie, Frau Ministerin Schwesig, meinen Sie das wirklich ernst? Ich
habe da so meine Zweifel . Ich will Ihnen auch erklären,
warum: Kürzlich haben Sie der Rechtsverschärfung für
Alleinerziehende im Hartz-IV-Bezug zugestimmt .

Dass es nicht dazu gekommen ist und dieses Thema erst
einmal abgesetzt worden ist, haben wir nur dem massiven Protest der Verbände und der Linken zu verdanken .

Jetzt wollen Sie den Mutterschutz für schwangere und
stillende Frauen lockern . Da versteht man doch die Welt
nicht mehr, wenn Sie den alltäglichen Überlebenskampf
von Alleinerziehenden noch schwerer machen wollen und schwangere und stillende Frauen noch weniger
schützen wollen . Was Sie hier machen, ist ein Angriff auf
die Mütter und unsere Kinder . Sie sollten sich schämen,
so etwas hier in den Bundestag einzubringen .

Nun werden Sie sagen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beziehen Sie Schülerinnen, Studentinnen und
Praktikantinnen in den Mutterschutz ein . Ich sage Ihnen:
Das war schon längst notwendig und überfällig .

Gleichzeitig schaffen Sie aber - hören Sie mir bitte einmal zu - bestehende Schutzvorschriften faktisch ab . Das
Verbot der Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit soll nach
Ihren Vorstellungen nämlich dann nicht mehr gelten,
wenn die Frau sich ausdrücklich dazu bereit erklärt . Man
fragt sich ja: Welchen Bezug haben Sie zur Lebenswirklichkeit? Was glauben Sie denn, wie eine junge Frau, die
von ihrem Job abhängig ist, auf die Frage ihres Chefs
reagieren wird, ob sie denn ausnahmsweise eventuell
spätabends oder am Feiertag arbeiten würde? Sie hat
doch gar keine Alternative . Sie wird natürlich diesem
Ansinnen zustimmen .

Dem Chef vehement zu widersprechen, das wird wohl
die absolute Ausnahme sein, sofern der Chef überhaupt
fragt und die Freiwilligkeit im Gesetz nicht ohnehin als
Freibrief ansieht .

Diese angebliche Verbesserung ist nichts anderes als eine
Aufweichung von Schutzvorschriften . Und das ist mit
der Linken nicht zu machen .

Das ist Handeln getreu dem Motto: Wenn die Beschäftigte sich vermeintlich freiwillig bereit erklärt, ist alles
erlaubt .

Und das aus einem sozialdemokratisch geführten Hause!
Das macht einen wirklich fassungslos .

Aber es geht noch weiter: Faktisch wollen Sie eine
Unterscheidung in unverantwortbare und verantwortbare
Gefährdung für schwangere und stillende Frauen einführen . Entweder ist eine Arbeit gefährdend, oder sie ist es
nicht . Der Begriff „unverantwortbar“ lässt doch mehr offen, als er tatsächlich regelt . Das geht zulasten des Schutzes von schwangeren und stillenden Frauen . Auch das ist
für die Linke völlig inakzeptabel .

Meine Damen und Herren, seit Jahren wird auf europäischer Ebene über die Ausweitung des Mutterschutzes
diskutiert. Deutschland befindet sich mit seinen Regelungen im Vergleich zu anderen EU-Staaten am unteren Ende . Deutschland hat auch immer einen längeren
Mutterschutz blockiert . Dabei zeigen Studien, dass ein
längerer Mutterschaftsurlaub die Wiedereinstiegsquote
ins Berufsleben fördert und Frauen gestärkter und motivierter wieder arbeiten gehen . Sie zeigen auch, dass ein
verbesserter Mutterschutz bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie hilft . Außerdem steigert er die Chancen
von Frauen im Berufsleben .

Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen: Nutzen Sie die Sommerpause, um sich vor allen Dingen mit
einer echten Stärkung des Mutterschutzes zu beschäftigen, sofern Sie das wirklich möchten . Ich kann nicht erkennen, dass das bislang der Fall ist .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sie sagen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf,
das sei ein Integrationsgesetz . Ich sage Ihnen: Das ist ein
Ausgrenzungsgesetz für Menschen, die bei uns Schutz
vor Krieg und Verfolgung suchen . So werden Sie die Integration nicht bewältigen .

Sie ignorieren praktisch komplett die Mahnungen
und Hinweise der Verbände, die tatsächlich mit Flüchtlingen arbeiten . Sie unterstellen den Menschen, die zu
uns kommen, fehlenden Integrationswillen . Im Wesentlichen präsentieren Sie nur Verschärfungen, Kürzungen
und Sanktionen .

Aber am schlimmsten ist: Sie geben damit der Ausländerfeindlichkeit am rechten Rand nach . Das ist genau der
falsche Weg, meine Damen und Herren .

- Hören Sie mir zu, liebe Kollegin Mast! Dann können
Sie vielleicht noch ein bisschen lernen, gerade was 1-Euro-Jobs angeht . - Integration in den Arbeitsmarkt gelingt
eben nicht über 1-Euro-Jobs, und schon gar nicht über
die 80-Cent-Jobs . Das zeigt die Erfahrung, die wir in den
letzten Jahren gesammelt haben .

Die kommunalen Spitzenverbände haben zudem zu
Recht darauf hingewiesen, dass ein gewaltiger Verwaltungsaufwand auf sie zukommt, weil die Flüchtlinge
30 Euro weniger im Monat bekommen sollen . Dazu sagt
die Linke: Das ist völlig unsinnig .

Diese Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlingen bieten
keine Qualifikationsmöglichkeiten. Sie sind auch nicht
dazu geeignet, die deutsche Sprache zu erlernen . Wo sie
innerhalb der Gemeinschaftsunterkünfte stattfinden, werden sie auch reguläre Beschäftigung verdrängen . Sinnvoll
wären stattdessen durchgehende Einstiegsqualifizierungen mit Deutschkursen und verstärkte Anstrengungen,
die Berufsabschlüsse der Flüchtlinge anzuerkennen .

Der Bundesrat wollte, dass Flüchtlinge rasch Zugang
zu Ausbildungsbeihilfe und zum Ausbildungsgeld erhalten . „Rasch“ heißt sofort und nicht erst in 15 Monaten .
Das hat die Bundesregierung ebenso abgelehnt wie alle
anderen vom Bundesrat vorgeschlagenen Erleichterungen zum Hochschulzugang . Das ist völlig unverständlich .

Wir sind uns alle einig: Für Integration sind Sprachkenntnisse nötig . Aber statt allen Asylsuchenden Integrations- und Sprachkurse anzubieten, bleibt das Angebot hinter dem Bedarf zurück . Wir brauchen circa
800 000 Plätze in den Integrationskursen, schätzt Pro
Asyl . Es ist aber nur Geld für 300 000 Menschen da . Dabei haben wir noch nicht einmal über die Qualität der
Kurse geredet .

Wer keinen Platz in einem Integrationskurs findet, der
gilt nach Ihrem Gesetzentwurf als integrationsunwillig
und wird dann mit Sanktionen bestraft .

Das hat nichts, aber auch gar nichts mit Integration zu
tun . Das ist Demütigung und Angstmache .

Die Linke fordert: Sanktionen für Flüchtlinge und
auch für Erwerbslose in Deutschland müssen endlich abgeschafft werden .

Ich komme zum Schluss . Wir brauchen frühzeitige
Sprachkurse, Qualifikationsangebote und sichere Bleibeperspektiven gerade für Menschen, die einen Beruf oder
eine Ausbildung aufgenommen haben, und eine schnellere Anerkennung der Berufsabschlüsse . Nur so funktioniert es .

Was Sie unter Fordern und Fördern verstehen, haben
wir bei Hartz IV gesehen . Die Linke fordert: keine Neuauflage von Hartz IV! Wir werden das auf gar keinen Fall
unterstützen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Es ist traurig, dass bei der CDU/CSU bei
diesem wichtigen Thema so viele Leute gehen .

Aber es ist für Sie wahrscheinlich auch nicht ganz so
wichtig .

Es gibt ein helles und ein dunkles Deutschland . In dem
einen glitzert es . Eltern fahren mit den Kindern in den
Urlaub . Zum Geburtstag gibt es ein iPhone und zu Weihnachten ein neues Fahrrad . Und das andere Deutschland?
Das spielt in den Plattenbauten, in Sozialwohnungen und
Suppenküchen, wo Kinder nach der Schule ein warmes
Mittagessen bekommen . Das hat sogar die Bild am Sonntag erkannt . Das, meine Damen und Herren, ist die knallharte Realität in Deutschland 2016 .

Diese Bundesregierung kennt alle Zahlen, aber das interessiert sie nicht . Wissen Sie, was der Hohn ist? Hohn
ist, dass die Bundesregierung 2 Euro Kindergelderhöhung spendiert . Das reicht noch nicht einmal für ein Paket Windeln. Sie sollten sich schämen. Ich finde, das ist
wirklich ein Skandal .

- Es geht noch weiter, Kollege Bartke . - Im Jahr 2015
war rund jedes siebte Kind auf Hartz IV angewiesen; das
sind über 1,5 Millionen Kinder unter 15 Jahren, und es
werden jährlich immer mehr . 2,3 Millionen Mädchen
und Jungen sind laut dem Statistischen Amt Eurostat in
Deutschland von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht; das ist fast jedes fünfte Kind . Für 350 000 Kinder
und Jugendliche sind die Tafeln die einzige Chance, ein
Frühstück oder ein warmes Mittagessen zu bekommen .
Diese springen für den von der CDU/CSU und der SPD
abgebauten Sozialstaat ein und müssen sehen, wie sie
dafür die Mittel zusammenbekommen . Die Bekämpfung
der Armut verlagern Sie so auf das Ehrenamt .

Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, hier etwas
zu tun . Ja, da kann man nichts verdienen, wie zum Beispiel in der Rüstungsindustrie . Dafür ist immer Geld da .
Das ist das Resultat Ihrer langjährigen Politik . Das, meine Damen und Herren, macht die Linke nicht mit .

Die sozialen Leistungen müssen Armut verhindern
und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen . Um Kinderarbeit zu bekämpfen, fordern wir einen umfassenden
Aktionsplan . Die sozialen Sicherungssysteme müssen
Armut von Kindern und Jugendlichen ausschließen . Dafür brauchen wir eine eigenständige Kindergrundsicherung . Ganz wesentlich ist, dass es auch um die Bekämpfung der Armut der Eltern geht . Wenn Frau Nahles sagt,
dass gute Arbeit der Schlüssel dafür sei, dann möchte ich
Sie daran erinnern, dass insbesondere die SPD mit der
Agenda 2010 die vielen prekären Arbeitsverhältnisse erst
ermöglicht und so die soziale Schieflage vorangetrieben
hat . Dadurch ist in diesem Land ein Strudel entstanden,

der mit seinem Sog immer mehr Menschen in den sozialen Abstieg herunterzieht . Das ist die Wahrheit, meine
Damen und Herren .

Statt in Demut die Richtung zu korrigieren - Kollege
Bartke, hören Sie schön zu -, heimst Ihr Altkanzler diese
Woche den mit 10 000 Euro hochdotierten Ludwig-Erhard-Preis ein, weil er mit seiner Agendareform alles auf
eine Karte gesetzt hat .

Da wundern Sie sich, dass Politik ihre Glaubwürdigkeit
verliert? Statt der Agenda 2010 braucht es gute Arbeit
mit guten Löhnen . Leiharbeit, Teilzeit, Minijobs müssen
der Vergangenheit angehören .

Wir brauchen einen Mindestlohn von 12 Euro . Das wäre
der richtige Weg .

- Nein, wir sind bei 12 Euro, Kollege Bartke . - Das erreichen wir nur durch einen Politikwechsel . Sozial, meine
Damen und Herren, geht anders . Dafür steht die Linke .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der konservative Teil der Koalition rühmt
sich ja gerne, etwas für die Selbstständigen zu tun . Tatsächlich haben aber viele der Selbstständigen das Gefühl,
von der Bundesregierung gerade hinsichtlich ihrer sozialen Absicherung im Stich gelassen zu werden . Über viele
Jahre höre ich jetzt schon die Klagen, aber verbessert hat
sich an der Situation nichts . Im Hinblick auf Ihre angebliche Vertretung der Interessen von Selbstständigen ist das
schon einigermaßen dürftig . Für die Linke ist das völlig
inakzeptabel .

Ein Problem, das bei vielen Selbstständigen für
schlaflose Nächte sorgt, sind die hohen Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung; hier werden sie benachteiligt . Meine Damen und Herren der Koalition, nehmen
Sie bitte einmal zur Kenntnis, dass hier etwas getan werden muss .

Die Bundesregierung geht offensichtlich davon aus, dass
Selbstständige und Kleinunternehmer zu den Gutverdienern gehören . Das ist aber mitnichten der Fall . Dies zeigt
auch die hohe Zahl der Selbstständigen, die ergänzend
Hartz-IV-Leistungen bekommen . Im Jahre 2015 waren
es 117 000 .

Besonders prekär ist die Situation oft für Solo-Selbstständige . In vielen Fällen verlagern Unternehmen Aufgaben und das gesamte Risiko auf alleinarbeitende
Selbstständige . Der Weg in die Selbstständigkeit ist für
viele ein Weg in die prekäre Tätigkeit, von der man seine
Familie einfach nicht ernähren kann . Solo-Selbstständige verfügen nun einmal über ein unterdurchschnittliches
Einkommen . Ich glaube, da sind wir uns auch in diesem
Hause einig . Insbesondere bei Solo-Selbstständigen ist
die Selbstständigkeit auch Ausdruck zu weniger sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze oder auch einer
Outsourcing-Mentalität der Unternehmen .

Oft war die Entscheidung zur Selbstständigkeit keine
freiwillige . Durch die Einführung der Förderung als sogenannte Ich-AG im Zuge der Hartz-Gesetze wurden die
Solo-Selbstständigen als Allzweckwaffe gegen Erwerbslosigkeit auserkoren; dies endete aber für viele in einer
Sackgasse . Zudem führte es zu Wettbewerbsverzerrungen und sorgte für einen ruinösen Wettbewerb . Doch das
war der Bundesregierung damals egal und ist es ihr auch
heute noch . Viele Selbstständige fühlen sich mit ihren
Problemen alleingelassen und zu wenig gefördert . Insbesondere für Kleinselbstständige müssen bessere Rahmenbedingungen geschaffen werden . Dies betrifft vor
allem auch die Verbesserung der Einkommenssituation .

Mit unserem Antrag wollen wir einen wichtigen
Beitrag zu mehr Gerechtigkeit leisten . Derzeit wird bei
Selbstständigen ein Krankenkassenbeitrag erhoben, der
ein Einkommen von über 4 000 Euro annimmt . Erst bei
Nachweis niedrigerer Einnahmen wird die Beitragsbemessung auf 2 178 Euro gesenkt, sodass rund 400 Euro
Beitrag zu leisten sind . Nur in wenigen Ausnahmefällen
kann der Beitrag darunterliegen .

Ein Beispiel: Wenn Sie als Selbstständiger ein Einkommen von 800 Euro haben, zahlen Sie die Hälfte als
Beitrag für die Krankenversicherung, also einen Beitragssatz von 50 Prozent. Ich finde, das ist nicht gerecht.

Ich weiß nicht, wie Sie es finden würden, wenn Sie die
Hälfte Ihrer Diäten als Beitrag zur Krankenkasse zahlen
müssten . Wir möchten einen realistischen und fairen Beitrag zur Krankenversicherung für Selbstständige, der bezahlbar und leistbar ist . Auch Sie werden sicherlich mit
vielen Selbstständigen reden . Daher wissen Sie, dass das
schon lange ein Problem in dieser Gesellschaft darstellt .

Wir fordern, dass sich der Mindestbeitrag an der Geringfügigkeitsgrenze von 450 Euro orientiert . Das wäre
ein Beitrag von rund 70 Euro zur Krankenversicherung
und 12 Euro zur Pflegeversicherung. Oberhalb davon soll
wie bei den Angestellten entsprechend dem Einkommen
gezahlt werden . Das ist aus unserer Sicht eine Frage der
Gerechtigkeit .

Eine weitere Gerechtigkeitslücke muss geschlossen
werden . Für freiwillig Versicherte mit geringem Einkommen, etwa freiwillig versicherte Rentnerinnen und Rentner, Studierende mit über 14 Semestern oder über 29 JahVizepräsidentin Petra Pau

re alt und auch Promovierende, ist der Mindestbeitrag
von derzeit rund 177 Euro einfach zu hoch und entbehrt
jeder Grundlage . Auch hier wollen wir den Mindestbeitrag auf rund 70 Euro senken .

Die beiden vorliegenden Anträge sind ein weiterer
Baustein für mehr soziale Gerechtigkeit in diesem Land .
Vielleicht entdecken Sie, meine Damen und Herren von
der Union, Ihr Herz für die Selbstständigen wieder - nicht
nur für die, die überdurchschnittlich verdienen, sondern
auch für die, die unterdurchschnittlich verdienen -, und
vielleicht entdecken Sie, meine Damen und Herren der
Sozialdemokratie, die soziale Gerechtigkeit wieder . Ich
fürchte aber, dass Sie alle davon nichts wissen wollen
und Ihre Politik weiter so fortsetzen . Meine Damen und
Herren, ich sage Ihnen: Sozial geht anders, und das geht
nur mit der Linken .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung ist der Meinung, dass
Deutschland mehr Selbstständige braucht . Das Bundeswirtschaftsministerium verkündet im Rahmen einer Initiative - zu lesen auf der Internetseite; ich zitiere -:

Hier besteht noch viel Potential für mehr Aufbruchsstimmung, Wagemut und Lust auf unternehmerische Selbständigkeit .

Das ist doch wieder typisch für diese Bundesregierung .
Von anderer Seite fordert sie Bewegung, aber bei ihrer
eigenen Politik sehen wir nur Stillstand, und das sorgt
natürlich auch für Resignation, besonders bei unseren
Selbstständigen. Das, finde ich, muss hier einfach mal
gesagt werden .

Bei den großen Risiken des Lebens wie Krankheit und
Altersarmut lassen Sie die Selbstständigen im Stich; denn
diese können sich nur sehr schwer dagegen absichern .
Aber anstatt hier zu handeln, schicken Sie immer noch
mehr Menschen sehenden Auges in prekäre Verhältnisse .
Das ist unsozial, und das wissen Sie auch ganz genau .

Viele Selbstständige, insbesondere Solo-Selbstständige, berichten mir regelmäßig - ich gehe davon aus, dass
auch Sie diese Situation aus Ihren Wahlkreisbüros kennen -, dass sie Sorgen und Ängste haben, die Krankenversicherung nicht mehr bezahlen zu können oder aber
auch in Altersarmut abzurutschen .

Viele Selbstständige verdienen so wenig, dass sie Probleme haben, ihre Krankenversicherung selbst zu bezahlen .
Ein Grund dafür ist die zu hohe, nicht den tatsächlichen
Einkommen entsprechende Mindestbemessung .

Ich will es Ihnen erklären: Ein Mindestbeitrag von rund
400 Euro ist für viele Menschen kaum zu leisten, gerade bei Solo-Selbstständigen . Sie nicken, liebe Kollegin
Klein-Schmeink . Angesichts von Solo-Selbstständigen,
die im Durchschnitt mit 1 500 Euro brutto nach Hause
gehen, frage ich Sie von der Koalition: Wie sollen die

noch 400 Euro als Mindestbeitrag für ihre Versicherung
bezahlen? Das geht einfach gar nicht . Das ist unsozial,
meine Damen und Herren, und das wissen Sie auch ganz
genau .

Mehr als die Hälfte aller Solo-Selbstständigen ist nicht
für das Alter abgesichert, weder durch die gesetzliche
Rentenversicherung noch über eine Lebensversicherung .
Sie können es sich einfach nicht leisten . Da sagen wir:
Das ist unsozial, und das muss sich verändern .

Die Regelungen zur Arbeitslosenversicherung für
Selbstständige schließen viele Betroffene aus, da der Zugang zu restriktiv ist und die Beiträge oft nicht aufgebracht werden können . Viele Selbstständige fühlen sich
mit ihren Problemen völlig alleingelassen . Nicht wenige - wir haben es heute schon gehört - schuften am Rande der Selbstausbeutung zu niedrigem oder niedrigstem
Einkommen, muss man sagen . Über 100 000 Selbstständige stocken zusätzlich mit Hartz-IV-Leistungen auf . Das
kann es doch wohl nicht sein . Das ist doch nicht das, was
wir wollen . Wir haben ja mittlerweile für abhängig Beschäftigte, wenn auch viel zu spät und aus unserer Sicht
viel zu niedrig, einen Mindestlohn eingeführt . Ebenso
haben wir auch für Selbstständige eine Verantwortung
und müssen eine Haltelinie nach unten einziehen . Das
erwarten wir auch von dieser Bundesregierung .

Die Linke möchte einen realistischen und fairen Beitrag zur Krankenversicherung für alle Selbstständigen,
der vor allen Dingen auch bezahlbar ist . Wir fordern,
dass sich der Mindestbeitrag an der Geringfügigkeitsgrenze von 450 Euro orientiert . Das wäre ein Beitrag
von rund 70 Euro im Monat für die Krankenversicherung und von rund 12 Euro im Monat für die Pflegeversicherung .

Oberhalb davon soll natürlich entsprechend dem Einkommen gezahlt werden wie bei Angestellten auch .

Außerdem brauchen wir eine Einbeziehung der Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung,

um sie vor allen Dingen vor Altersarmut zu schützen .
Altersarmut ist das große Thema, das wir dringend für
die Zukunft bearbeiten müssen . Die Linke fordert eine
Orientierung am tatsächlichen Einkommen . Die gesetzliche Rente muss wieder ein höheres Leistungsniveau
haben . Die gesetzliche Rentenversicherung muss für
einen sozialen Ausgleich sorgen und wieder für alle attraktiv sein .

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Es gibt viel
zu tun, gerade zur Verbesserung der Situation von Selbstständigen . Doch das, meine Damen und Herren der Bundesregierung, wird natürlich mit Ihrer unsozialen Politik

Peter Weiß nicht gelingen . Dafür bedarf es eines Politikwechsels,
und der geht nur mit der Linken .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn das Bundessozialgericht urteilt, dass
EU-Bürgerinnen und -Bürger Anspruch auf Sozialleistungen haben, dann geht die Bundesregierung nicht etwa
daran, dieses höchstrichterliche Urteil umzusetzen. Nein,
Sie machen sich das ganz einfach: Sie verändern die
Rechtslage. Ich frage Sie: Mit welchem Ziel? Doch ganz
ausdrücklich mit dem Ziel, dass EU-Bürgerinnen und
-Bürger Deutschland wieder verlassen, wenn sie hier in
finanzielle Nöte geraten. Ich sage Ihnen: Das ist unsozial.

Das heißt, das Grundrecht auf ein menschenwürdiges
Existenzminimum wird geopfert. Frau Nahles macht den
Seehofer und denkt, so bekommt sie die Wählerinnen
und Wähler wieder zurück.

Ich sage Ihnen: Das funktioniert nicht.

Vor einigen Jahren hatte das Bundesverfassungsgericht zum Asylbewerberleistungsgesetz zu urteilen.

- Hören Sie mir doch zu! Dann können Sie vielleicht
noch etwas lernen. - Damals sprach der Verfassungsrichter Ferdinand Kirchhof die denkwürdigen Worte an die
Bundesregierung:

Das Motto, ein bisschen hungern, dann gehen die
schon, könne es doch wohl nicht sein.

Aber genau diesem Motto folgen Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein weiteres Mal. Unsozialer geht es
wirklich nicht, meine Damen und Herren!

Wahrscheinlich müssen wir ein weiteres Mal damit
rechnen, dass das Gesetz, das Sie jetzt entworfen haben,
vor dem Bundesverfassungsgericht oder sogar vor dem
Europäischen Gerichtshof landet. Das ist schon beschämend genug. Schlimmer noch ist aber das Signal, das Sie
mit diesem Gesetz aussenden. Sie hauen damit genau in
die Kerbe der Brexit-Befürworter in Großbritannien. Sie
bestätigen das Vorurteil, dass angeblich Hunderttausende nach Deutschland kommen wollen, um hier Sozialleistungen abzukassieren. Sie bestätigen die verbreitete
Wahrnehmung, dass die europäische Einigung im Interesse der Unternehmen vorangetrieben wird. Aber wenn
es um die kleinen Leute geht, die sich dort auf die Suche nach Arbeit machen wollen, wo es wirtschaftlich gut
läuft, dann ist Schluss mit der europäischen Idee. Dann
zählen auf einmal wieder nationale Interessen.

Die Brexit-Befürworter in Großbritannien haben ihren Solidaritätsschein für Europa verbrannt. Mit diesem
Gesetz gießen Sie Benzin in das gleiche Feuer. Das darf
doch wohl nicht wahr sein.

Wachen Sie endlich auf! Stellen Sie sich den sozialen
Verpflichtungen, die ein zukunftsfähiges Europa mit sich 
bringt!

Das menschenwürdige Existenzminimum ist im
Grundgesetz festgeschrieben.

- Ich bin ja auch noch gar nicht fertig. - Es gilt für deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger und ebenso für
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die hier in
Deutschland leben. Darüber sind wir alle uns doch wohl
einig.

Mit Ihrem Gesetz schließen Sie Tausende von EU-Bürgerinnen und -Bürgern von jeder öffentlichen Hilfe aus.
Diese EU-Bürger leben bereits hier. Sie leben hier, weil
sie in ihren Heimatländern keine Perspektive für sich und
ihre Familien sehen. Diese Menschen werden aber auch
nicht einfach abreisen, wie Sie es wollen. Wo sollen sie
denn auch hin? Wenn Sie den Menschen alle Möglichkeiten und Perspektiven rauben, verrohen sie irgendwann
und resignieren. Ich weiß nicht, ob Sie es merken: In diesem Klima sind wir schon längst angekommen. Auch die
Folgen spüren wir. Wir spüren sie immer mehr und tagtäglich. Ich frage Sie: Können Sie das noch länger verantworten?

Die Kommunen haben zu Recht darauf hingewiesen,
welche Kosten durch das BSG-Urteil auf sie zukämen.
Viele Kommunen stehen finanziell bereits mit dem Rücken an der Wand. Das ist ein Problem, das wir alle kennen. Die Linke fordert: Die Gemeinden müssen endlich
wieder genug Mittel an die Hand bekommen, damit sie
ihren Aufgaben wieder nachkommen können.

Sie wissen doch, wie in diesen Bereichen gekürzt wird.

Mit Ihrem Gesetzentwurf nehmen Sie den Ausländerfeinden und den Rechtspopulisten nicht den Wind


aus den Segeln, sondern, im Gegenteil, verschärfen die
Schlagseite des europäischen Einigungsprozesses. Wachen Sie endlich auf, ändern Sie den Kompass, oder Sie
fahren uns in einen Sturm hinein, in dem wir am Ende
alle als Schiffbrüchige enden werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wenn man Ihnen hier zuhört, denkt man, Sie leben in einer anderen Welt. Ich als Gewerkschafterin erfahre täglich, dass die Wirklichkeit ganz vieler Menschen
völlig anders ist.

Frau Nahles, ich muss Ihnen hier einige andere Zahlen
nennen, die Sie immer gerne weglassen, weil sie nicht
in Ihr Bild hineinpassen: Jeder zehnte Beschäftigte in
Deutschland arbeitet zu einem Armutslohn. Jeder Sechste über 65 Jahre ist von Armut bedroht.

Jedes siebte Kind lebt von Hartz IV. In Ostdeutschland
ist es sogar jedes fünfte Kind. Mindestens 14,5 Millionen
Menschen haben seit Einführung von Hartz IV mindesEwald Schurer

tens einmal diese Leistung bezogen. Viele dieser Menschen können sich ab Mitte des Monats kein warmes
Mittagessen mehr leisten. Sie haben Angst, am Ende des
Monats die Stromrechnung nicht bezahlen zu können.
Sie fühlen sich in ihrer Würde verletzt. Sie sind verletzt,
meine Damen und Herren. Und Sie? Sie tun überhaupt
nichts dagegen!

Wenn Sie hier immer so schön davon reden und anpreisen, dass es 43 Millionen Beschäftigungsverhältnisse gibt, kann ich Ihnen nur entgegnen: Erzählen Sie das
einmal meinem Kollegen Leiharbeiter in Zwickau - der
arbeitet nämlich bei einem Automobilzulieferer, weil wir
ein VW-Standort sind -, der drei Jobs hat. Er sagt immer
zu mir: Sabine, von den 43 Millionen Jobs gehören mir
allein drei. Das finde ich so ungerecht. Und da stellen
Sie sich hier hin und sagen, dass Sie es geschafft haben,
dass es 43 Millionen Beschäftigungsverhältnisse gibt.
Deutschland bedeutet bei uns, dass viele in einem Zweitjob arbeiten müssen.

Es gibt nämlich in Deutschland 2,6 Millionen Menschen,
die noch in einem Zweitjob arbeiten. Das ist ihre Realität! So sieht es nämlich aus.

Fest steht: Deutschland ist wie nie zuvor in Arm und
Reich gespalten.

Die Tafeln, die Kleiderkammern, die Suppenküchen Herr Weiß, Sie können ja einmal dort hingehen und sich
anschauen, was dort für ein Andrang herrscht -, die haben Hochkonjunktur und haben sogar Probleme, den Bedarf zu decken. Das ist die Realität!

Es ärgert mich hier an dieser Stelle, dass Sie die Armut
nicht sehen wollen. Sie können da nicht weggucken. Sie
können sich da auch nicht verstecken. Die Armut ist da
in Deutschland! Sie aber sehen zu, wie die Rentnerinnen
und Rentner mit 500 Euro nach Hause gehen und damit
ihren Lebensabend bestreiten müssen,

wenn Kinder kein Geld haben, um am Klassenausflug
teilzunehmen, weil die Eltern das eben nicht finanzieren können, wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
trotz Vollzeitjob am Ende des Monats nicht mehr wissen,
wie sie über die Runden kommen sollen. Und Sie? Sie
sehen da einfach zu. Sie sehen zu, wie 1 Million Langzeitarbeitslose schon seit vier Jahren oder länger in der
Erwerbslosigkeit gefangen sind.

Denken Sie allen Ernstes, dass das Einzelfälle sind?
Ich sage Ihnen, Sie irren sich ganz gewaltig. Das sind
keine Einzelfälle, es handelt sich hier um Millionen von
Menschen, die keine Perspektive mehr haben.

Sie lassen diese Menschen einfach in der Statistik verschwinden. Das ist das Resultat Ihrer Politik in den letzten Jahren.

Dass sich diese Bundesregierung beharrlich weigert,
etwas gegen diesen Missstand zu tun, finde ich unerträglich.

Der linke Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten,
Professor Dr. Christoph Butterwegge, sagte,

dass die Bundesregierung Reichtumsförderung statt Armutsbekämpfung betreibt; recht hat er. Er hat auch recht,
wenn er sagt:

Seit der „Agenda 2010“ und den sog. Hartz-Gesetzen herrscht soziale Eiseskälte in Deutschland.

Frau Ministerin Nahles, Sie sind mit dem Versprechen
angetreten, deutlich mehr für langzeiterwerbslose Menschen zu tun und sie eher und schneller in Arbeit zu bringen. Was haben Sie erreicht? Nichts haben Sie erreicht.

Die Langzeiterwerbslosigkeit stagniert auf einem hohen
Niveau; es sind immer noch knapp 1 Million Menschen.

Wir brauchen endlich deutlich mehr Mittel für Unterstützungsleistungen. Wir brauchen eine Vermittlung auf
Augenhöhe, sodass die Erwerbslosen eben nicht als Bittsteller in die Jobcenter kommen,

und wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Zudem fordern wir immer noch die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors; andere
sagen „sozialer Arbeitsmarkt“ dazu.

Das entwürdigende Hartz-IV-System muss abgeschafft
werden. Wir brauchen eine sanktionsfreie Mindestsicherung. All das fordert die Linke.

Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik muss den Menschen
wieder in den Mittelpunkt stellen. Warum haben die
Rechtspopulisten solchen Zulauf? Die Motive, rechtspopulistisch zu wählen - ob nun in Deutschland, in anderen EU-Ländern oder in den USA -, sind soziale Ausgrenzung, Perspektivlosigkeit und Abstiegsängste. Diese
Bundesregierung hat nicht verstanden, was die meisten
Menschen in Deutschland bewegt. Sie haben wertvolle

Sabine Zimmermann Zeit verschenkt. Kein zentrales Problem haben Sie gelöst. Die Spaltung zwischen Arm und Reich wird immer
größer.

Auch der Mindestlohn kam zu spät und ist viel zu
niedrig. 12 Euro ohne Ausnahmen: Das wäre hier der
richtige Schritt.

Und: Schaffen Sie die Leiharbeit ab! Gute Arbeit,
unbefristete Beschäftigung und Löhne, von denen man
leben und seine Familie ernähren kann: Das fordert die
Linke. Nur so würde es gehen.

Stärken Sie die gesetzliche Rente! Sie muss armutsfest sein.

Das Rentenniveau muss wieder angehoben werden. Raus
mit den Kürzungsfaktoren! Weg mit der Rente ab 67!

Wir brauchen eine solidarische Mindestrente von
1 050 Euro;

denn ich finde, unsere Rentnerinnen und Rentner haben
es verdient, nach einem harten Arbeitsleben keine Zeitungen austragen oder in Müllcontainern wühlen zu müssen, um die Flaschen dort einzusammeln.

Eine Riesenschande ist die zunehmende Kinderarmut.
Aber auch hier tun Sie nichts. Lediglich eine Kindergelderhöhung um 2 Euro pro Monat waren Ihnen die Kinder
wert.

Die Linke fordert Sofortmaßnahmen, um diesen unwürdigen Zustand zu beenden.

Ja, all das kostet Geld, aber dieses Geld ist im System.
Es muss nur ordentlich verteilt werden. Sie verteilen es
falsch. Wir brauchen unbedingt eine Vermögensteuer.

Ich komme zum Schluss. Nachdem die Kanzlerin nun
gesagt hat: „Ich mache weiter“, wissen wir, dass alles so
bleibt, wie es ist. Dazu sagen wir: Nein! Sozial geht anders. Was wir brauchen, ist ein Politikwechsel, und der
geht nur mit der Linken.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sie überkleben erneut die Probleme der Pflegeversicherung mit Pflästerchen, statt endlich die strukturellen Ursachen zu beseitigen . Das hat schon bei den
Vorgängergesetzen nicht funktioniert, und das wird auch
dieses Mal nicht funktionieren .

Die zentralen Probleme gehen Sie nicht an.

Unverändert wird nur ein Teil der Pflegekosten übernommen und nicht die Gesamtkosten, die den pflegebedürftigen Menschen tatsächlich entstehen. Pflegebedürftig zu werden, bedeutet heute ein hohes Armutsrisiko .
Eigenanteile für die Pflege können leicht Hunderte Euro
pro Monat ausmachen . Wer kann sich das alles leisten?
400 000 Menschen brauchen schon jetzt die Hilfe zur
Pflege, die sogenannte Sozialhilfe.

Auch für die Beschäftigten in der Pflege tun Sie
nichts. In einem Pflegeheim in Saarbrücken arbeitet Uwe
seit zehn Jahren als Altenpfleger. Er sagt mir: Durch die
bisherigen gesetzlichen Veränderungen hat sich seine Arbeitssituation nicht verbessert . Er betreut auf zwei Etagen 40 Bewohnerinnen und Bewohner, davon 20 in der
Grundversorgung, und das umfasst alles: von der Körperpflege über die Ernährung bis hin zu den nicht medizinischen, pflegerischen Tätigkeiten. Für die anderen 20 ist
er nur - ich sage: „nur“ - für die Medikation und die Verbände usw. zuständig. Das ist Pflege im Minutentakt und
im Dauerlauf, sagt Uwe . Leider seien bei diesem Stress
Pflegefehler zum Alltag geworden. 2 000 Euro netto verdient er mit allen Zulagen im Schichtsystem, und er ist
noch einer der Besserverdienenden im Haus .

Und da wundern Sie sich, meine Damen und Herren,
wenn immer weniger junge Menschen Pflegeberufe erlernen wollen?

Im angesprochenen Heim konnte keiner der Ausbildungsplätze besetzt werden . Dieser Beruf bedeutet hohe
psychische Belastungen, erhöhte Burn-out-Raten, psychosomatische Erkrankungen und Rückenbeschwerden .
Viele Altenpflegerinnen und -pfleger steigen deshalb irgendwann aus, zu viele während oder unmittelbar nach
der Ausbildung, und daran wird Ihr Gesetz nichts ändern .

Die Linke sagt: Je mehr qualifizierte und gut bezahlte
Pflegekräfte, umso besser für die Pflege.

Allein aus Kostengründen scheuen Sie aber davor zurück, gewisse Standards festzulegen .

Die Linke fordert: Pflegeberufe müssen aufgewertet werden, und das sofort .

Das heißt konkret: bessere Löhne und weniger Arbeitsbelastung .

Die Linke fordert ein Ende des Wettbewerbs- und Privatisierungswahns .

Auch jemand mit wenig Geld hat ein Recht auf eine gute
Pflege im Alter.

Pflege ist eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge
und gehört deshalb ohne Wenn und Aber in die öffentliche Hand .

Geben Sie den Kommunen endlich das Geld dafür .

Wir brauchen eine Pflegevollversicherung, die alle
Kosten der Pflege abdeckt. Zuzahlungen sind und bleiben unsozial .

Zuzahlungen ließen sich vermeiden, wenn endlich alle
in dieselbe Versicherung einzahlen würden . Da sind wir
doch gar nicht so weit weg voneinander, liebe Kollegin .

- Die wollen wir nicht alle; aber wir wollen sie .

Wir wollen, dass der Chefarzt und die Krankenschwester,
die Abgeordneten und unsere Kolleginnen und Kollegen
Saaldienerinnen und Saaldiener in eine Versicherung einzahlen . Das gehört sich einfach so .

Die private und die gesetzliche Pflegeversicherung
gehören zusammengeführt zu einer solidarischen Pflegeversicherung . Es darf nicht sein, dass die privaten
Versicherungen die Besserverdiener, die Jungen, die Gesunden einsammeln und die Solidargemeinschaft alle Risiken trägt. - Zumindest auf dem Papier, liebe Kollegin
Rawert, haben wir ja die gleiche Meinung . - Aber statt
solidarisch die Kosten der Pflege auf alle in der Gesellschaft zu übertragen, legen Sie heute wieder einen Gesetzentwurf vor, mit dem keines der zentralen Probleme
in der Pflege wirklich angegangen wird. Es bleibt dabei:
Eine andere Pflegepolitik geht nur mit der Linken.

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Während bei der Förderung von Unternehmen
alle Hebel in Bewegung gesetzt werden und nichts zu
teuer ist, soll die soziale Absicherung von EU-Bürgerinnen und -Bürgern auf der Strecke bleiben . Wir sagen:
Das Grundrecht auf Sicherung des Existenzminimums
muss für alle Menschen in Deutschland gelten .

- Das habe ich nicht gesagt, Kollege Zimmer .

Mobilität in Europa muss sozial abgesichert werden .
Das Streichen der sozialen Absicherung für EU-Bürgerinnen und -Bürger widerspricht grundsätzlich dem europäischen Gedanken . Daran krankt die EU aber schon seit
Anbeginn . Im Mittelpunkt stehen die wirtschaftlichen Interessen, denen sich die Menschen unterzuordnen haben .
Das Soziale bleibt auf der Strecke . Dagegen wenden wir
uns hier .

Namenhafte Juristen haben den Gesetzentwurf der
Bundesregierung in Grund und Boden gestampft .

- Ich sage es Ihnen gleich, Kollege Zimmer . - Deren
Gutachten sind mehr als eindeutig: Ihr Gesetzentwurf ist
verfassungswidrig .

Das Grundrecht auf ein Existenzminimum steht allen
Menschen in Deutschland zu, ob nun mit deutscher oder
ausländischer Staatsangehörigkeit. So stellt Professor
Dr . Berlit in seiner Stellungnahme fest:

Mit nationalem Verfassungsrecht ist der Entwurf auf
der Grundlage der derzeitigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts mit dem Grundrecht auf
ein menschenwürdiges Existenzminimum . . . unvereinbar .

Noch deutlicher formuliert es die Neue Richtervereinigung:

Die Abschaffung von Sozialleistungen an besonders
schwache Mitmenschen untergräbt die deutsche
Rechts- und Verfassungsordnung . Schwerer Schaden droht dem Arbeits- und Sozialrecht . Die Regelung schafft eine Gruppe moderner Sklaven, die alle
Arbeitsbedingungen und jedes Lohnniveau akzeptieren müssen, um hier zu überleben .

- Das sagt die Neue Richtervereinigung . Ich zitiere hier .
Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen .

Dies erhöht den Druck auf diejenigen, die zur Zeit
regulären Beschäftigungen im untersten Qualifikations- und Einkommensbereich nachgehen . . . . Bisher galt, dass jeder Mensch unabhängig von seiner
Herkunft dasselbe Recht auf ein Leben in Würde in
sich trägt . Die Neuregelung ersetzt dieses tragende
Prinzip durch sozialrechtliche Apartheid.

Die Folgen für die deutsche Gesellschaft sind unabsehbar .

Ich sage: Dieses Gesetz fügt sich in die unsoziale Politik
dieser Bundesregierung ein .

Dabei müsste es die Bundesregierung doch eigentlich
besser wissen . Gerade Rumänen und Bulgaren wird oft
unterstellt, sie kämen hierher, um Sozialleistungen abzugreifen . Die Erwerbsquote dieser beiden Gruppen liegt
aber bei über 80 Prozent, sodass dieser Vorwurf unhaltbar ist .

Wir wollen ein Europa für die Menschen . Dazu gehört auch die soziale Absicherung . Die Bundesregierung
hat mit ihrer unsozialen Politik und mit ihren SpardikParl. Staatssekretärin Anette Kramme

taten schon genug Schaden in Europa angerichtet und
für einen dramatischen Vertrauensverlust der EU bei den
Menschen gesorgt . Dieser Irrweg muss endlich beendet
werden .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weihnachten steht vor der Tür . Wir freuen uns auf
Weihnachten, auf die Tage im Kreise unserer Kinder und
Enkelkinder . Wir erfreuen uns an ihren glänzenden Augen, wenn sie die Geschenke auspacken .

Für mehr als 2 Millionen Kinder gilt das nicht . Sie
leben in Armut und spüren besonders an Weihnachten,
was Armut bedeutet . Geschenke, so es sie überhaupt gibt,
fallen bescheiden aus . Für die Einladung der Großeltern
reicht das Geld nicht, und zu oft wird sogar auf den Weihnachtsbaum verzichtet . Im Regelsatz sind solche Kosten
nicht vorgesehen .

Wie fühlen sich wohl Eltern, die Jahr für Jahr erklären,
dass es nur ein ganz kleines Geschenk geben wird, weil
sie kein Geld haben? Glück haben da die Kinder, die von
den Tafeln einen Schokoladenweihnachtsmann bekommen . Aber auch da reicht es längst nicht mehr für alle
Kinder; denn sie sind auch bei den Tafeln Mangelware .
Kinderarmut ist und bleibt der größte Skandal in diesem
eigentlich so reichen Land, und das nicht nur zur Weihnachtszeit, sondern im ganzen Jahr .

Die Tafeln leisten Großes . Sie unterstützen regelmäßig über 1,5 Millionen Menschen, darunter 500 000 Kinder und Jugendliche . An dieser Stelle möchte ich allen
freiwilligen Helferinnen und Helfern Dank sagen, die die
Menschen mit Trost und dem Allernötigsten versorgen .

Eigentlich wäre es die Aufgabe der Politik, diese Zustände zu beenden, und zwar so schnell wie möglich .
Wie kann es sein, dass Sie zuschauen, wie in einem der
reichsten Länder Hunderttausende Menschen von Lebensmittelspenden abhängig sind? Ich bin empört darüber, dass Sie uns Jahr für Jahr an dieser Stelle das Gleiche
sagen und nichts ändern . Im Gegenteil: Die Armut nimmt
weiter zu in unserem Land .

Ursache, meine Damen und Herren, ist Ihre Verarmungspolitik der letzten Jahre, die auch immer mehr Kinder in
diesen Armutsstrudel reißt . Das ist der eigentliche Skandal .

Und kommen Sie nicht wieder damit, dass wir nur
über Einzelfälle reden . Jedes siebte Kind lebt in Deutschland von Hartz IV . Spätestens seit Hartz IV weiß doch
jeder in diesem Land, dass die Spaltung zwischen Arm
und Reich zunimmt .

Und was mich daran besonders entsetzt, ist, dass die Sozialdemokraten alles wissen, aber nichts verändern . Machen Sie endlich Ihren Fehler von damals rückgängig .

Ich bin viel unterwegs bei den Tafeln . Wenn ich sehe,
wie die Mütter mit ihren Kindern in der Schlange stehen,
dann kommen mir vor Wut die Tränen . Die Leute fragen
mich: Wie soll die Zukunft meiner Kinder aussehen? Warum muss ich hier stehen, obwohl ich zwei Jobs habe? Trotz der zwei Jobs reicht es oftmals nicht .

Darauf gibt es nur eine Antwort: Alle Kinder brauchen
eine faire Zukunftsperspektive .

Die Menschen müssen von ihrer Arbeit leben und ihre
Familien ernähren können . Dafür müssen aber die Rahmenbedingungen stimmen .

Erstens . Die Bundesregierung muss dringend ein
Konzept gegen Kinder- und Jugendarmut vorlegen .

Zweitens . Die sozialen Leistungen müssen Armut verhindern und Teilhabe ermöglichen .

Drittens . Die Regelsätze für Kinder müssen erhöht
werden .

Viertens . Eine Kindergrundsicherung muss eingeführt
werden .

Die prekäre Beschäftigung wie Leiharbeit, Teilzeit
und Minijobs muss zurückgedrängt werden, und der
Mindestlohn muss rauf auf 12 Euro;

denn die Armut der Kinder beruht immer auf der Armut
der Eltern . Dem Befristungsirrsinn muss endlich Einhalt
geboten werden .

Gerade für junge Familien ist diese Ungewissheit zermürbend . Sachgrundlose Befristungen müssen abgeschafft werden .

Das sind die Lösungen, die greifen würden und die wir
auch brauchen .

Sehr geehrte Damen und Herren, Kinderarmut muss
endlich der Vergangenheit angehören .

Leider ist das aber nicht der Fall . Wenn die Kanzlerin
hier an diesem Pult sagt: „Den Menschen in Deutschland
ging es noch nie so gut“,

dann ist das angesichts der 2 Millionen Kinder in Armut
zynisch .

Die Armut ist da . Sie kann sich nicht verstecken; Sie können sie auch nicht wegdiskutieren .

Sie schauen aber einfach nur weg; Sie wollen sie nicht
sehen . Wer so redet wie die Kanzlerin, der ist unfähig, die
Lage dieser Kinder zu verbessern .

Soziale Gerechtigkeit wird nur mit einer starken Linken erreicht . Wir brauchen einen starken Sozialstaat, auf
den sich die Menschen in Notsituationen verlassen können, der sie nicht zu Bettlern und Bittstellern degradiert
und der ihnen vor allen Dingen nicht die Würde nimmt .

Sozial geht anders! Dafür steht die Linke .

Ich wünsche Ihnen schöne Weihnachten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es geht uns gut, sagt die Kanzlerin. Die offizielle Zahl der Erwerbslosen ist laut Statistik so niedrig wie
lange nicht, die Wirtschaft brummt, der Laden läuft - das
sagen Sie ja immer . Herr Schiewerling vor allen Dingen
sagt immer: Es geht uns gut . Ich wollte Sie schon immer
mal fragen, Herr Schiewerling: Wen meinen Sie, wenn
Sie sagen: „Es geht uns gut“? Wer ist mit „uns“ gemeint,
wenn doch die Armut breiter Bevölkerungsschichten immer mehr zunimmt?

Die steigende Zahl wohnungsloser Menschen dokumentiert das Versagen der Bundesregierung bei der Armutsbekämpfung .

Die Kinderarmut nimmt zu, die Altersarmut nimmt zu,
und, ja, auch unter Erwerbstätigen nimmt die Zahl der
Armen zu . Der Mindestlohn schützt einfach nicht vor Armut, weil er zu niedrig ist .

Die Zahl der wohnungslosen Menschen ist in den letzten
Jahren deutlich angestiegen, von 248 000 im Jahr 2010
auf 335 000 in 2014 . Darunter waren 29 000 Kinder, Tendenz steigend .

Für die Bundesregierung existiert das Problem Wohnungslosigkeit offiziell nicht, da sie keine Zahlen erhebt,
frei nach dem Motto „Was ich nicht weiß, macht mich
nicht heiß“ . Die eben genannten Angaben haben wir
von der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe . Zudem kann man der Antwort auf meine Frage entnehmen - ich zitiere -, dass Wohnungslosigkeit vielfach
nicht in fehlendem Wohnraum begründet sei, sondern
in der Regel soziale und psychische Ursachen habe und
einhergehe mit familiären Schwierigkeiten, Suchtproblemen oder Krankheiten. Ich finde, das schlägt dem Fass
den Boden aus; denn das bedient die Vorurteile gegenüber wohnungslosen Menschen, nach dem Motto „Selbst
schuld!“, und das kann einfach nicht sein .

In der Mehrzahl der Fälle ist die Kombination aus
immer weniger bezahlbaren Wohnungen und einer verfestigten und steigenden Einkommensarmut breiter Bevölkerungsschichten der Grund . Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden, Kollegin Kolbe . Ich sage, dass die
Löhne mit daran schuld sind, weil sie so niedrig sind,

dass sich einige Menschen keine Wohnung leisten können . Die Menschen haben immer weniger Geld in der Tasche, und das ist Folge Ihrer Politik in den letzten Jahren .

Zu Jahresanfang habe ich die Bundesregierung gefragt, welche Kenntnisse ihr zu erfrorenen wohnungslosen Menschen zur Verfügung stehen . - Keine Kenntnisse .
Sie weiß natürlich von nichts . Die Bundesarbeitsgemeinschaft hat auch hierzu eine Dokumentation erstellt: Seit
1991 sind mindestens 289 wohnungslose Menschen in
Deutschland an Unterkühlung verstorben . „Sie erfroren
im Freien, unter Brücken, auf Parkbänken, in Hauseingängen, in Abrisshäusern, in scheinbar sicheren Gartenlauben und in sonstigen Unterständen“, so die BAG W .
Gestern hat die BAG W den ersten Kältetod im Jahr 2017
bestätigt: ein 53-jähriger wohnungsloser Mann im Landkreis Gießen . Zehn weitere Fälle werden im Moment geprüft . Es ist ein Skandal, dass in Deutschland Menschen
erfrieren!

Auch wenn die Bundesregierung formal nicht zuständig
ist, entlässt sie dies nicht aus der Verantwortung, Kältetote in Deutschland zu verhindern .

Die Wohnungslosigkeit muss endlich bekämpft werden, und wir müssen endlich eine Statistik etablieren .
Deshalb unterstützen wir den Antrag der Grünen .

Der Bund kann sich hier nicht einfach wegducken . Wir
brauchen mehr sozialen Wohnungsbau, eine Stärkung
der Wohnungslosenhilfe, und - damit komme ich zum
Schluss - wir brauchen mehr gute und existenzsichernde
Arbeit, wir brauchen einen Mindestlohn von mindestens
12 Euro,

wir brauchen armutsfeste Renten und soziale Sicherungssysteme, die vor Armut schützen .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Bekämpfung von Altersarmut ist ein wichtiges Thema für die Linke . Deshalb lassen Sie mich gleich
zum Kern dieser Debatte kommen: Immer mehr Menschen in Deutschland im Alter von 55 Jahren und älter
sind von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht . Ihre
Zahl stieg von 4,9 Millionen im Jahr 2010 auf 5,7 Millionen im Jahr 2015 an . Damit waren 2015 20,8 Prozent
aller über 55-Jährigen von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht . Das wird die Linke nicht hinnehmen .

Das sind die Fakten . Das ist keine Realitätsverweigerung, wie der Parlamentarische Geschäftsführer der
CDU/CSU-Fraktion, Herr Grosse-Brömer, jüngst in einem Gastbeitrag in der Welt behauptet hat, verbunden mit

dem Vorwurf, die Linke trage immer die gleiche Armutsleier vor .

Herr Grosse-Brömer selbst präsentiert, wie nicht anders
zu erwarten, neben politischen Giftpfeilen in seinen
Aussagen leider keine weiteren Fakten zur Thematik .
Ich sage Ihnen eins: Wenn Sie das Thema Altersarmut
noch länger ignorieren, dann wird sich bald ein Chor von
5,7 Millionen Betroffenen Gehör verschaffen. Spätestens
das wird Sie dann aus Ihrer Ignoranz wecken . All diesen
Menschen zu sagen, sie existieren überhaupt nicht, finde
ich herablassend und unverschämt .

Das hat sich die Linke auch nicht ausgedacht . Das sind
die harten Daten von Eurostat, dem statistischen Amt der
Europäischen Union. Ich finde, es ist eine grundlegende
Frage des Anstandes in unserer Gesellschaft, dass die ältere Generation, die lange Jahre und Jahrzehnte schwer
gearbeitet hat, für ihre Lebensleistung Anerkennung erfährt . Die Linke fordert: Im Alter muss man ein Leben in
Würde führen können .

Um es Ihnen anschaulich zu machen: Armutsgefährdung liegt laut Eurostat bei einem Einkommen bis
1 033 Euro netto im Monat vor . Wir reden also von
Millionen Menschen in Deutschland, die nicht mehr als
1 000 Euro im Monat zum Leben haben . Wer hier im Parlament möchte behaupten, dass man damit ein sorgenfreies Leben führen kann? In München kann man davon
kaum die Miete zahlen, und in Ballungszentren steigen
die Mieten enorm . Strom, Wasser, Lebensmittel - alles
wird teurer .

Diese Woche kam die Meldung, dass 6 Millionen
Menschen der Strom abgedreht wurde - doch nicht, weil
sie gern im Kerzenschein sitzen oder sich mit kaltem
Wasser duschen wollen, nein, weil sie einfach kein Geld
haben, um die Stromrechnung zu bezahlen . Das darf so
nicht weitergehen .

Viele Ältere kommen in meine Bürgersprechstunde
und berichten mir, dass sie im Winter nur einen Raum
beheizen - den auch nur so wenig wie möglich -, sich
lieber eine dicke Strickjacke oder einen dicken Pullover
anziehen, um die Heizkosten zu sparen . Merken Sie
eigentlich gar nicht, wie die Armut in Deutschland zunimmt? 5,7 Millionen ältere Menschen sind von Armut
bedroht, und Ihnen fällt nichts anderes ein, als die Zahlen
schönzureden, die Realität zu verdrängen oder diese Zahlen in Zweifel zu ziehen . Ihr Zynismus in dieser Debatte
ist wirklich schwer zu ertragen . Sie sollten sich schämen .

In der zunehmenden Armut Älterer spiegelt sich aber
auch die gesamte Problemlage im Bereich Arbeit und
Soziales wider: hoher Anteil von Niedriglöhnen, hohe

Erwerbslosigkeit von Älteren, immer mehr Armutsrenten . Armut breitet sich zunehmend in Deutschland aus .
Sie ist da, und man kann sie nicht in Gastbeiträgen wegschreiben, wie es der Parlamentarische Geschäftsführer
der CDU/CSU-Fraktion gerne macht .

Wir brauchen eine armutsfeste soziale Absicherung bei
Erwerbslosigkeit, eine gesetzliche Rente, die zum Leben
reicht, und wir brauchen einen Mindestlohn, der wirklich
seinen Namen verdient . Er muss rauf auf 12 Euro .

Wer sich weigert, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen,
dass die Armut in Deutschland zunimmt, kann auch Armut nicht bekämpfen . Eine konsequente Bekämpfung
der Armut geht nur mit der Linken .

Danke schön .

 Danke schön . - Ich muss noch einmal auf das eingehen, was die Kollegin Griese bezüglich der Agenda 2010
gesagt hat . Martin Schulz spricht ja davon, dass die hart
arbeitenden Menschen endlich mehr Lohn in der Tüte
bzw . mehr Geld in der Tasche brauchen

und dass die Armut zunimmt . Davon spricht er . Ich will
aber - ich bin noch nicht ganz fertig - die SPD-Genossinnen und -Genossen einmal daran erinnern, dass wir
durch die Agenda 2010 einen enormen Wandel am Arbeitsmarkt erlebt haben, nämlich weg vom gut bezahlten
Vollzeitarbeitsverhältnis hin zu prekärer Beschäftigung .

Ich will das auch mit Zahlen unterstützen: Wir haben
1 Million Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer - gerade haben wir die Schwelle von 1 Million erreicht -, und wir wissen ganz genau, dass die bis
50 Prozent weniger Geld kriegen als die, die in der
Stammbelegschaft arbeiten . Wir haben Werkverträge .
Wir haben 5,7 Millionen Menschen, die in Altersarmut
leben . Wir haben 3,4 Millionen Kinder, deren Eltern sich
nicht einmal eine Woche Urlaub leisten können .

Das alles sind Auswirkungen der Agenda 2010, und ich
finde, dass man sich an dieser Stelle nicht hinstellen und
sagen kann, wie gut diese Agenda 2010 gewesen ist;
denn sie hat Armut in diesem Land gebracht . Auch die
SPD muss endlich einmal einsehen, dass es so ist, und ich
hoffe, dass der Kanzlerkandidat Martin Schulz sich von
der Agenda 2010 distanziert .

Danke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute die Große Anfrage unserer
Fraktion zur Situation der Solo-Selbstständigen . Von
den 4,2 Millionen Selbstständigen in Deutschland sind
mittlerweile über die Hälfte solo-selbstständig . Sie haben keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und sie versuchen, sich mit Aufträgen auf dem harten Arbeitsmarkt
zu behaupten . Wer heute selbstständig ist, ist längst nicht
mehr automatisch Chef oder Unternehmer . Die soziale
Lage der Selbstständigen hat sich in den letzten Jahren
dramatisch verändert . Viele können ihre Krankenkassenbeiträge nicht zahlen . Sie leben von extrem niedrigen
Einkommen und müssen fürchten, auch im Alter arm zu
sein . Darauf muss die Politik reagieren .

Im Jahre 1999 hat die rot-grüne Mehrheit hier im Haus
das Gesetz zur Förderung der Selbstständigkeit verabschiedet . Das war sozusagen die Geburtsstunde der sogenannten Ich-AGs .

Seit Jahren wissen wir, dass nur aus ganz wenigen Gründungen in dieser Zeit wirklich erfolgreiche Unternehmen
entstanden sind . Gleichzeitig greifen aber immer mehr
große Unternehmen nur zu gern auf Solo-Selbstständige
zurück . Auf diese Weise sparen sie sich natürlich den Arbeitgeberbeitrag für die Sozialversicherung . Das führt zu
immer mehr Scheinwerkverträgen und Scheinselbstständigkeit . Damit, meine Damen und Herren, muss endlich
Schluss sein .

Unter den Solo-Selbstständigen finden sich sehr unterschiedliche Berufsgruppen, zum Beispiel die Computerspezialisten . Viele von ihnen verdienen ganz gut . Aber
in einem der größten Bereiche der Solo-Selbstständigen,
dem Bereich der sogenannten personennahen Dienstleistungen, verdienen 40 Prozent der Solo-Selbstständigen
nicht mehr als 1 100 Euro . Personennahe Dienstleistungen findet man zum Beispiel in der Gastronomie und im
Hotelgewerbe, aber auch medizinische und Pflegeberufe
gehören dazu . Allesamt sind sie für schlechte Arbeitsbedingungen berüchtigt . Ebenso gehören erzieherische Berufe dazu, zum Beispiel selbstständige Lehrerinnen und
Lehrer, aber auch der ganze Kreativbereich, zum Beispiel Schauspieler, Musiker, Künstlerinnen und Künstler .

Auch bei den freien Journalistinnen und Journalisten
sieht die Lage oft kritisch aus . Deshalb, meine Damen
und Herren, müssen wir die Künstlersozialkasse stärken .

Ein Drittel aller hauptberuflich Solo-Selbstständigen
verdient nur 1 100 Euro . Zur Erinnerung - wir haben
in dieser Woche schon einmal über Altersarmut gesprochen -: Die Armutsgrenze liegt bei 1 033 Euro . Nennen
wir es doch beim Namen: Selbstständigkeit zu solchen
Bedingungen ist modernes Tagelöhnertum . Das muss abgeschafft werden .

Die meisten der Solo-Selbstständigen haben eine abgeschlossene Berufsausbildung oder auch einen Hochschulabschluss . Ich frage mich wirklich: Wollen Sie
diese Menschen mit der Symbolpolitik von Frau Nahles
immer weiter in die Enge treiben?

Ihre Korrekturen, zum Beispiel das Gesetz zu Leiharbeit
und Werkverträgen aus dem vergangenen Herbst, sind
viel zu klein . Das ist reine Kosmetik, und das hilft den
Solo-Selbstständigen überhaupt nicht .

Sprechen wir heute von Armut trotz Arbeit in Deutschland, dann sprechen wir nicht nur über diejenigen, die im
Niedriglohnbereich arbeiten, sondern wir sprechen auch
über den großen Teil der 2,3 Millionen Solo-Selbstständigen . Diese Zahl macht eigentlich deutlich, dass die
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Krankenversicherung für die allermeisten Solo-Selbstständigen
viel zu hoch angesetzt ist . Das muss dringend verändert
werden .

Wir wollen, dass die Beiträge anhand des tatsächlichen Einkommens festgesetzt werden . Die untere Bemessungsgrenze sollte im Bereich der Geringfügigkeitsgrenze von 450 Euro liegen .

Im Moment haben wir die Situation, dass allein die
Krankenversicherungsbeiträge viele kleine Selbstständige in die Armut drücken . An andere soziale Absicherungen wie zum Beispiel an eine Altersvorsorge für die Solo-Selbstständigen ist überhaupt nicht zu denken, weil sie
dafür einfach das Geld nicht haben . Bereits jetzt verfügt
knapp die Hälfte der ehemaligen Selbstständigen im Alter über weniger als 1 000 Euro . Auf die Einkommensarmut - das wissen wir doch - folgt immer die Altersarmut .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21985

Volles Risiko, volle Leistung - das alles schützt heute
nicht mehr vor einem Leben am Rande des Existenzminimums und vor der ständigen Unsicherheit: Wie kann ich
den nächsten Monat noch überstehen?

Wir haben in unserem Entschließungsantrag Vorschläge gemacht, was getan werden muss: ein wirksames Vorgehen gegen Scheinselbstständigkeit, eine Untergrenze
beim Einkommen, zum Beispiel durch gesetzliche Mindesthonorare, eine realistische Beitragsbemessung in
der Krankenversicherung und vor allen Dingen auch die
Stärkung der Künstlersozialkasse . Vielen Solo-Selbstständigen fehlt die soziale Absicherung . Damit fallen
viele Menschen in Armut . Tun Sie endlich etwas, und
unterstützen Sie unseren Entschließungsantrag!

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Sie haben letzte Woche bestimmt von der Liste der Länder mit den glücklichsten Menschen gehört .
Unter den ersten fünf sind vier skandinavische Länder
sowie die Schweiz . Deutschland liegt abgeschlagen auf
Platz 16 . Wissen Sie, warum die Norwegerinnen und
Norweger die glücklichsten Menschen sind? Weil sie einen funktionierenden Sozialstaat haben .

Das ist es, was uns unterscheidet:

Kaum jemand muss im Alter in Armut leben, die Jungen
müssen keine Angst haben, nach befristeten Arbeitsverhältnissen oder Leiharbeit wieder aus dem Job zu fliegen,
die Menschen werden für ihre Arbeit ordentlich bezahlt,
und sie haben eine auskömmliche Rente . Das macht
glücklich!

Aber dafür braucht es gewisse Voraussetzungen . Da
wir hier über den Bericht zur demografiepolitischen Bilanz der Bundesregierung diskutieren, sage ich Ihnen
vorneweg ganz deutlich: In Ihrer Bilanz fehlen wesentliche Aspekte . Wie können Sie ernsthaft eine Frage, die
viele Menschen in Deutschland umtreibt, mit keinem
Wort erwähnen? Ist für Sie die massive Ausbreitung von
Altersarmut etwa keine demografierelevante Frage, oder
ignorieren Sie dieses Problem, weil Sie einfach keine Lösungen anzubieten haben?

Dieser Bericht ist keine Bilanz, er ist ein Armutszeugnis
dieser Regierung .

Bei sinkendem Rentenniveau werden in Zukunft immer mehr Menschen von ihrer Rente nicht leben können,
und das Dreisäulenmodell, welches Sie in Ihrem Bericht hervorgehoben haben - gesetzliche Rente, private
Vorsorge und Betriebsrente -, funktioniert nicht . Vielen
Menschen fehlt schlichtweg das Geld für eine private
Vorsorge, und oft lassen auch die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber die Menschen bei der Betriebsrente im Stich .
Die Linke sagt: So wird das nichts mit einer ausreichenden Altersvorsorge .

Das Einzige, was der Regierung einfällt, ist: Die Menschen sollen länger arbeiten . Aber nicht alle werden älter,
und nicht alle bleiben im hohen Alter gesund . Viele von
denen, die in ihrem Leben am härtesten gearbeitet haben,
hatten niedrige Einkommen und haben folglich niedrige

Renten. Sie sind nicht mehr so fit, um noch etwas hinzuverdienen zu können, und dann sterben sie auch noch
früher . Das ist traurig, aber wahr . Das muss sich bei uns
hier in Deutschland ändern .

Ich muss insbesondere die Sozialdemokraten fragen:

Sieht so Ihre Solidarität mit den hart arbeitenden Menschen aus? Solidarität kann ich da nicht erkennen . Zum
Beispiel beim Pflegenotstand und allgemein beim Thema Pflege, wo es auch um Armut geht, reden Sie nicht
darüber, dass die Einkommen in der Altenpflege mit am
niedrigsten sind .

Angesichts einer derart anstrengenden Arbeit ist die Idee,
dafür vor allem Frauen, Ältere und Menschen mit Migrationshintergrund gewinnen zu wollen, einfach zynisch .
Hier ist vorprogrammiert, dass wiederum Frauen im
Niedriglohnbereich arbeiten .

Für Rentnerinnen und Rentner sind die Mieten und die
Nebenkosten die größten Ausgabenposten . Bei drastisch
steigenden Mieten können sie sich ihre Wohnungen nicht
mehr leisten und müssen ihr gewohntes Umfeld verlassen . Wir brauchen wieder eine aktive soziale Wohnungsbaupolitik, gerade in den Ballungszentren .

Dazu kommt von Ihnen aber überhaupt nichts . Dabei
brauchen Sie doch nur die zahlreichen guten Vorschläge
der Linken abzuschreiben . Tun Sie das endlich mal!

Eine Politik, die den demografischen Herausforderungen vorbeugt, kostet Geld . Dafür brauchen wir eine Umverteilung von oben nach unten und eine Rückkehr zur
paritätischen Finanzierung der Sozialversicherung . Es
geht um die Frage des gesellschaftlichen Zusammenhalts
und der Solidarität .

Ein Alltag ohne soziale Demütigung - das ist das
Grundrecht aller, ausnahmslos .

Das hat Regine Hildebrandt mal gesagt . Sie war eine kluge Frau .

Diese schlichte Wahrheit sollte die Bundesregierung
und sollten insbesondere die Sozialdemokratinnen und
-demokraten zum Maßstab ihres Handelns machen . Dann
können die Menschen auch in Deutschland wieder glücklich sein .

Danke schön .

Präsident Dr. Norbert Lammert

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was haben
Deutschland, Estland, die Tschechische Republik und
Österreich gemeinsam? Ich sage es Ihnen: In diesen
Staaten ist der Verdienstabstand von Frauen zu Männern
besonders groß. In Deutschland verdienen Frauen - die
Ministerin hat es gesagt - 21 Prozent weniger als Männer. 21 Prozent bedeuten bei einem Männerverdienst von
3 000 Euro, dass frau 630 Euro weniger hat.

630 Euro - das ist eine Menge Geld, und dabei reden wir
nur vom Durchschnitt. Das lässt sich auch nicht schönreden. Das ist aus unserer Sicht einfach nur ungerecht.

Ein sehr beliebtes Argument lautet: Frauen arbeiten
vermehrt in Branchen, in denen schlecht bezahlt wird. Das ist einfach nur falsch. Frauen gehen doch nicht bevorzugt dorthin, wo Löhne am niedrigsten sind, sondern
vielmehr wird dort, wo überwiegend Frauen arbeiten,
schlechter bezahlt. Das ist die Wahrheit, und das muss
sich verändern.

Auch der internationale Vergleich zeigt deutlich,
wie sehr solche Beschönigungen danebenliegen. In der
gesamten EU beträgt der Verdienstabstand zwischen
Männern und Frauen 16 Prozent. Deutschland liegt mit
21 Prozent 5 Prozentpunkte darüber. Nur in Estland ist
der Abstand noch größer. In Luxemburg, Italien, Belgien
und Polen sind es dagegen nur 6 bis 8 Prozent.

Um 4 Euro liegt der Stundenlohn von Frauen im
Schnitt unter dem von Männern. Jede zweite sozialversicherungspflichtig beschäftigte Frau arbeitet in Teilzeit und nicht immer freiwillig.

Bei den Männern ist es nur jeder zehnte. 27 Prozent aller
Frauen arbeiten im Niedriglohnsektor. Bei den Männern
sind es halb so viele. Das zeigt deutlich: Frauen werden
in Deutschland am Arbeitsmarkt massiv benachteiligt.
Damit muss Schluss sein.

Dass eine Benachteiligung der Frauen beim Entgelt
besteht, erkennt nun auch die Bundesregierung. Nur wird
Ihr Gesetzentwurf, Frau Ministerin, an den Verhältnissen
nichts ändern. Sie betreiben eine reine Alibipolitik. Denn
die Frage ist doch, was ein Auskunftsanspruch und die
Aufforderung zur Durchführung von Prüfverfahren überhaupt bringen werden.

- Genau. - Das nur auf Betriebe mit mehr als 200 Beschäftigten zu begrenzen, schließt doch aber von vornherein viele Frauen aus. Das, meine Damen und Herren, ist
doch das Ungerechte daran.

Außerdem werden viele Frauen ihren Auskunftsanspruch gar nicht erst nutzen; denn sie haben Angst, ihr
Arbeitsverhältnis zu gefährden. Wer es dennoch tut,
müsste den nicht einsichtigen Arbeitgeber mit einer Klage belegen. Davor schrecken natürlich die meisten Frauen zurück, und das ist auch verständlich. Da müssen wir
sie unterstützen.

Mit Ihrem Gesetzesentwurf, Frau Ministerin, unterstützen Sie die Frauen nicht im Kampf um gleiche Löhne
bei gleicher und gleichwertiger Arbeit, sondern Sie verlagern Ihre Verantwortung als Bundesregierung allein
auf die einzelne Frau im Unternehmen. Das kann es doch
nicht sein. Das verschärft doch die Situation der Frauen
dort. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.

Wirklich notwendig, um die Diskriminierung von
Frauen zu beenden, ist: ein Verbandsklagerecht, damit
Frauen nicht allein auf sich gestellt sind, ein Auskunftsrecht für alle Beschäftigten in allen Betrieben und eine
Aufwertung frauentypischer Beschäftigung. Das ist notwendig, und das fordern wir.

Aber letztlich liegt das Problem doch viel tiefer. Immer weniger Unternehmen sind tarifgebunden. Niedriglöhne, befristete und prekäre Beschäftigung und fehlende
soziale Absicherung, gerade im Falle von Erwerbslosigkeit - übrigens sind das alles natürlich Auswirkungen der
Agenda 2010, meine Damen und Herren -, nehmen den
Beschäftigten auch den Mut und die Chance, sich gegen
ungerechte Arbeitsbedingungen zu wehren. Auch davon
sind viele Frauen bzw. überdurchschnittlich Frauen betroffen.

Die Linke steht für eine Politik, die den Gewerkschaften wieder Kraft gibt, berechtigte Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durchzusetzen, und
nicht für eine Alibipolitik, wie sie hier betrieben wird.
Eine echte Gleichstellung - das muss ich immer wieder
sagen - geht nur mit einer starken Linken.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gesetzliche Krankenversicherung arbeitet grundsätzlich nach
dem Solidarprinzip . Die große Mehrheit der Menschen
in der Bundesrepublik findet das gut; denn nur so kann
Gerechtigkeit stattfinden. Deshalb unterstützen wir dieses Prinzip . Wer viel verdient, zahlt mehr ein . Wer wenig
verdient, zahlt weniger . So muss es sein, entsprechend
dem Geldbeutel,

anders als es jetzt der Fall ist .

Im Krankheitsfall müssen alle Bürgerinnen und Bürger die ärztliche Behandlung bekommen, die für sie dringend notwendig ist .

Dieses Solidarprinzip in der Krankenversicherung steht
heute aber massiv unter Druck . Immer mehr Versicherte bekommen das auch zu spüren . Krankheit wird mehr
und mehr zu einem finanziellen Risiko. Politisch sind
die Weichen im Gesundheits- und Pflegebereich von den
letzten Regierungen immer mehr auf Wettbewerb und
Privatisierung gestellt worden: Privatisierung sowohl der
Gewinne als auch der gesundheitlichen Risiken . Das hat
die Zweiklassenmedizin weiter befördert, und das, meine Damen und Herren, kann so nicht sein . Damit muss
Schluss sein .

Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Die Entwicklung
der Pflegeversicherung wird immer unsozialer, und die
Bundesregierung unternimmt hier nichts .

Seit der Einführung der Pflegeversicherung wurden die
Leistungen nur unzureichend erhöht . Die Kosten steigen
von Jahr zu Jahr, die Leistungen der Pflegeversicherung
kaum .

Daran ändern auch Ihre Pflegestärkungsgesetze nichts.
Kollegin Rawert, ich muss Ihnen sagen: Die großen Themen sind Sie einfach nicht angegangen:

Den Pflegenotstand und auch die Teilkaskofinanzierung
sind Sie nicht angegangen .

Die Leute müssen immer mehr und mehr bezahlen und
können sich das einfach nicht mehr leisten .

Die Privatisierung fängt ja beim Nebeneinander von
privater und gesetzlicher Kranken- und Pflegeversicherung an; schon beginnt die Rosinenpickerei . Die hochrentablen privaten Versicherer nehmen natürlich die Jungen und die Besserverdienenden . Das führt dazu, dass
zum Beispiel die Rücklagen in der privaten Pflegeversicherung rund 30 Jahre reichen und die in der sozialen
Pflegeversicherung nicht einmal vier Monate. Das, meine Damen und Herren, ist doch nicht gerecht; das können
Sie doch wirklich nicht ernsthaft wollen .

Die Linke schlägt deshalb eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung vor. Was wollen wir?

Erstens: deutliche Leistungsverbesserungen bis hin
zur Pflegevollversicherung. Das bedeutet, alle im Pflegefall anfallenden Kosten müssen von der Pflegeversicherung übernommen werden .

Zweitens. Die solidarische Pflegeversicherung nach
unserem Konzept bezieht alle Einkommen gerecht ein,
und dadurch wird auch eine stabile und zukunftsfeste Finanzierungsgrundlage geschaffen. Das wäre wichtig.

Drittens . Zahlreiche internationale Studien belegen:
Je höher der Anteil von Pflegekräften, desto besser die
Pflege. Man sieht es am Zustand der Gepflegten: weniger
Wundliegen, bessere Ansprechbarkeit, weniger Psychopharmaka und andere Medikamente .

Viertens . Wir wollen eine gute Ausbildung, eine gute
Arbeit und eine gute Pflege durch die Pflegekräfte.

Wir wollen gutbezahlte Pflegekräfte, meine Damen und
Herren .

Auch die pflegenden Angehörigen müssen entlastet werden, und das machen Sie eben nicht . Sie müssen nämlich
bis zu 50 Prozent der Kosten selber tragen, und das ist
von den Menschen nicht mehr leistbar .

Fünftens wollen wir die unsäglichen Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte verbessern. Wir fordern eine
verbindliche Personalbemessung . Das können Sie nicht

erst einmal mit einem Gutachten bis zum Jahre 2020 hinausschieben . Wir brauchen sie jetzt .

Zum Schluss möchte ich Ihnen sagen: Pflege und Gesundheit gehören in öffentliche Hand, sie müssen Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge sein. Das ist
unsere Forderung .

Meine Damen und Herren, ich finde es unverantwortlich, wie Sie hier in der Großen Koalition um die Berufsausbildung in der Pflege streiten. Es ist wirklich wahr:
Wir brauchen die Reform der Berufsausbildung jetzt .

Das können Sie nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag hinausschieben . Sie können sich nicht einigen . Wir wollen
die integrierte Ausbildung - das ist bekannt, Verdi fordert
sie auch -, und damit wollen wir den Erhalt der Berufsstände . Das muss endlich kommen .

Hören Sie endlich auf, zu streiten . Tun Sie was! Unterstützen Sie deshalb unseren Antrag!

 Vielen Dank, Kollege Bartke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Nehmen Sie zur Kenntnis, dass der Sozialstaat in Deutschland in den letzten Jahren auch durch
Ihre Regierung massiv geschliffen worden ist,

dass die Altersarmut zunimmt, dass die Kinderarmut zunimmt, dass Millionen Menschen im Niedriglohnbereich
arbeiten und sie ihre Familien davon nicht ernähren können?

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass von den ganzen entsprechenden Deklarationen, zu denen sich Deutschland bekannt hat - wie zum Beispiel zur sozialen Sicherheit, zur
Bildung für alle, aber auch zu einer für alle erschwinglichen Gesundheitsversorgung -, überhaupt nichts greift
und dass man solche Sachen dann ins Grundgesetz
schreiben muss, damit man es wirklich einklagen kann,
dass die soziale Sicherheit ein wesentlicher Punkt ist,
wenn es darum geht, unser Land in Zukunft armutsfest
zu machen? Sind Sie mit mir einer Meinung, dass die
Situation derzeit so ist? Ihr Kanzlerkandidat hat ja auch
deutlich gemacht: Wir brauchen wieder soziale Gerechtigkeit . Sie wollen da ja viel tun, zumindest mit leeren

Worten . Ich habe noch nicht erkennen können, dass sich
die soziale Situation durch Ihr Wahlprogramm verändern
wird .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Wahlperiode
neigt sich dem Ende zu, und wir müssen schon sagen,
dass es im Hause Nahles eine große Betriebsamkeit gegeben hat .

- Die hat es gegeben, aber mit welchem Ergebnis bitte
schön:

mit einem Mindestlohn, mit dem die Altersarmut garantiert ist,

einer Regulierung der Leiharbeit, die für die meisten
Leiharbeitskräfte keine wirksame Verbesserung bringt,

oder aber einem Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie,
das den Rückgang allgemeinverbindlicher Tarifverträge
nicht aufhält .

Sie sollten einmal schauen, was Sie hier in den letzten
Jahren gemacht haben . Das bringt den Menschen, die im
Niedriglohnsektor arbeiten und mit Niedriglohn leben
müssen, nämlich überhaupt keine Verbesserung . Hier hat
diese Bundesregierung auf der ganzen Linie total versagt .

Genauso machen Sie es bei den beiden hier vorliegenden Gesetzentwürfen . Natürlich ist die Angleichung des
Rentenwertes über ein Vierteljahrhundert nach der Wende längst überfällig . Sie haben es doch schon so viele
Jahre versprochen, und unter den Vorgängerregierungen
ist von Ihnen nichts getan worden . Jetzt sollen die Kolleginnen und Kollegen wieder acht Jahre länger warten .
Das ist ungerecht .

Für uns ist die ersatzlose Streichung der Hochwertung
bzw . Umrechnung der Ostlöhne völlig inakzeptabel .

Im Osten verdienen Vollzeitbeschäftigte immer noch
24 Prozent weniger als im Westen dieses Landes .

In Brandenburg, dem ostdeutschen Bundesland mit den
höchsten Durchschnittslöhnen, wird im Monat immer
noch durchschnittlich 500 Euro weniger verdient als in
Schleswig-Holstein, wo von den Westländern am wenigsten verdient wird .

Das ist ungerecht, meine Damen und Herren .

Der Umrechnungsfaktor für die Ostlöhne hat somit eine
wichtige sozialpolitische Ausgleichsfunktion . Die kann
man nicht einfach ersatzlos streichen .

Das ist auch keine Bevorteilung der ostdeutschen Beschäftigten,

sondern ein Ausgleich dafür,

dass sie am Arbeitsmarkt immer noch benachteiligt werden . Das ist ungerecht, und das muss sich ändern, liebe
Kollegen von der SPD .

Jetzt hoffen Sie, dass die Angleichung der Löhne im
Osten bis 2025 von selber kommt . Ja, glauben Sie das
wirklich? Nein, Sie lassen die Menschen im Osten ein
weiteres Mal im Stich und im Regen stehen . Das werden
wir Linke nie hinnehmen .

Genauso lassen Sie die Millionen Geringverdiener im
Westen im Stich; da gibt es nämlich auch sehr viele . Die

lassen Sie genauso im Regen stehen . Das kann so nicht
weitergehen .

Eines will ich hier klarstellen, meine Damen und Herren: Für die Linke ist die Rentenüberleitung keineswegs
abgeschlossen, wie Sie es im Titel des Gesetzentwurfes er lautet „Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz“ - so
schön formuliert haben . Wir bestehen darauf, dass die
Überführungslücken bezüglich des DDR-Rentenrechts
endlich geschlossen werden,

zum Beispiel bei den Krankenschwestern, bei den Bergleuten, bei den mithelfenden Familienangehörigen und
auch bei den in der DDR geschiedenen Ehefrauen .

Ich muss Ihnen sagen - wir reden heute ja auch über
die Erwerbsminderungsrente -: Die Rente bei voller Erwerbsminderung lag 2015 bei 711 Euro und damit deutlich unter der Grundsicherung in Höhe von 756 Euro .
Jede/jeder siebte erwerbsgeminderte Rentnerin/Rentner
erhält zusätzlich Leistungen der Grundsicherung . Es ist
ein echter Skandal, dass man in diesem Land in ärmliche Verhältnisse abrutscht, wenn man schwer erkrankt .
In was für einer Gesellschaft leben wir eigentlich? Menschen, die sich viele Jahre abgerackert haben, werden mit
Minirenten abgespeist . Das ist Ihre unsoziale Politik der
letzten Jahre .

Ihr Gesetz ändert daran überhaupt nichts . Bei Neuanträgen ab 2018 bekommen die Leute 4,58 Euro mehr 4,58 Euro netto, das ist eine Demütigung -, und das,
wenn überhaupt noch jeder zweite Antrag genehmigt
wird; denn die meisten Anträge werden abgelehnt . Das
kann so nicht weitergehen .

Deshalb fordern wir: Die Abschläge müssen weg, auch
für diejenigen, die schon jetzt in Erwerbsminderungsrente sind .

Wir brauchen auch Erleichterungen beim Zugang zur Erwerbsminderungsrente . Menschen, die sich kaputtgearbeitet haben, müssen abgesichert werden . Das ist für uns
eine Frage des Anstands und der Würde . Genauso sollte
es selbstverständlich sein, dass den Rotkreuzschwestern
nicht länger elementare Arbeitnehmerrechte vorenthalten
werden . Mit Ihrem Änderungsantrag verstoßen Sie eindeutig gegen EU-Recht . Das ist vollkommen inakzeptabel .

Sabine Zimmermann Zum Schluss: Für uns Linke ist soziale Gerechtigkeit
nicht nur etwas für Sonntagsreden .

Sie muss sich auch ganz konkret in den Gesetzen widerspiegeln . Da ist bei Ihnen noch sehr viel Luft nach oben .

Deswegen sage ich natürlich auch an dieser Stelle: Soziale Gerechtigkeit kann es nur mit einer starken Linken
geben .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Union will in
dieser Wahlperiode gar nicht erst über den Armuts- und

Reichtumsbericht im Plenum diskutieren . Frau Merkel
sagt: Deutschland geht es gut .

Eine Diskussion über Armut passt da natürlich nicht
in Ihr Bild, Kolleginnen und Kollegen von der Union;
das ist völlig klar . Dabei ist die zunehmende Armut in
Deutschland eines der größten Probleme, das endlich angegangen werden muss .

Wenn Millionen Menschen in Armut leben, obwohl sie
arbeiten, können Sie doch nicht einfach wegschauen . Das
ist verantwortungslos von der Politik bzw . von Ihnen .

Ich bin seit 27 Jahren im Bereich der Arbeitsmarktund Sozialpolitik tätig, und ich habe schon viele Reformen mitgemacht, aber die Agenda 2010 - das muss ich
Ihnen ehrlich sagen - hat sehr viel Armut in unser Land
gebracht . Das kann man täglich sehen . Ich stelle fest, dass
die Menschen immer weniger Geld in der Tasche haben,
weil sie immer mehr bezahlen müssen für Energie, Wasser, Bus, Bahn, Bildung, Gesundheit und Pflege. Und Sie
stellen sich hier hin und erzählen den Bürgerinnen und
Bürgern, was für ein Jobwunder Sie bewirkt haben . Den
Preis für Ihr Jobwunder zahlen die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit den niedrigen Löhnen, Menschen,
die zwei oder drei Jobs haben, Langzeiterwerbslose, die
nicht wissen, wie sie mit den Almosen über die Runden
kommen sollen .

Ich nenne Ihnen einmal die Zahlen, die Sie nie hören
wollen - das sind keine Zahlen der Linken, sondern Zahlen des BMAS, die wir angefragt haben -: Jeder zehnte
Beschäftigte ist heutzutage armutsgefährdet . 2,7 Millionen Menschen sind mittlerweile auf einen Zweitjob angewiesen . 1 Million Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter bekommen 50 Prozent weniger als die Stammbelegschaft .
6,4 Millionen Menschen sind im Hartz-IV-System gefangen . 1,7 Millionen Kinder wachsen in Armut auf . Zum
Thema Altersarmut: 2,7 Millionen über 65-Jährige sind
von Armut bedroht . Mittlerweile haben wir in Deutschland 1 000 Tafeln mit über 2 000 Ausgabestellen . - Und
Sie wollen nicht über Armut reden? Das ist Zynismus
pur .

Meine Damen und Herren von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und CDU/CSU - die FDP ist vier Jahre lang
nicht vermisst worden -, Ihre Agenda 2010 hat die Lohnspirale nach unten in Gang gesetzt, und die kann nicht
aufgehalten werden . Die Armut in diesem Land nimmt
zu . Sie kann sich nicht verstecken . Man kann sie auch
nicht wegdiskutieren . Wer sich dieser Diskussion nicht
stellt, der entzieht sich der Verantwortung für eines der
größten Probleme in unserem Land .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Ausgerechnet Altkanzler Schröder hat letztes Jahr den
Ludwig-Erhard-Preis für seine Arbeitsmarktreform bekommen . Diese Reform hat den Sozialstaat so geschliffen, dass er nicht mehr vor Armut schützt . Das ist das
Ergebnis Ihrer Reform, und das wird die Linke nie akzeptieren .

Meine Damen und Herren der SPD, ich muss Ihnen
ehrlich sagen: Es lohnt sich nicht, an der Agenda 2010
herumzudoktern . Sie müssen an den Kern der Agenda
gehen, und der Kern ist der Niedriglohnbereich . Der
muss bekämpft werden .

Sie haben dafür gesorgt, dass jede Arbeit zumutbar ist .
Qualifikationen sind nichts mehr wert, weil jede Arbeit
angenommen werden muss, egal zu welchen Bedingungen . Arbeiten rund um die Uhr und zu jedem Lohn ist angesagt, und das ist unsozial und spaltet die Gesellschaft .

Die Bürgerinnen und Bürger brauchen mehr Geld in
der Tasche . Das ist doch der Punkt .

Wenn sie mehr Geld in der Tasche haben, Kollege Bartke,
dann können sie auch mehr kaufen, und wenn sie mehr
kaufen können, dann muss mehr produziert werden, und
wenn mehr produziert wird, dann entstehen mehr Arbeitsplätze . Das ist der Kreislauf, an den Sie sich einmal
halten sollten .

Selbst unsere Nachbarn Frankreich und Belgien haben
sich bei der EU beschwert, weil Deutschland einen so
großen Niedriglohnsektor hat und sie damit einen Wettbewerbsnachteil haben .

- Hören Sie mir bitte zu!

Nach dem neuen Armuts- und Reichtumsbericht haben 40 Prozent der Erwerbstätigen weniger Einkommen
als 1999 . Das ist doch das Problem; darum müssen Sie
sich einmal kümmern . Im Gegensatz dazu hat sich die
Konzentration des Vermögens in Deutschland stärker
ausgeprägt . Die oberen 10 Prozent besitzen 60 Prozent
des Vermögens, während die untere Hälfte nur 1 Prozent
besitzt . Das sagt doch schon alles . Diese Entwicklung ist
pervers und asozial, und die Linke sagt: Die Umverteilung von unten nach oben muss endlich umgekehrt werden .

Es darf auch nicht sein, dass die Interessen der Reichen
in der Politik stärker vertreten werden als die Interessen
der Armen . Dieses Ergebnis der Studie hat die Bundesregierung in diesem Bericht einfach verschleiert .

Meine Damen und Herren, Einkommensreichtum
bedeutet ein hohes Maß an Gestaltungs- und Verwirklichungschancen . Das gilt aber auch andersherum: Armut
an Einkommen und Vermögen bedeutet, dass das eigene Leben nicht gestaltet werden kann . Es bedeutet, dass
man seinen Wohnsitz nicht frei wählen kann, weil die
Mieten überall steigen . Es bedeutet, dass man sich nicht
kleiden kann, wie man möchte . Es bedeutet, dass man
von sozialen Aktivitäten wie dem Besuch eines Kinos
oder eines Tierparks ausgeschlossen ist, weil man kein
Geld hat, und es bedeutet, dass man seinen Kindern nicht
das geben kann, was sie brauchen . Tun Sie endlich, was
das Grundgesetz mit dem Sozialstaatsgebot von Ihnen
verlangt! Tun Sie endlich etwas gegen die Spaltung der
Gesellschaft, meine Damen und Herren! Lesen Sie endlich einmal den Armuts- und Reichtumsbericht! Dann
bekommen Sie vielleicht eine Vorstellung davon, wie es
den Menschen geht, die in unserem Land kein Geld haben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Stritzl, besser als mit den
Worten, die Sie gerade von sich gegeben haben, kann ein
Lobbyist der PKV nicht sprechen; das muss ich Ihnen
wirklich so sagen .

Ich bedaure es wirklich sehr, dass Sie so für die PKV
kämpfen; denn in ihr sind 9 Millionen Menschen versichert, während es in der GKV 70 Millionen gibt . Ich
glaube, schon daran sieht man den Unterschied .

Nichtsdestotrotz: Die Linke streitet für gesellschaftliche und politische Mehrheiten zur Umsetzung einer Bürgerinnen- und Bürgerversicherung . Hier sehen wir natürlich viele Schnittpunkte mit dem vorliegenden Antrag der
Grünen . Uns überzeugt aber nicht, dass der Wettbewerb
aufrechterhalten werden soll und damit aus unserer Sicht
die Zweiklassenmedizin weiter verfestigt wird . Damit
muss endlich Schluss sein, meine Damen und Herren .

Was Sie Wahlfreiheit nennen, ist in Wahrheit Wettbewerb. Die Folgen für Gesundheit und Pflege, die Herr
Stritzl überhaupt nicht zur Kenntnis nehmen will, sind
bekannt. Wir sagen eindeutig: Gesundheit und Pflege

gehören in die öffentliche Daseinsvorsorge und dürfen
nicht der Gewinnmaximierung dienen .

Dazu haben wir einen Antrag vorgelegt, über den wir
gestern debattiert haben . Meine Kollegin Kathrin Vogler
hat dazu schon einiges gesagt .

Meine Damen und Herren, wir haben hier einen zweiten Antrag vorliegen, zur Absicherung von Selbstständigen . Wir haben in dieser Legislaturperiode einige Male
über die Situation von Selbstständigen und Solo-Selbstständigen debattiert, allerdings nicht, weil Sie als Damen
und Herren der Koalition das als Thema aufgesetzt haben,

sondern ausschließlich, weil die Opposition das aufgesetzt hat . Sie interessiert die Situation der Solo-Selbstständigen überhaupt nicht . Sie schauen einfach weg

und agieren frei nach dem Motto - wie Frau Merkel immer sagt -: „Deutschland geht es gut, und Probleme gibt
es in Deutschland nicht .“ Das ist eben nicht so; gerade
den Solo-Selbstständigen geht es wirklich nicht besonders gut . In diesem Bereich sollten Sie endlich einmal
etwas tun .

Selbstständigkeit, vor allem Solo-Selbstständigkeit,
ist keineswegs mit einem guten Einkommen gleichzusetzen . Im Gegenteil: Die soziale Lage der Selbstständigen
ist sehr unterschiedlich . Wir haben dazu eine Große Anfrage gestellt und erfahren: Ein nennenswerter Anteil der
Solo-Selbstständigen lebt unter prekären Bedingungen .
Fehlende Sicherheit charakterisiert die soziale Lage insbesondere der Solo-Selbstständigen . Das muss geändert
werden, meine Damen und Herren . Sie müssen hier endlich etwas tun, sonst rutschen die Solo-Selbstständigen
immer mehr in Armut und haben keine Versicherung .

Gerade unter den Solo-Selbstständigen gibt es viele,
die nur ein geringes Einkommen haben . Mit 700 000 Solo-Selbstständigen verfügen fast 30 Prozent aller Solo-Selbstständigen über ein Einkommen von bis zu
1 100 Euro . Die fehlende oder unzureichende Vorsorge
für das Alter ist aktuell auch das dringendste Problem,
das die Politik endlich lösen muss . Das sagen nicht nur
wir . Das sagt auch die Bertelsmann-Stiftung, die weiß
Gott keine Vorfeldorganisation der Linken ist . Deshalb

ist es wichtig, dass wir die Solo-Selbstständigen schützen .

Selbstständigkeit, vor allem Solo-Selbstständigkeit,
ist für uns wichtig . Von den 4,2 Millionen Selbstständigen hat nur ein kleiner Teil - etwa 280 000 - Zugang
zu einem Alterssicherungssystem . Das ist viel zu wenig .
Hier muss eine Absicherung her .

Da hilft nur die Einbeziehung in die gesetzliche Rentenversicherung . Bereits heute zeigt sich, dass Altersarmut
unter ehemaligen Selbstständigen weit verbreitet ist . Fast
die Hälfte verfügt im Alter lediglich über ein Nettoeinkommen von 1 000 Euro . Hier besteht dringender Handlungsbedarf, den Sie einfach nicht sehen wollen, nach
dem Motto „Deutschland geht es gut“ .

Große Probleme gibt es auch hinsichtlich einer Absicherung im Bereich der Kranken‑ und Pflegeversicherung . Selbstständige sind im Gegensatz zu abhängig Beschäftigten nicht pflichtversichert und müssen sich daher
selbst um einen Versicherungsschutz kümmern . Insbesondere geringverdienende Selbstständige finden daher
keine bezahlbare Versicherung . Das muss Ihnen doch
eigentlich zu denken geben . Derzeit wird bei Selbstständigen ein Krankenversicherungsbeitrag erhoben, bei dem
man von einem Einkommen von rund 4 000 Euro ausgeht . Erst beim Nachweis eines niedrigeren Einkommens
wird die Beitragsbemessungsgrenze dann auf 2 200 Euro
abgesenkt, und in nur wenigen Ausnahmefällen kann
der Beitrag auch darunter liegen . Ein Beispiel: Ein Solo-Selbstständiger hat ein Einkommen von 1 000 Euro im
Monat . Davon muss er rund 400 Euro für die Krankenund Pflegeversicherung bezahlen. Bleiben noch 600 Euro
zum Leben . Finden Sie das gerecht, meine Damen und
Herren? Die Linke fordert eine bezahlbare Kranken- und
Pflegeversicherung.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD,
Sie kümmern sich immer nur um die großen Konzerne,
allen voran die Rüstungskonzerne, die Energiekonzerne,
die Immobilien- und Versicherungswirtschaft .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Sichert, Ihre Rede war so unqualifiziert, dass ich darauf überhaupt nicht eingehe.

Ich muss Ihnen sagen: Sie wissen gar nicht, wie „sozial“ geschrieben wird. In Ihrem Wahlprogramm findet man überhaupt nichts Soziales. Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Wenn es um Geldgeschenke an Unternehmen geht, ist die FDP immer wieder an vorderster Front. Man muss aber sagen, dass die Kollegen von SPD, CDU und CSU das auch können; das haben sie mit den Sondierungsergebnissen bewiesen.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Beitragssatzsenkungen sind durchschaubare Manöver. Herr Theurer, Sie sprachen von Entlastungen für die Arbeitgeber. Ja, Ihnen geht es um die Arbeitgeber; Ihnen geht es nicht um die Arbeitnehmer.

Die Arbeitnehmer bekämen dabei nicht viel raus. Das sind vielleicht 2,50 Euro. Ja, das ist viel Geld für manche. Trotzdem muss ich Ihnen sagen: Hier geht es darum, dass die Arbeitgeber Geld sparen.

Es geht auch nicht um die kleinen Betriebe, sondern es geht um die großen Konzerne, die richtig Geld abschöpfen können; denn Masse bringt Kasse.

Das, meine Damen und Herren, werden wir Linken nicht mitmachen.

Genau das Gegenteil wäre richtig. Wir müssen investieren, um vor allen Dingen die Langzeiterwerbslosigkeit endlich zu bekämpfen. Es geht hier um fast 1 Million Menschen, die seit Jahren von Ihnen im Stich gelassen werden.

Meine Damen und Herren der alten und vielleicht auch neuen Großen Koalition, Ihr Argument ist immer wieder die demografische Entwicklung. Wegen der demografischen Entwicklung fallen so viele aus der Statistik heraus. Sie gehen in Rente. Für viele heißt das: von Hartz IV direkt in die Grundsicherung. Was für ein Armutszeugnis!

Die Linke fordert: Zeiten des Bezuges von Arbeitslosengeld II müssen wieder für die Rente zählen, und Grundsicherungsbezieher dürfen nicht mehr gezwungen werden, vorzeitig in Altersrente zu gehen.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Wenn wir als Linke nicht so hartnäckig gewesen wären, gäbe es heute noch keine Verbesserungen bei den Regelungen zur Zwangsverrentung. Die Zwangsverrentung muss aber endlich abgeschafft werden. Das ist die richtige Richtung.

Die Rentenkasse ist nicht dazu da, die Kosten für Hartz IV zu sparen, sondern für eine gute Rente zu sorgen.

Ihre Arbeitsmarktpolitik der vergangenen Jahre ist in einer Sackgasse. Wir haben heute einen Antrag vorgelegt, der endlich aus dieser Sackgasse herausführt. Herr Kollege Zimmer, wir brauchen eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik.

Das bedeutet auch, den Zugang zum Arbeitslosengeld zu erleichtern, damit endlich wieder mehr Menschen von der Arbeitslosenversicherung profitieren können. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Qualifizierung und Weiterbildung und nicht, wie die SPD gerade ausgehandelt hat, ein Recht auf Weiterbildungsberatung. Nein, wir brauchen ein Recht auf Qualifizierung und eine Förderung, die den Namen verdient – ohne Zwang, jeden beliebigen Job anzunehmen.

Und schaffen Sie endlich die unsäglichen Sanktionen ab! Wir fordern eine Vermittlung auf Augenhöhe, damit Erwerbslose nicht mehr als Bittsteller stigmatisiert werden, und einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. Wir freuen uns, dass die SPD 150 000 entsprechende Arbeitsplätze fordert. Wir wollen 200 000.

Die Ausnahmen vom Mindestlohn für Langzeiterwerbslose müssen natürlich abgeschafft werden.

Nur so geht eine gute Arbeitsmarktpolitik.

Meine Damen und Herren, zusammengefasst: Wir brauchen eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik. Uns geht es um die Interessen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von Erwerbslosen. Deshalb wollen wir keine Beitragssenkungen, sondern eine Absicherung für den Fall der Erwerbslosigkeit, auf die man sich verlassen kann.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Elterngeld und Elterngeld Plus verfolgen das richtige Ziel. Es geht um die Absicherung von Eltern, die ihre Erwerbsarbeit reduzieren. Und es geht um eine partnerschaftliche Aufteilung der Sorgearbeit. Aber wir alle wissen, dass man diese Ziele mit dem Elterngeld allein nicht erreichen kann.

Die Bedingungen in der Arbeitswelt werden immer härter. Die Beschäftigten sollen für den Arbeitgeber immer flexibler werden. Aber wer beruflich selbst einmal kürzertreten möchte, wird ausgebremst. Er steigt nicht mehr auf, er wird auch nicht mehr an den Lohnsprüngen beteiligt etc. Hier prallen doch grundverschiedene Interessen aufeinander. Da hat sich bisher keine Bundesregierung richtig herangetraut. Wir Linke sagen: Gute Familienpolitik heißt vor allem auch eine gute Arbeitspolitik. Und gute Arbeitspolitik heißt: Flexibilität nicht nur für die Arbeitgeber, sondern auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Familien.

Natürlich kann man mit dem Elterngeld etwas bewirken. Kleine Verbesserungen hat es ja auch schon gegeben, auch, weil die Linke bei diesem Thema seit Jahren Druck macht; sonst hätten Sie sich gar nicht bewegt.

Wir erkennen die positiven Entwicklungen an, die sich in Ihrem aktuellen Bericht zeigen. Wir begrüßen, dass jetzt mehr Väter nicht nur zwei Partnermonate Basiselterngeld in Anspruch nehmen. Auch das Elterngeld Plus stößt auf wachsende Akzeptanz; und das ist gut so.

Trotzdem verändert das Elterngeld nicht den gesellschaftlichen Status quo: Der Vater ist zwar nicht mehr Alleinverdiener, aber weiterhin meist Haupternährer der Familie. Die Mutter ist nicht mehr allein für die Familienarbeit zuständig, aber weiterhin meist überwiegend. Was aber fehlt, sind Anreize, dieses Rollenmuster grundsätzlich aufzubrechen. Das kann ich bei ihnen nicht erkennen.

Die Linke streitet für eine Gesellschaft, in der das Geschlecht auf den Anteil an der Sorgearbeit keinen Einfluss mehr hat. Das Elterngeld könnte dazu beitragen. Dazu müsste es aber anders ausgestaltet werden. Es muss personengebunden sein. Zwölf Monate für jeden Elternteil, 24 Monate für Alleinerziehende – das wäre eine echte, konkrete Verbesserung.

Zugleich entstünde ein Anreiz zur partnerschaftlichen Aufgabenteilung.

Meine Damen und Herren, das Elterngeld muss außerdem flexibler werden. Eltern müssen sich dafür entscheiden können, im ersten Lebensjahr ganz für ihr Kind da zu sein – ja, auch gemeinsam, wenn sie es wünschen. Aber sie müssen natürlich auch die Möglichkeit haben, diese Leistung später im Leben des Kindes zu beanspruchen. Unsere Forderung ist: bis zum siebten Lebensjahr. So kann man verschiedenen Lebenssituationen Rechnung tragen und Väter noch mehr ermutigen, ihren Anteil beizutragen. So geht Zukunft, meine Damen und Herren!

Ich möchte aber noch näher auf den Bericht der Bundesregierung eingehen. Es fällt auf, dass das Elterngeld Plus bei Familien mit geringem Einkommen kaum ankommt. Das müsste Ihnen eigentlich auch aufgefallen sein. Doch in Ihrem Bericht fehlt jede Aussage dazu, warum das so ist. Ich kann es Ihnen sagen: weil Ihre Familienpolitik eine reine Besserverdienerpolitik ist. Das ist keine Familienpolitik für alle, und das muss sich ändern.

Gerade die Familien, die am dringendsten auf Unterstützung angewiesen sind, gehen beim Elterngeld leer aus. Eltern, die Hartz IV oder den Kinderzuschlag beziehen – da erzähle ich Ihnen doch nichts Neues – wird das Elterngeld seit 2011 angerechnet. Davon haben sie gar nichts, nicht einen Cent. Sie kriegen den Bescheid und das Jobcenter das Geld. Das ist doch ungerecht. So kann es doch nicht bleiben.

Das ist das glatte Gegenteil von guter Familienpolitik. Die Linke fordert, die Anrechnung von Elterngeld auf Transferleistungen endlich wieder abzuschaffen.

Ihr Bericht hat noch einen weiteren blinden Fleck: Das sind die Alleinerziehenden. Zwei Drittel der Einelternfamilien sind von Armut bedroht. Aber die Alleinerziehenden haben Sie für Ihren Bericht kaum befragt. Deswegen können Sie gar nicht wissen, ob das Elterngeld Plus bei Alleinerziehenden ankommt.

Wir reden mit den Alleinerziehenden und wissen, wo der Schuh drückt. Fragen Sie einmal die Alleinerziehendenverbände. Die können Ihnen das ganz genau sagen. Alleinerziehende brauchen Flexibilität beim Elterngeld Plus.

Der Korridor von 25 bis 30 Wochenstunden für die vier zusätzlichen Monate ist einfach zu eng. Das können Ihnen auch die Alleinerziehendenverbände bestätigen. Und weil Alleinerziehende häufig arm sind, wird vielen das Elterngeld auf die Transferleistungen angerechnet. Hier schließt sich für diese Gruppe der Teufelskreis wieder.

– Trotzdem können Sie das nicht anrechnen. Deswegen haben die Kinder gar nichts davon. Aber gerade diese Kinder brauchen die Leistungen ganz dringend, und – wenn Sie schon mit mir darüber diskutieren – diese Leistungen enthalten Sie ihnen vor. Das ist Ihre Familienpolitik.

Die Linke will ein Elterngeld, das bei allen Familien ankommt. Für uns ist das eine Frage von Würde und Wertschätzung, weil für uns jede Familie zählt.

Danke schön.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin Tack, Sie haben eben mit voller Leidenschaft aus dem Koalitionspapier zitiert. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Beim Kollegen Whittaker habe ich diese Leidenschaft überhaupt nicht gespürt. Ich finde, da werden sie noch ganz schön dicke Bretter zu bohren haben;

denn diese Leidenschaft ist bei der CDU/CSU überhaupt nicht vorhanden.

Frau Merkel sagt: Deutschland geht es gut. Der Arbeitsmarkt boomt. Es gibt so wenig Erwerbslose wie seit 25 Jahren nicht mehr. – Das – dieses sonnige Bild vom Arbeitsmarkt – wollen gerade Sie von der CDU/CSU uns jeden Monat weismachen. Aber Sie vergessen die Schattenseite, Sie weigern sich sogar, diese Schattenseite zu sehen: 3,5 Millionen Menschen in Deutschland sind erwerbslos. 900 000 Menschen sind langzeiterwerbslos. Das heißt, sie sind seit mindestens zwölf Monaten ohne Job. Wenn Sie einmal richtig zählen würden – Sie zählen nämlich gar nicht richtig –,

dann würden Sie bemerken, dass 945 000 Menschen von Ihnen einfach unter den Tisch gekehrt werden. Das sind diejenigen Menschen, die sich in Maßnahmen befinden, oder auch über 58-Jährige, die sozusagen kein Jobangebot bekommen.

Von Ihnen werden Menschen einfach in das Hartz-IV-System mit einem Regelsatz, von dem man nicht leben kann, abgeschoben. Sie unterliegen Sanktionssystemen, die menschenunwürdig sind. Das ist aus meiner Sicht unchristlich und auch unsozial. Das kann so nicht weitergehen.

Sie haben in den letzten zehn Jahren – ich beziehe mich nur auf diesen Zeitraum – Milliarden Euro in der Arbeitsmarktpolitik eingespart. Immer mehr Maßnahmen wurden gestrichen. Haushaltssanierungen fanden auf dem Rücken von Erwerbslosen statt. Das war Ihre Politik der letzten Jahre. Die Senkung der Arbeitslosigkeit beruht doch zum großen Teil auf dem Übergang in die Rente. Schauen Sie sich die Zahlen doch einmal an: Nur wenige Langzeiterwerbslose bekommen einen Job auf dem regulären Arbeitsmarkt. Deswegen haben wir als Linke schon im Jahre 2006 die Einrichtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors gefordert.

Dazu kann man auch „sozialer Arbeitsmarkt“ sagen. Was man genau sagt, ist, glaube ich, erst einmal unwichtig. Gerade die Einrichtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors ist ein wichtiges Instrument, um Langzeiterwerbslosen endlich eine wirkliche Chance zu geben.

Nur, meine Damen und Herren der geschäftsführenden Bundesregierung, Sie haben das ja immer abgelehnt. Aber nun sind Sie, wie sich in Ihrem Koalitionspapier zeigt, schlauer geworden – das muss man erst einmal festhalten –: Sie möchten gern einen sozialen Arbeitsmarkt einrichten. Aber wie der genau funktionieren soll, das schreiben Sie eben nicht in diesem Koalitionspapier. Da kann ich Ihnen versichern: Die Linke wird ganz genau hinschauen, wie Sie diesen Arbeitsmarkt einrichten wollen.

Die Linke fordert einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor mit 200 000 Arbeitsplätzen, voll versicherungspflichtig und nicht unter dem Mindestlohn. Damit meine ich nicht Ihren Mindestlohn von 8,84 Euro die Stunde, von dem man nicht leben kann, sondern einen ordentlichen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde.

Es ist doch gerade der Sinn von öffentlich geförderter Beschäftigung, dass Menschen nicht länger auf Transferleistungen angewiesen sind; das ist doch das Wichtigste. Von Arbeit muss man leben können und natürlich auch von geförderter Arbeit; das ist doch selbstverständlich. Wir wollen Angebote finanzieren, für die sonst das Geld fehlt: Stadtteilzentren, kulturelle Projekte, soziale Unterstützungsdienste – alles Angebote, die in dieser Gesellschaft dringend notwendig sind.

Schauen Sie nach Thüringen! Dort machen wir es Ihnen vor. Aber wir brauchen natürlich entsprechende Bedingungen – den Passiv-Aktiv-Transfer will ich an dieser Stelle nur nennen –; dann wird das auch so funktionieren, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank, Herr Kober, für Ihre Frage. Aber ich glaube, Sie kennen den Unterschied zwischen bedingungslosem Grundeinkommen und Mindestsicherung nicht. Ein bedingungsloses Grundeinkommen ist – das sagt schon der Name – nicht vermögensgeprüft. Ein bedingungsloses Grundeinkommen bekommt sozusagen jeder.

Hier geht es darum, dass wir Armut bekämpfen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn Sie mit dieser Frage fordern, dass wir mehr als 1 050 Euro brauchen, dann gehen wir doch mit Ihnen mit, dann sagen wir: Natürlich!

Herr Kober, wenn die FDP 2 000 Euro fordert, dann bekommen Sie von uns die volle Unterstützung. Das will ich Ihnen an dieser Stelle sagen. – Vielen Dank.

Herr Stracke, um noch einmal bei Ihnen anzusetzen: Ihren Boom am Arbeitsmarkt – das sage ich ganz deutlich – bezahlen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Niedriglöhnen. Wir haben den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.

Das muss Ihnen doch zu denken geben. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Der Niedriglohnbereich stürzt viele Menschen in Armut.

Jetzt sind wir beim Thema – das sollten Sie sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen –;

denn die Armut in Deutschland – Kinderarmut, Altersarmut, Armut von Erwerbstätigen – nimmt zu. Ich weiß, dass Sie das nicht hören wollen, weil das gar nicht in Ihr Bild passt,

aber nehmen Sie doch endlich die Realität zur Kenntnis, dass es diese Armut bei uns in Deutschland gibt, und reden Sie das nicht immer weg. 

Ach – nein.

– Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das Thema ist eigentlich nicht lächerlich. Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie sich hier so lustig machen.

Herr Stracke, ich will Ihnen einmal Ihre Bilanz aufzeigen: Bei uns in Deutschland leben 2 Millionen Kinder in Armut. Wir haben 2,9 Millionen Rentnerinnen und Rentner, die armutsbedroht sind, die armutsgefährdet sind, und das gilt auch für jeden zehnten Erwerbstätigen. Es ist doch eine Schande, dass es so etwas in einem so reichen Land wie Deutschland gibt. Da müssen Sie doch endlich aufwachen.

In der Armutsbekämpfung haben Sie in den letzten Jahren völlig versagt.

Daran müssen Sie sich mal machen.

Armut kann nämlich jeden treffen, zumindest jeden, der von seiner Arbeitskraft leben muss. Jeder kann in einem mies bezahlten Job landen. 3,2 Millionen Menschen bei uns arbeiten in einem Zweit- bzw. Drittjob. Das machen sie doch nicht, weil sie nicht wissen, wohin mit ihrer Zeit. Sie machen es, weil sie das Geld brauchen, und das ist eine Schande.

Es ist auch ein Skandal, dass es in einem so reichen Land wie unserem Kinderarmut gibt.

Egal ob Rot-Grün, Schwarz-Rot oder Schwarz-Gelb, sie alle haben den Sozialstaat systematisch kaputtgemacht. Regeln für gute Arbeit wurden abgeschafft, und seitdem hat sich nichts verbessert. Deshalb breitet sich die Armut aus; das sollten Sie endlich zur Kenntnis nehmen.

Wir brauchen einen Mindestlohn, von dem man ordentlich leben kann. Wir sagen: Schluss mit Ausbeutung und Schinderei, weg mit Minijobs und Leiharbeit. Sie müssen sich das mal vorstellen: Es gibt 1 Million Leiharbeiter. Sie bekommen 50 Prozent weniger als die Stammbelegschaften. Das ist doch ungerecht.

Und die sachgrundlosen Befristungen brauchen wir auch nicht.

Wir fordern: Niemand soll im Alter von weniger als 1 050 Euro netto im Monat leben müssen.

Wir brauchen eine solidarische Mindestrente und auch wieder eine Rentenversicherung, auf die man sich verlassen kann.

Zu dem Märchen, dass das alles nicht bezahlbar ist: Meine Damen und Herren, wer Milliarden für Rüstung übrig hat und Steuergeschenke an Unternehmen und Wohlhabende verteilt, der weiß auch, wie man Armut bekämpfen kann. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seestern-Pauly, verstehe ich Sie da richtig, dass Sie eine Kindergrundsicherung fordern?

Das würde ich gerne mit Ihnen im Ausschuss diskutieren.

Wenn wir über den Kinderzuschlag sprechen, dann sprechen wir auch über Kinderarmut; das haben heute schon mehrere Vorrednerinnen und -redner hier getan. Die Kinderarmut betrifft immer mehr Kinder in Deutschland. Jedes fünfte Kind ist inzwischen von Armut betroffen; die Tendenz ist steigend. Jedes siebente Kind ist auf Hartz IV angewiesen. In einem reichen Land wie Deutschland darf es so etwas nicht geben.

Dagegen müssen wir alle etwas tun.

Wir alle wissen, dass Armut Kinder am härtesten trifft. Kinder, die von Armut betroffen sind, machen früh die Erfahrung von gesellschaftlicher Ausgrenzung; denn wer sich nicht leisten kann, was für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben nötig ist, gehört nicht dazu. Gerade Kinder leiden darunter sehr. Ich finde, wenn sie nicht mitmachen können, wenn sie nicht mithalten können, wenn kein Geld für den Urlaub da ist, wenn sie auf die Kleiderkammer angewiesen sind, um sich dort Wintersachen zu holen, wenn das Jobcenter die Unterstützung bei Schulausflügen ablehnt, wenn später kein Geld für Kino oder Theater oder dafür da ist, einfach nur mal mit Freunden wegzugehen, dann ist das gesellschaftliche Ausgrenzung. Hier beginnt Armut, und hier müssen wir etwas dagegen tun.

Wir reden also von einem Mangel an Teilhabe am gesellschaftlichen Wohlstand. Das ist für Kinder und Jugendliche oft schlimmer als andere Armutsaspekte. Deshalb lassen wir nicht zu, dass, wie zum Beispiel bei der Union, die Armen in Deutschland gegeneinander ausgespielt werden.

Ich verweise nur auf Herrn Spahn, der Kinderarmut und Altersarmut gegeneinander ausspielt. Das darf es nicht geben. Wir Linken werden uns niemals mit der Armut in diesem Land abfinden, ganz besonders nicht bei Kindern.

Gegen Armut kann man etwas tun. Aber Sie werden die Armut nie wirksam bekämpfen, wenn Sie nicht den Reichtum antasten. Doch genau das wollen Sie um jeden Preis verhindern; der Koalitionsvertrag macht es auch ganz deutlich. Sie belassen es bei Stückwerk und bei schönen Sonntagsreden. Das, meine Damen und Herren, ist weder christlich noch sozial.

Kleine Lösungen reichen nicht aus – das haben wir heute in vielen Reden gehört –, auch beim Kinderzuschlag nicht. Es ist gut, dass die Grünen diesen Antrag vorgelegt haben. Aber das ist noch nicht genug. Wir müssen mehr tun; denn nur ein Bruchteil der Berechtigten nimmt den Kinderzuschlag in Anspruch. Ich glaube, es ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, und deshalb unterstützen wir ihn auch.

Die Leistungen für Kinder sind bei uns in Deutschland grundlegend falsch konzipiert. Am einen Ende der Skala steht eine unzureichende und willkürlich berechnete Leistung; das ist der Kinderregelsatz bei Hartz IV. Etwas bessere Leistungen erhalten Familien, die Anspruch auf Kinderzuschlag und auf Kindergeld haben. Am anderen Ende der Skala stehen die Kinder aus wohlhabenden Familien, die vom Kinderfreibetrag profitieren – und das ganz ohne kompliziertes Antragsverfahren. Dieses System, meine Damen und Herren, ist ungerecht, und das muss verändert werden.

Deshalb kann man damit aus unserer Sicht auch keine Armut bekämpfen.

Wer wirklich etwas gegen Kinderarmut tun will, muss die Leistungen für Kinder von Grund auf reformieren. Die zentralen Bedürfnisse für gesellschaftliche Teilhabe müssen bei jedem Kind gleich gut abgesichert sein, und zwar auf einem Niveau, das vor allen Dingen der Realität entspricht. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Die Studie der Deutschen Kinderhilfe, die am Montag erschienen und heute schon erwähnt worden ist, sagt: Die Jugendämter stehen unter Druck, zu wenig Personal, zu wenig Zeit für Sozialarbeit und zu wenig Geld. Die Leistungsfähigkeit leidet. Verfahren werden verzögert.

Nun sagt Herr Weinberg: Das ist Aufgabe und Zuständigkeit der Kommunen. Aber diese Zustände, meine Damen und Herren, sind ein Alarmsignal dafür, was in der Bundespolitik falsch läuft. Hier muss etwas verändert werden.

Die Städte und Landkreise mit der größten Kinderarmut haben die höchsten Ausgaben für Kinder- und Jugendhilfe. Zugleich haben sie aber die geringsten Einnahmen. Wie soll das denn funktionieren, meine Damen und Herren? Niedrige Löhne und hohe Kinderarmut sind das Ergebnis bundespolitischen Versagens in den letzten Jahren.

Ich sage Ihnen: Durchbrechen Sie endlich diesen Teufelskreis! Die Linke fordert, dass der Bund sich stärker an diesen Ausgaben beteiligen muss.

Sie müssen das Problem an der Wurzel packen. Kinderarmut ist da. Fast 3 Millionen Kinder sind betroffen; das können Sie nicht einfach wegdiskutieren.

Es kann nicht sein, dass Kinder hungrig in die Schule gehen und sich kein Mittagessen leisten können. Das darf es, denke ich, in einem so reichen Land nicht geben.

Auch Ihr Bildungs- und Teilhabepaket zeigt kaum Wirkung. Es ist neben den Anträgen zu Hartz IV das größte Bürokratiemonster und gehört abgeschafft, meine Damen und Herren.

Die Leistungen für Kinder müssen aus unserer Sicht deshalb grundlegend neu strukturiert werden. Das ist etwas ganz anderes als die Vorstellungen der Bundesregierung, die in diesem Haushaltsentwurf enthalten sind. Die Linke fordert eine Kindergrundsicherung, eine Leistung, die für jedes Kind in Deutschland die Teilhabe an dieser Gesellschaft ermöglicht. Das muss bei diesem Haushalt drin sein, meine Damen und Herren.

Zu guter Familienpolitik gehört natürlich mehr. Die Arbeit der Jugendverbände zum Beispiel ist unverzichtbar, und ich möchte den Jugendverbänden an dieser Stelle ausdrücklich danken für ihre Arbeit, die sie vor Ort leisten.

Sie werden aus Mitteln des Kinder- und Jugendplans gefördert; aber bislang orientiert sich die Höhe der Mittel nicht an den tatsächlichen Kosten, die die Jugendverbände zu tragen haben. Um die Kostensteigerungen der letzten Jahre auszugleichen, fordert die Linke eine deutliche Anhebung und künftig eine dynamische Förderung.

Familien brauchen auch eine gute Infrastruktur, insbesondere Kitaplätze. 300 000 davon fehlen bundesweit für Kinder unter drei Jahren. Viele Eltern benötigen für ihre Kinder auch eine Betreuung in Randzeiten. Wie stellen Sie es sich denn vor, dass eine alleinerziehende Verkäuferin ihre Kinder versorgen kann, wenn Ladenöffnungszeiten immer noch mehr ausgeweitet werden, selbst auf spätabends und auf Sonntage? Dafür braucht es ein sicheres Betreuungsangebot, wenn solche Öffnungszeiten verändert werden.

Die Kita ist auch ein Ort der Bildung. Das erfordert gut ausgebildetes Personal, das man auch gut bezahlen muss. Für 3,5 Milliarden Euro ist das alles nicht zu haben. Das sagen wir Ihnen ganz deutlich. Dieses Gute-Kita-Gesetz wird ein Tropfen auf den heißen Stein bleiben. Meine Damen und Herren, Geld ist genug in diesem Haushalt. Investieren Sie es in Kinder statt in Kriegsbereitschaft!

Ich könnte noch viel mehr aufzählen, was in Ihrer Familienpolitik falsch läuft. Frauenhäuser sind chronisch überbelastet und unterfinanziert. Senioren warten auf verlässlich finanzierte Angebote zur Erhaltung ihrer Selbstständigkeit. Wir brauchen Projekte gegen Rechtsextremismus und für die Stärkung der Demokratie. Für Die Linke ist klar: Wer für Familien, Senioren, Frauen und Jugend nur schöne Worthülsen übrig hat, statt zu investieren, schreibt einen Großteil der Menschen in diesem Land ab. Das lassen wir nicht zu.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung spart jedes Jahr 5 Milliarden Euro beim Kindergeld für Kinder in Hartz-IV-Familien ein. Das hat das Ministerium von Herrn Heil gerade auf meine Anfrage geantwortet. Sie sanieren den Haushalt auf dem Rücken der Ärmsten, und das ist aus unserer Sicht nicht hinnehmbar.

Die Unternehmensgewinne sprudeln. Die großen Einkommen und Vermögen wachsen ständig. Die Quandt-Erben kassierten in diesem Jahr 1,1 Milliarden Euro Dividende, ohne dafür einen einzigen Finger krumm zu machen. Für arme Kinder sind nicht einmal 194 Euro Kindergeld im Monat übrig. Merken Sie nicht, dass hier etwas nicht stimmt? Merken Sie nicht, dass man das Geld von den Reichen und Vermögenden holen müsste? Merken Sie nicht, dass man endlich umverteilen muss?

Sie machen sich lustig darüber. Aber nur wer den Reichtum antastet, kann auch Armut und insbesondere Kinderarmut bekämpfen. Das wäre der richtige Weg.

Ihr Koalitionsvertrag verspricht vollmundig: „Wir bekämpfen Kinderarmut“. Nein, genau das tun Sie nicht. Die Anrechnung des Kindergeldes auf Hartz IV ist unsozial.

Für 1,2 Millionen Familien bedeutet das Armut per Gesetz. Sie versprechen: „Wir unterstützen Familien“. Um 25 Euro soll das Kindergeld steigen. Aber Kinder, deren Eltern Hartz-IV-Bezieherinnen und -bezieher sind, sehen davon keinen Cent. Alle anderen Familien bekommen das Kindergeld zu ihrem Einkommen dazu; und das ist richtig so. Aber ebenso zu Recht fragen Hartz-IV-Beziehende, warum ausgerechnet für die ärmsten Familien etwas anderes gelten soll. Herr Heil hat in einem Interview auf diese Frage geantwortet: Es braucht einen Lohnabstand zwischen Menschen, die Arbeit haben, und denjenigen, die keine Arbeit haben. – Aber hier spielen Sie die Ärmsten gegen die Armen aus, Niedriglohnbeschäftigte gegen Hartz-IV-Beziehende; und das kann es nicht sein.

Meine Damen und Herren, umgekehrt wird doch ein Schuh daraus. Menschen müssen von ihrem Einkommen leben können.

Das ist doch der Ausgangspunkt. Das muss sich doch in Deutschland verändern. Die Debatte muss wieder vom Kopf auf die Füße gestellt werden.

Aber was haben Niedriglohnbeschäftigte davon, wenn es Erwerbslosen noch schlechter geht als ihnen? Das kann ich Ihnen sagen: Angst haben sie, dass es sie genauso treffen könnte, und auf dieser Angst beruht die Arbeitspolitik der Bundesregierung. Das ist nämlich Ihr sogenanntes großes deutsches Jobwunder: Minijobs, Befristungen, tariffreie Zonen, Niedriglohn, Aufstocker, Zweit- und Drittjobber. Und das ist es, was ich Ihnen vorwerfe! Der Niedriglohnsektor in Deutschland muss endlich bekämpft werden.

Die Beschäftigten spielen dabei nur mit, weil es keine Alternative gibt, weil sie Angst haben, mit ihren Familien wieder in Hartz IV abzurutschen.

Ihre Niedriglohnpolitik, meine Damen und Herren der CDU/CSU, der SPD, hat Millionen Männer und Frauen und Kinder in Armut gestürzt. Liebe Genossinnen und Genossen der SPD, euer Ex-Kanzler Gerhard Schröder ist heute noch stolz auf den größten Niedriglohnsektor, den er in Europa geschaffen hat. Und Sie, meine Damen und Herren der CDU/CSU, brauchen sich gar nicht wegzuducken:

Sie setzen eine Politik fort, die Armut zulässt. Dass 2,8 Millionen Kinder in ärmlichen Verhältnissen leben müssen, das ist unchristlich und das ist eine Schande für Deutschland.

Sie müssen dafür sorgen, dass die Löhne in diesem Land kräftig ansteigen.

Das wäre doch eine gute Familienpolitik. Deshalb fordert Die Linke mehr Allgemeinverbindlichkeit bei den Tarifverträgen. Deshalb fordert Die Linke einen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde,

und deshalb fordert Die Linke eine sanktionsfreie armutsfeste Mindestsicherung. Nur so kann es gehen; das wäre der richtige Weg.

Hören Sie endlich auf, kleine Kinder wie kleine Erwachsene zu behandeln. Die Kinderregelsätze bei Hartz IV sind unseriös berechnet und viel zu niedrig. Fragen Sie mal die Sozial- und Wohlfahrtsverbände; die werden Ihnen das bestätigen. Das Geld reicht hinten und vorne nicht. Es reicht nicht für ein gesundes Essen, für gutes Schuhwerk. Es reicht nicht für Fußballschuhe oder den Musikunterricht, und für einen Familienurlaub reicht es schon gar nicht. Ihre Politik zementiert soziale Ungerechtigkeit, und das muss umgedreht werden.

Dank Ihrer Politik gibt es in Deutschland Kinder erster, zweiter und dritter Klasse: Die Kinder Wohlhabender profitieren vom Kinderfreibetrag, die Kinder Normalverdienender bekommen das Kindergeld, und die Allerärmsten bekommen nichts. Dieses System kann so nicht funktionieren. Man muss es von Grund auf neu gestalten. Deshalb fordert Die Linke eine Kindergrundsicherung für jedes Kind.

Jedes Kind ist gleich viel wert. Jedes Kind hat ein Recht darauf, dass seine Existenz gesichert wird. „Soziale Teilhabe“ heißt das Zauberwort – gute Bildung, einfach nur ein wenig glücklich sein.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin als Gewerkschafterin seit fast 30 Jahren in der Arbeitsmarktpolitik unterwegs, und in dieser Zeit habe ich viele erwerbslose Menschen kennengelernt: Menschen, deren Arbeitsplätze nach der Wende abgewickelt wurden und die seitdem erwerbslos sind, Frauen aus der Textilindustrie und auch viele aus dem Maschinenbau.

Viele Langzeiterwerbslose haben nie aufgegeben. Trotz aller Enttäuschung haben sie immer wieder nach einer neuen Beschäftigung gesucht. Für diese Kraft bewundere ich sie.

Sie haben sich von Maßnahme zu Maßnahme gehangelt: Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, als diese noch nach Tarif bezahlt wurden, unzählige Bewerbertrainings, Umschulungen, Strukturanpassungsmaßnahmen, wo schon deutlich weniger bezahlt worden ist, Bundesfreiwilligendienst, und zum Schluss sind sie in 1-Euro-Jobs gelandet, wo eigentlich gar nichts mehr verdient wird. Altersarmut ist hier vorprogrammiert. Zwischendurch waren sie dann immer wieder arbeitslos, das heißt: ein ständiger Gang zum Arbeitsamt und seit Einführung von Hartz IV zum Jobcenter, mit Auflagen, Gängeleien und Demütigungen, aber meist wenig Aussicht auf eine gute Förderung oder einen ordentlich bezahlten Arbeitsplatz. Wissen Sie, was das für die Menschen bedeutet? Langzeiterwerbslosen und ihren Kindern wird eine gesellschaftliche Teilhabe verweigert. Menschen werden zu Bittstellern. Ich habe Frauen kennengelernt, die große Angst haben, ins Jobcenter gehen zu müssen. Dieses System, meine Damen und Herren, gehört abgeschafft. Es ist menschenverachtend.

Meine Damen und Herren der Regierung, diese Zustände zu bekämpfen, sollte nicht nur Ihr soziales Gewissen fordern – falls es da noch einen Rest gibt –, es ist auch eine zutiefst demokratische Aufgabe. Der AfD-Abgeordnete Ehrhorn sagte am Mittwoch in der Aktuellen Stunde zum Thema Kinderarmut, es gebe in unserem Land Menschen, die schon in der zweiten und dritten Generation von der Stütze lebten, gar nichts anderes wollten und das auch noch völlig in Ordnung fänden. Er sagte weiter, stellenweise hätten wir es tatsächlich mit regelrechten Hartz-IV-Dynastien zu tun. Das ist für mich der Gipfel der Diffamierung von Erwerbslosen, meine Damen und Herren. So etwas darf es nicht geben.

Allen Erwerbslosen zu unterstellen, sie wollten nicht arbeiten, ist für mich eine niveaulose Pöbelei. Es zeigt deutlich, dass der AfD die Lage von erwerbslosen Menschen völlig egal ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon im Jahr 1997 haben wir im Bundestag die Einführung eines sozialen Arbeitsmarktes gefordert, den wir öffentlich geförderte Beschäftigung nennen. Seit 2005 bringt Die Linke regelmäßig einen solchen Antrag ein, den Sie ebenso regelmäßig ablehnen. Die SPD meinte damals sogar, der Antrag sei mit dem Ziel der Vollbeschäftigung ohne dauerhafte staatliche Zuschüsse nicht vereinbar. 

Nein, heute nicht.

Danach haben Sie bekanntlich einen anderen Weg gewählt. Sie haben mit den Hartz-Reformen ein Sanktionsregime gegenüber Erwerbslosen aufgebaut, mit Leistungen, die nicht zum Leben reichen, und das kombiniert mit einem der größten Niedriglohnsektoren. Was Sie da geschaffen haben, meine Damen und Herren, ist unsozial und menschenverachtend.

Nun möchten die SPD und die Union einen sozialen Arbeitsmarkt, sogar mit 100-prozentigen Lohnkostenzuschüssen an private Arbeitgeber; so ändern sich die Zeiten.

Für 4 Milliarden Euro im Koalitionsvertrag hat sich die Große Koalition feiern lassen; gut, wir wissen noch nicht, wie lange diese Koalition hält. Hinzu kommt: Sie haben das Geld noch nicht eingestellt, aber kürzen es schon wieder von 4 auf 3,2 Milliarden Euro.

Sie bleiben also Ihrer Linie treu: Sparen auf dem Rücken der Erwerbslosen. Sozial, meine Damen und Herren, geht anders!

In diesem Jahr wird offensichtlich gar nichts mehr passieren, da die gesetzliche Grundlage erst Ende des Jahres geschaffen wird. Dazu kommt, dass die Bundesregierung mit ihrem sozialen Arbeitsmarkt überhaupt kein nachhaltiges Konzept verfolgt. Bei Ihnen läuft es nämlich darauf hinaus, privaten gewinnorientierten Arbeitgebern zu 100 Prozent den Lohn aus Steuergeldern zu subventionieren. Es gibt nicht einmal eine Nachbeschäftigungspflicht für die Arbeitgeber. Sie können also einfach sagen: „Ich brauche dich nicht mehr“, und dann holen sie sich einen anderen Langzeiterwerbslosen. Was daran sozial sein soll, das bleibt für uns ein Rätsel.

Meine Damen und Herren, dass es auch innovative Konzepte gibt, zeigen wir mit unserem heutigen Antrag ein weiteres Mal. In dem von uns geforderten öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sollen gesellschaftlich notwendige und sinnvolle Tätigkeiten verrichtet werden – zusätzlich, damit keine regulären Arbeitsplätze verdrängt werden, freiwillig, dass also keiner gezwungen wird, und natürlich ordentlich bezahlt, um davon leben zu können und später auch mal eine ordentliche Rente haben zu können.

In Berlin haben wir bewiesen, wie es geht. Von 2006 bis 2011 sind 7 500 ÖBS-Arbeitsplätze entstanden. Dann kam die CDU und hat alles abgewickelt. Auch in Thüringen gibt es ein Landesprogramm. Daran können Sie sich mal ein Beispiel nehmen. Wir haben gezeigt, wie ein guter sozialer Arbeitsmarkt funktionieren kann. Die Linke meint: Sie können gerne von uns abschreiben.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Präsidentin, ich bin immer für die Kürze. Vielen Dank, dass Sie die Kurzintervention zugelassen haben.

Herr Whittaker, wenn ich Ihnen so zuhöre, dann denke ich: Entweder haben Sie den Antrag nicht gelesen,

oder Sie wissen wirklich nicht, was auf dem Arbeitsmarkt stattfindet. Sie sprechen davon, wie toll der Arbeitsmarkt in Deutschland funktioniert. Es gibt 44 Millionen Beschäftigungsverhältnisse.

Wenn ich das meinem Kollegen Leiharbeiter mit drei Jobs erzähle, dann sagt er immer zu mir: Ja, Sabine, davon habe ich drei.

Merken Sie gar nicht, dass wir am Arbeitsmarkt einen Wandel vollzogen haben, weg vom gutbezahlten Vollzeitarbeitsverhältnis hin zu prekärer Beschäftigung? 25 Prozent der Menschen arbeiten im Niedriglohnbereich: mit Minijobs, mit Teilzeit, mit Zweit- und Drittjobs. 3,2 Millionen Menschen haben einen Zweit- oder Drittjob. Glauben Sie, das machen sie, weil sie nicht wissen, wohin mit ihrer Zeit? Nein, das machen sie, weil ihnen das Geld fehlt. Diese Menschen vernachlässigen Sie völlig, wenn Sie davon sprechen: Wir haben einen supertollen Arbeitsmarkt. – Das ist aus meiner Sicht nicht hinnehmbar.

Sie haben gesagt, wir würden den Erwerbslosen Tausende von Euro zukommen lassen. – So ein Blödsinn! Wir wollen, dass die Leute einen ordentlichen Lohn bekommen, und zwar den Mindestlohn; natürlich einen Mindestlohn, von dem sie leben können und der dafür sorgt, dass sie später nicht in die Altersarmut rutschen, nämlich 12 Euro pro Stunde. Das sind niemals 4 000 Euro für jeden Arbeitslosen, wie Sie hier vorrechnen.

Da Sie wissen, dass wir den Passiv-Aktiv-Transfer wollen, müssen Sie ja unseren Antrag gelesen haben. Das bedeutet, dass wir nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanzieren wollen, Arbeit in gesellschaftlich notwendigen Bereichen. Ich finde einfach, es ist verantwortungslos, wenn Sie hier in Ihrer Rede solche Lügen rüberbringen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Fast jedes dritte Kind in diesem Land ist im Laufe seiner Kindheit arm – das besagt eine Studie der Bertelsmann-Stiftung –, und jedes fünfte Kind ist sogar dauerhaft von wiederkehrenden Armutslagen betroffen. Ein dauerhaftes, sicheres, stabiles Einkommen, eine sorgenfreie Kindheit, das haben Millionen Kinder und Eltern in diesem Land nie erlebt. Meine Damen und Herren, das ist eine Schande!

Armut ist für diese Menschen nicht nur Statistik, sondern bittere Realität. Da helfen keine Rechentricks und keine Beschönigungen, mit denen Sie immer wieder versuchen, Armut in Deutschland kleinzureden. Wer bereit ist, hinzuschauen, sieht, was in diesem Land passiert: Eltern, die zu Hause nicht heizen können, Kinder, die nicht zu Kindergeburtstagen gehen können, nicht ins Kino oder in den Sportverein, weil dafür das Geld fehlt. Das geht an den Kindern nicht spurlos vorbei. Wer schon als Kind soziale Ausgrenzung erlebt, ist geprägt fürs ganze Leben. Die Linke wird deshalb niemals zulassen, dass Sie die Armut in diesem Land wegdiskutieren.

Und dann wundern Sie sich, dass die Bürgerinnen und Bürger die Nase voll haben von Ihrer Politik. Die Menschen merken doch, dass für sie nichts getan wird, dass sich ihre Situation nicht verändert. Viele schuften rund um die Uhr, haben zwei oder drei Jobs und kommen trotzdem nicht über die Runden. Wann, denken Sie, können sich diese Eltern um ihre Kinder kümmern? Die Politikverdrossenheit und die Stärke dieser Fraktion rechts außen sind die Ergebnisse Ihrer Politik für die Reichen, für die Wirtschaft, aber nicht für die Menschen in diesem Land; darüber sollten Sie mal nachdenken, meine Damen und Herren!

Kinderarmut kann man nur durch einen grundlegenden Politikwechsel bekämpfen. Wenn 96 Prozent der Kinder arbeitsloser alleinerziehender Mütter in Armut leben, dann ist das ein Totalversagen der Sozial- und Familienpolitik dieser Bundesregierung. Wo sind Ihre Konzepte, um etwas zu ändern? An einem Schräubchen hier drehen, an einem Schräubchen da drehen – so werden Sie nichts ändern.

Die Vorschläge der Linken liegen auf dem Tisch: Wir brauchen einen höheren Mindestlohn, einen regulierten Arbeitsmarkt, einen starken Sozialstaat und eine Familienpolitik, die ihren Namen verdient; das wären die Lösungen, meine Damen und Herren.

Statt Familienleistungen mit der Gießkanne, von denen einkommensstärkere Familien am meisten profitieren, fordern wir eine armutsfeste Kindergrundsicherung, die jedem Kind in diesem Land gleiche Chancen sichert.

Ja, das erfordert eine andere Haushaltspolitik. Ihre Politik der schwarzen oder jetzt roten Null – ich komme zum Schluss, Herr Präsident –, Ihre Steuerpolitik, die Wohlhabende und Großunternehmen schont, Ihre Aufstockung des Kriegsetats, das ist der Grund, dass Kinder in Armut leben müssen, und das werden wir nicht hinnehmen.

Ich muss Ihnen zum Schluss auch noch sagen: Wenn Sie so weitermachen wie bisher, werden die Menschen in diesem Land gegen Ihre Politik aufstehen.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Mast, ich gebe Ihnen ja recht, was Ihr Beispiel angeht. Ich kenne ganz viele solcher Frauen und Männer. Unsere erwerbslosen Menschen wollen arbeiten, und da halten sie sich an jedem Strohhalm fest. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Deshalb haben auch unsere erwerbslosen Menschen endlich gute Arbeit verdient, sozialversicherungspflichtige Arbeit, und dafür kämpfen wir als Linke.

Die Bundesregierung feiert seit Jahren die vermeintlichen Rekordzahlen am Arbeitsmarkt. Die Zeche dafür zahlen die Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Niedriglohnbereich. Langzeiterwerbslose, Ältere und auch Menschen mit Behinderung haben Sie in den letzten Jahren völlig im Stich gelassen. Über ein Drittel aller Erwerbslosen ist langzeiterwerbslos, also länger als zwölf Monate ohne Job. Herr Gröhe, ich muss Ihnen sagen: Nur ein Bruchteil davon findet den Weg in den ersten Arbeitsmarkt. Schauen Sie sich diese Statistik bitte einmal an.

Wer einmal aussortiert wurde, für den ist es sehr schwer, wieder den Anschluss zu finden, manchmal auch unmöglich. Die Erwerbslosen wurden mit Hartz-IV-Reformen verarmt. Hartz IV ist Armut per Gesetz. Die Linke hat dies schon immer gesagt, und wir werden das nie hinnehmen.

Weiterbildungsangebote, Potenzialanalyse oder Zusammenarbeit auf Augenhöhe, das findet doch in den Jobcentern überhaupt nicht statt. Ihre Arbeitsmarktpolitik ist ein Irrweg. Doch genau diesem Weg folgen Sie mit dem Teilhabechancengesetz. Sie haben nichts gelernt in den letzten Jahren. Aber immerhin haben Sie ja erkannt, dass Ihre Arbeitsmarktpolitik hinsichtlich der Vermittlung von Langzeiterwerbslosen erfolglos war. Nun wollen Sie einen sozialen Arbeitsmarkt. Aber doch nicht so, meine Damen und Herren. Ihr sozialer Arbeitsmarkt ist völlig unzureichend ausgestaltet. Sieben Jahre Hartz-IV-Bezug als Voraussetzung: Damit grenzen Sie doch den Großteil derer aus, die sich jetzt Hoffnungen machen. Diejenigen, die sich mit einem Minijob über Wasser halten, werden nicht berücksichtigt. Mit der Förderung nur nach Mindestlohn schaffen Sie Beschäftigte zweiter Klasse in den Betrieben, da Arbeitgeber mit Tariflohn oft nicht aufstocken bzw. gemeinnützige Arbeitgeber das überhaupt nicht können. Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung fehlen, damit keine Ansprüche auf Arbeitslosengeld erworben werden können. Zusätzlichkeit und öffentliches Interesse spielen bei Ihnen überhaupt keine Rolle. Damit wird Verdrängungseffekten Tür und Tor geöffnet. Kurzum: Dieses Gesetz hat nichts, aber auch gar nichts mit einem sozialen Arbeitsmarkt zu tun. Es ist ein Etikettenschwindel.

Gute öffentlich geförderte Beschäftigung fordern wir hier regelmäßig, schon seit 20 Jahren. Leider haben Sie nie zugehört. Die Linke möchte gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten fördern, die im öffentlichen Interesse liegen, zusätzlich, damit keine regulären Arbeitsplätze verdrängt werden, freiwillig, nach Tarif entlohnt und voll versicherungspflichtig. Statt der Alibipolitik dieser Bundesregierung brauchen die Menschen endlich eine echte Perspektive.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor kurzem kam Frau B. in meine Bürgersprechstunde und erzählte mir, sie wollte eine Umschulung zur Ergotherapeutin machen. Sie ist 48 Jahre und schon vier Jahre erwerbslos. Früher hat sie in einer Bäckerei gearbeitet, die geschlossen wurde. Frau B. rechnete sich damit mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt aus, auch mit Blick darauf, sich vielleicht selbstständig zu machen. Aber: Sie hat diese Maßnahme nicht genehmigt bekommen. Eine Umschulung selber zu finanzieren, fällt bei der Höhe des Regelsatzes natürlich aus, und so ist sie weiter im Hartz‑IV-System gefangen.

Genau das ist doch das Problem, Herr Heil: Ein Recht auf Weiterbildung ist in Ihrem Gesetzentwurf nicht zu finden. Die Linke fordert einen Rechtsanspruch auf regelmäßige Weiterbildung,

damit Erwerbslose eben nicht als Bittsteller dastehen. Die Zahl derer, die eine Weiterbildung mit dem Ziel eines Berufsabschlusses absolvieren, ist im Vergleich zur Zahl der Erwerbslosen ohne Berufsabschluss verschwindend gering. Im Jahr 2017 gab es im Bereich des SGB II 939 000 Menschen ohne Berufsabschluss; aber nur 12 631 haben eine Weiterbildung mit dem Ziel eines beruflichen Abschlusses begonnen. Vor dem Hintergrund des vermeintlichen und auch von Ihnen so oft zitierten Fachkräftemangels ist das doch absurd. Die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung besteht darin, den Großteil der erwerbslosen Menschen einfach abzuschreiben. Und das, meine Damen und Herren, wird Die Linke nie akzeptieren.

Statt Menschen in irgendwelche sinnlosen Billigmaßnahmen zu stecken, müssten die Jobcenter doch endlich mal finanziell deutlich besser ausgestattet werden.

Das ist in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht vorgesehen. Statt die derzeit gute Finanzlage der Bundesagentur für Arbeit zu nutzen, um die Arbeitslosenversicherung zu stärken, beschenkt die Regierung lieber die Unternehmen mit einer Beitragssatzsenkung.

Beschäftigte werden nur marginal entlastet. Für sie würde es sich mehr lohnen, wenn die Leistungen und der Zugang zur Arbeitslosenversicherung verbessert werden würden. Zwei Drittel der Erwerbslosen befinden sich im Hartz‑IV-System.

Die Linke fordert: Die Arbeitslosenversicherung muss wieder zum Hauptinstrument der sozialen Sicherung werden.

Die Rahmenfrist muss wieder von 24 auf 36 Monate ausgedehnt werden und nicht wie in Ihrem Gesetzentwurf auf 30 Monate und auch nicht erst im Jahr 2020. Denn da gehen wir ja schon wieder auf die Wahlen zu, da wollen Sie sich wieder lieb Kind machen. Aber wir wissen ja auch gar nicht, wie lange diese Koalition noch hält. Die Wahlen können ja auch schon früher sein. Der Anspruch auf Arbeitslosengeld muss bereits nach vier Monaten Beitragszeit entstehen. Für langjährige Beitragszahler muss die Anspruchsdauer auf Arbeitslosengeld I erweitert werden, vor allen Dingen für Ältere und Menschen mit Behinderungen.

Ich komme zum Schluss. Statt den Menschen Chancen zu eröffnen, steht der vorliegende Gesetzentwurf für den lähmenden Stillstand dieser Großen Koalition.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissen Sie, wenn ich Ihnen so zuhöre, dann frage ich mich manchmal: Wie weit weg sind Sie von der Realität?

Kennen Sie eigentlich die Lebenslagen von langzeiterwerbslosen Menschen?

Kennen Sie die?

Herr Whittaker, Sie kommen mir gerade recht, muss ich Ihnen sagen.

Bei der ersten Lesung – ich hoffe, Sie können sich daran erinnern; wenn nicht, helfe ich Ihnen mal auf die Sprünge – sagten Sie:

Gerade heute war zu lesen, dass 469 000 SGB-II-Bezieher seit dem 1. Januar 2005 im System sind. Wir nennen sie manchmal etwas despektierlich „Gründungsmitglieder“.

Also wissen Sie, ich muss Ihnen ehrlich sagen: „Despektierlich“ heißt den nötigen Respekt vermissen lassen. So sprechen Sie über Langzeiterwerbslose. Sie sollten sich dafür wirklich schämen; das muss ich Ihnen so deutlich sagen.

Wenn dann noch Minister Heil zu den Arbeitsmarktzahlen und einer gesunkenen Arbeitslosenquote sagt, darauf könne Deutschland stolz sein, dann muss ich Sie fragen, Herr Heil: Worauf bitte? Worauf wollen Sie stolz sein? Millionen Beschäftigte können von ihrer Arbeit nicht leben. 

Ach, Herr Weiß, Sie hatten vorhin schon Ihren Auftritt. Ich glaube, das reicht.

Erwerbslose Menschen in Deutschland sind im EU-weiten Vergleich am stärksten von Armut bedroht. Das Armutsrisiko liegt bei 70 Prozent. Egal ob mit Arbeit oder ohne Arbeit: Für viele Menschen in unserem Land sind die Aussichten und die Arbeits- und Lebensbedingungen schlecht. Darauf kann man einfach nicht stolz sein, meine Damen und Herren.

Die Menschen brauchen gute Arbeit, Arbeit, von der sie leben können. Davon gibt es zu wenig. Viel zu viele erwerbslose Menschen werden aufs Abstellgleis geschoben oder im Hartz-IV-System gedemütigt. Darauf, Herr Heil, kann man nicht stolz sein; das muss ich Ihnen auch so deutlich sagen. Das ist nämlich ein Schlag ins Gesicht.

Die Linke fordert schon seit 20 Jahren einen sozialen Arbeitsmarkt. Unsere guten Anträge haben Sie leider immer wieder abgelehnt. Nun endlich wollen Sie einen sozialen Arbeitsmarkt einrichten. Aber ich glaube, dieses Teilhabechancengesetz der Bundesregierung bleibt nur eine Alibipolitik und schafft eben keine Teilhabe auf dem ersten Arbeitsmarkt, Herr Weiß. Sechs Jahre Hartz-IV-Bezug als Voraussetzung grenzt den Großteil aus. Sechs Jahre – das muss man sich mal vorstellen! – müssen Sie langzeiterwerbslos sein, um in den sozialen Arbeitsmarkt zu kommen. Sie machen hier Menschen Hoffnungen, die Sie einfach nicht erfüllen. Die Jobcenter sind finanziell immer noch zu schlecht ausgestattet. Die zusätzlichen Mittel sind nicht zweckgebunden. Somit ist zu befürchten, dass viele Jobcenter die Gelder anderweitig verwenden, zum Beispiel für den Verwaltungsetat.

Besonders unverständlich ist auch, dass beim Teilhabeinstrument keine Beiträge für die Arbeitslosenversicherung vorgesehen sind. Somit handelt es sich um Beschäftigte zweiter Klasse. Das werden wir nicht hinnehmen.

Sie bleiben vor allem in Ihrem Sanktionsdenken verhaftet. Auch das neue Instrument ist nicht freiwillig, sondern Erwerbslose können wieder zugewiesen werden. Wann verstehen Sie endlich, dass Zwangsmaßnahmen kein Instrument für eine gute Arbeitsmarktpolitik sind? Die Linke fordert die Abschaffung der Sanktionen.

Ich komme zum Schluss. Dass es bessere Konzepte gibt, zeigt unser Antrag heute. Sie können ihm zustimmen. Wir haben auch einen Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf. Wenn Sie unserem Antrag nicht zustimmen können, Herr Heil, dann können Sie vielleicht unserem Kompromissvorschlag zustimmen. Das würde vor allen Dingen Ihren schlechten Gesetzentwurf wesentlich verbessern.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin Giffey! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 20 Prozent aller Kinder leben in Armut. Viele sind Kinder von Alleinerziehenden oder leben in Familien mit zwei oder mehr Kindern. Die Höhe der Leistungen für Kinder reicht nicht einmal aus, um deren grundlegende Bedürfnisse zu befriedigen. Das System der Kinderleistungen muss deshalb grundlegend überprüft werden.

Das schließt ein: das Kindergeld, den Kinderzuschlag, den Kinderregelsatz sowie das Bildungs- und Teilhabepaket. Das Ziel muss sein, Kinderarmut auszumerzen.

Meine Damen und Herren, ich zitiere hier nicht das Parteiprogramm der Linken, sondern den Abschlussbericht des Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten Nationen zur Lage der sozialen Menschenrechte in Deutschland. Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, wenn Sie schon uns nicht zuhören, dann hören Sie doch wenigstens auf die UNO. Deutschlands Familienpolitik verletzt das Recht auf soziale Sicherheit und das Recht auf Schutz und Unterstützung für Familien. Das ist eine Schande, meine Damen und Herren, für so ein reiches Land.

Mit Hartz IV hat sich Armut in Deutschland per Gesetz verfestigt. Die Berechnung des Regelsatzes ist unseriös, und das wissen Sie seit Jahren. Millionen Menschen in Deutschland arbeiten in miesen Beschäftigungsverhältnissen und zum Niedriglohn; das sind die Ursachen für Kinderarmut, Familienarmut und Altersarmut. Hier muss sich etwas verändern.

Und was tut die Bundesregierung? Sie feiern sich dafür, dass Sie das Kindergeld um 10 Euro erhöhen. Das sind 30 Cent am Tag, Herr Weinberg, wenn Sie das einmal umrechnen. Sie erhöhen den Kinderfreibetrag, und die wohlhabenden Familien haben es dann besser.

Mit diesem Haushalt vertun Sie erneut die Chance, die Familien in unserem Land finanziell zu unterstützen. Mit diesem System der Kinderleistungen begünstigen Sie weiterhin die Familien mit höherem Einkommen. Die Familien mit wenig Geld bekommen nichts vom Kuchen ab. Das ist ungerecht, und deshalb muss sich hier etwas Grundlegendes ändern.

Die Linke fordert eine eigenständige Kindergrundsicherung. Wir fordern einen regulierten Arbeitsmarkt, und – man kann es nicht oft genug wiederholen –: Hartz IV muss endlich weg.

Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dass Sie nun auch Hartz IV hinter sich lassen wollen. Ich freue mich auch, dass Sie sich zu einer Kindergrundsicherung bekennen, zumindest habe ich es so in der „FAZ“ vernommen. Reichlich spät, aber ehrlich mal: Braucht es erst 14 Prozent in den aktuellen Wahlumfragen, damit Sie sich daran erinnern, dass Sie einmal eine soziale Partei waren? Meine Damen und Herren, man darf ja die Hoffnung nicht aufgeben; nur, ich glaube nicht daran, dass Sie Ihre Vorstellungen mit diesem Koalitionspartner umsetzen können.

Sie schreiben pünktlich zum Jahresende einen Wunschzettel an den Weihnachtsmann, nur messen die Menschen in Deutschland Sie nicht an Ihren Wünschen, sondern an Ihren Taten. Ich möchte Sie alle daran erinnern: Sie sind in der Regierungsverantwortung.

Wenn Sie Hartz IV abschaffen wollen, wenn Sie eine Kindergrundsicherung wollen: Warum lehnen Sie dann unsere Anträge ab, in denen all das geschrieben steht? Wenn Sie etwas für Kinder tun wollen: Warum dürfen dann gerade die Kinder in den Hartz-IV-Familien das Kindergeld nicht bekommen? Denn sie haben es doch am allernötigsten. So kann man keine Kinderarmut bekämpfen. Ich fordere Sie hier und heute auf: Schaffen Sie eine sanktionsfreie Mindestsicherung! Schaffen Sie eine Kindergrundsicherung! Erhöhen Sie den Mindestlohn auf 12 Euro! Das kostet im Haushalt übrigens keinen Cent. Schaffen Sie Leiharbeit, Befristungen und Minijobs ab! Das nenne ich Familienpolitik, und nur so kann man Armut bekämpfen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Heil! Wann sprechen Sie endlich von den realen Zahlen der Arbeitslosigkeit? Sie tricksen Monat für Monat mit der Statistik:

Es sind nicht 2,186 Millionen erwerbslose Menschen; es sind nämlich 3,113 Millionen erwerbslose Menschen. Sie vergessen einfach 927 000 Menschen in der Statistik. Ich könnte gar nicht ruhig schlafen, wenn ich Monat für Monat immer die falschen Zahlen angeben würde. Da erkennt man doch deutlich: Am Arbeitsmarkt machen Sie sich die Welt – da schließe ich auch die CDU/CSU mit ein –, wie sie Ihnen gefällt. Und das sollten Sie vielleicht mal ändern.

Nun zum Gesetz. „Qualifizierungschancengesetz“ ist ja mal wieder ein vielversprechender Name. Aber wenn man richtig hinschaut, stellt man fest, dass es leider an den eigentlichen Problemen vorbeigeht. Erwerbslose Menschen, die sehr motiviert waren, haben mir schon oft berichtet, dass ihre Bemühungen um eine Weiterbildung zurückgewiesen wurden. Das sorgt für Frust und Resignation, meine Damen und Herren.

Es muss doch endlich Schluss damit sein, dass der Eindruck erweckt wird, erwerbslose Menschen würden die vielen vermeintlich bestehenden Angebote nicht annehmen. Das ist falsch. Sie wollen sich nämlich weiterqualifizieren.

Es ist der blanke Hohn, wenn Arbeitsminister Heil zur Nationalen Weiterbildungsstrategie sagt, dass Deutschland noch stärker als bislang zu einem Qualifizierungsland werden müsse, zu einem Land des Lernens. Bildungsministerin Karliczek ergänzt:

Fort- und Weiterbildungen müssen für jeden Einzelnen eine Selbstverständlichkeit werden!

Wenn das so werden soll, dann schaffen Sie endlich einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung!

Das ist nämlich das, was Erwerbslose und Beschäftigte brauchen.

Zudem müssen insbesondere die Jobcenter finanziell deutlich besser ausgestattet werden. Nur so kann sich die Qualität der Förderung verbessern. Statt Menschen in 1‑Euro-Jobs oder in das x‑te Bewerbertrainingsseminar zu stecken und mit Sanktionen zu belegen, muss es darum gehen, gemeinsam und auf freiwilliger Basis Ideen für die berufliche Zukunft eines jeden Einzelnen zu entwickeln.

Wir können es uns nicht leisten, dass wir 3 Millionen Menschen aufs Abstellgleis schieben. Geben Sie endlich den erwerbslosen Menschen eine echte Chance!

Die Finanzlage der Bundesagentur für Arbeit bietet die Möglichkeit, die Arbeitslosenversicherung zu stärken und auszubauen. Aber auch hier verpassen Sie die Chance und beschenken mit der Beitragssatzsenkung lieber die Unternehmen. Beschäftigte mit einem Bruttoverdienst von 2 000 Euro werden gerade mal um 5 Euro im Monat entlastet. Demgegenüber stehen jährlich fast 3 Milliarden Euro Entlastung für die Arbeitgeber. Große Unternehmen können mit sechs- oder siebenstelligen Einsparungen rechnen. Dabei würde es nur 2 Milliarden Euro oder 0,17 Beitragssatzpunkte kosten, den Zugang zur Arbeitslosenversicherung für viele Menschen deutlich zu erleichtern, damit sie eben nicht in Hartz IV fallen.

Die Linke fordert: Die Rahmenfrist muss wieder auf 36 Monate rauf. Einen Anspruch auf Arbeitslosengeld muss es bereits nach vier Monaten geben. Und – meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss –: Die Arbeitslosenversicherung muss wieder zum Hauptinstrument der sozialen Sicherung bei Arbeitslosigkeit werden.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit fast 30 Jahren bin ich in der Politik aktiv. Jedes Jahr höre ich am Internationalen Frauentag warme Worte der Bundesregierung, aber geändert hat sich wenig. Wir sagen: zu wenig bei den Arbeits- und Lebensbedingungen. Um die geht es nämlich, meine Damen und Herren, wenn wir am Internationalen Frauentag eine Debatte führen.

Es geht um die Verkäuferin im Einzelhandel, die einfach keine Vollzeitstelle bekommt. Aber in Teilzeit reicht der Lohn nicht. Also muss sie einen Zweitjob annehmen. Bei der nächsten Änderung des Schichtplanes muss sie aber zittern, ob die neuen Arbeitszeiten mit ihrem Zweitjob vereinbar sind. Es geht um die Pflegerinnen, die miserable Arbeitsbedingungen haben und mit niedrigen Löhnen abgespeist werden. Schaffen Sie endlich den Niedriglohnsektor ab! Das ist Ausbeutung und nichts anderes, meine Damen und Herren!

Unfreiwillige Teilzeit, Minijobs, Niedriglohn, Arbeiten ohne Sozialversicherung, davon sind Frauen doch besonders betroffen. Die Linke fordert klare Regeln für gute Arbeit, die für Frauen spürbar etwas bewirken.

Und niedrige Löhne ziehen immer niedrige Renten nach sich. Altersarmut ist da vorprogrammiert. Sorgen Sie endlich dafür, dass Frauen im Alter eben nicht auf die Tafeln angewiesen sind.

Die Linke sagt: Rauf mit dem Rentenniveau auf 53 Prozent! Und eine solidarische Mindestrente von 1 050 Euro, damit ein Leben in Würde machbar ist!

Frauen wie auch Männer müssen ihre Arbeitskraft verkaufen, oft zu miserablen Bedingungen. Aber die Arbeit von Frauen wird schlechter bezahlt, und Frauen leisten den größten Teil der Fürsorgearbeit in der Familie. Beides hängt zusammen. Um das zu ändern, reichen weder Ihre Sonntagsreden noch die Gesetze mit den schönen Namen. Da ist Mut für grundlegende Veränderungen gefordert, und den haben Sie nicht.

Die letzte Bundesregierung kümmerte sich lieber um 20 Aufsichtsrätinnen statt um 20 Millionen erwerbstätige Frauen. Die neue Bundesregierung hat das Recht auf Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit eingeführt, aber ein Großteil der Beschäftigten geht leer aus. Gleichstellung für einige wenige ist eine Alibiveranstaltung, aber keine Politik, meine Damen und Herren.

Ich will es mit den Worten von Clara Zetkin sagen: Der Kampf um die Gleichstellung der Frau ist kein Kampf zwischen den Geschlechtern, sondern ein Kampf zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten. – Es geht nicht um den steigenden Anteil von Frauen in Aufsichtsräten. Es geht darum, die Interessen der Menschen durchzusetzen, die in der Gesellschaft benachteiligt sind. Dafür steht Die Linke.

Die Linke fordert: Frauen gehört die Hälfte der Sitze in den Parlamenten! Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, gute und selbstbestimmte Arbeitsbedingungen, starke Betriebsräte und Gewerkschaften und eine verlässliche soziale Sicherung, und das nicht nur am Internationalen Frauentag, nein, 365 Tage im Jahr!

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kinderrechtsausschuss der Vereinten Nationen sagt zur Lage der Kinderrechte in Deutschland: Kinderarmut ist verbreitet. Sie betrifft Kinder Alleinerziehender, kinderreicher Familien, Familien mit Migrationshintergrund und Familien, in denen Eltern erwerbslos oder prekär beschäftigt sind. – Der Ausschuss fordert den Kampf gegen Kinderarmut, einen angemessenen Lebensstandard für Kinder und bessere Unterstützung für arme Familien. Genau das fordert Die Linke seit Jahren; aber hier in der Regierung bewegt sich leider nichts, meine Damen und Herren.

Seit Jahren stagnieren die Zahlen von Kindern in Hartz‑IV-Bedarfsgemeinschaften bei rund 2 Millionen. Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, endlich ein wirksames Konzept gegen Kinderarmut vorzulegen. Stattdessen gibt es 10 Euro mehr Kindergeld ab Juli, wovon Kinder in Hartz‑IV-Bedarfsgemeinschaften nichts, aber auch gar nichts haben; denn es wird ihnen beim Regelsatz wieder weggenommen. So organisiert der Staat auf dem Rücken der Kinder jedes Jahr zusätzliche Haushaltseinsparungen von 5 Milliarden Euro. Das ist eine Schande, meine Damen und Herren.

Die Linke fordert eine Kindergrundsicherung, die jedem Kind in diesem Land gleiche Chancen aufzeigt und vor allen Dingen sichert. Kinderarmut ist keine Lappalie. Sie gehört zu den schwersten Verletzungen des Kindeswohls. Das Kindeswohl ist das Leitmotiv der UN-Kinderrechtskonvention und sollte es auch im deutschen Recht sein. Das betrifft alle Rechtsbereiche. Es muss sich etwas tun in der Gesetzgebung, in der Verwaltung, aber auch in der Rechtsprechung.

Ein eigenständiges Grundrecht für Kinder und Jugendliche ist daher keine Symbolpolitik. Es bindet den Gesetzgeber. Es verpflichtet die Gerichte, Gesetze verfassungskonform anzuwenden, dass vor allen Dingen das Kindeswohl gewährleistet ist. Es bewirkt, dass sich Kinder gegen die Verletzung ihrer Rechte mit der Verfassungsbeschwerde wehren können. Das, meine Damen und Herren, ist bitter nötig. Weil Gegenwehr nicht ausreicht, braucht es auch echte Beteiligungsrechte für Kinder und für Jugendliche. Das fordert Die Linke. So geht nämlich lebendige Demokratie. So geht politische Bildung, meine Damen und Herren.

Artikel 6 im Grundgesetz zu ergänzen, ist ein erster Schritt, ein Minimum, worauf sich die demokratischen Parteien hier eigentlich einigen müssten.

Und, meine Damen und Herren der SPD und der CDU, es steht im Koalitionsvertrag. Machen Sie also ernst und schreiben Sie die Kinderrechte ins Grundgesetz. Sie haben Die Linke an der Seite, also tun Sie was.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zentrale Erkenntnis des Ausbildungsreports 2018 des Deutschen Gewerkschaftsbundes ist: Die Zufriedenheit der Auszubildenden mit der Ausbildung sinkt. Weiter ist zu lesen: Auch Azubis sind bereits von Flexibilisierungsdruck, Überstunden, ständiger Erreichbarkeit und Schichtarbeit betroffen, so wie die Beschäftigten insgesamt. So wie es um die Qualität von Arbeit schlecht bestellt ist, lässt auch die Ausbildungsqualität sehr zu wünschen übrig. Auszubildende sind Auszubildende und sollen einen Beruf erlernen und keine billigen Arbeitskräfte sein.

Ein weiterer zentraler Punkt des DGB-Ausbildungsreports ist, dass Auszubildende von ihrer Ausbildungsvergütung oft nicht leben können. In den neuen Bundesländern lag zum Beispiel die Ausbildungsvergütung für Fleischerinnen und Fleischer im ersten Ausbildungsjahr im Jahr 2018 bei 310 Euro und für Friseurinnen und Friseure bei 325 Euro. Davon kann kein Mensch leben.

Es ist doch kaum verwunderlich, dass in den vergangenen zehn Jahren im Rahmen der Berufsausbildungsbeihilfe fast 3 Milliarden Euro ausgegeben wurden, um niedrige Ausbildungsvergütungen aufzustocken. Die Linke fordert: Auch Auszubildende müssen von ihrer Ausbildungsvergütung leben können, unabhängig vom Elternhaus.

Das könnte die Bundesregierung mit einer ordentlichen Mindestausbildungsvergütung regeln. Aber es bewegt sich nichts. Ebenso wenig reicht die Anpassung der Berufsausbildungsbeihilfe zum Leben. Die vermeintlich große Reform, die heute hier angepriesen wird, ist lediglich ein Inflationsausgleich. Somit haben Auszubildende in vielen Fällen immer noch zu wenig zum Leben. Das ist Alibipolitik, meine Damen und Herren, und löst die Probleme nicht.

Im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes müssen wir aber auch über die Höhe des Arbeitsentgeltes der beschäftigten Menschen mit Behinderung in Werkstätten sprechen. 2017 betrug das durchschnittliche monatliche Arbeitsentgelt knapp 214 Euro. Über die Jahre wurde ich schon sehr oft von Menschen mit Behinderung angesprochen, die in Werkstätten arbeiten und dieses Entgelt als ungerecht ansehen. Ich finde, Werkstattbeschäftigte haben einen ordentlichen Lohn für ihre Arbeit verdient.

Ich habe Verständnis dafür, dass sich die Werkstätten Sorgen machen, wie sie die durch das Gesetz leicht steigenden Arbeitsentgelte in Summe finanzieren sollen. Wir sollten uns aber genauso darüber Gedanken machen, dass die derzeitige Entlohnungspraxis in den Werkstätten nicht akzeptabel ist und reformiert werden muss.

Die Linke fordert: Die Beschäftigten müssen fair entlohnt werden. Dafür braucht es ein anderes Entgeltsystem.

Darüber muss gesprochen werden, gemeinsam mit den Werkstätten, den Werkstatträten und den Beschäftigten. Dass Union und SPD das nun auch möchten, ist positiv. Die Werkstattbeschäftigten mussten aber viel zu lange darauf warten. Und es ist zu befürchten, dass das bestehende System vom Grundprinzip her nur bestätigt werden soll. Das ist aber definitiv zu wenig, wie auch insgesamt beim Thema „Inklusion am Arbeitsmarkt“ von dieser Bundesregierung bisher wenig gekommen ist.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Und täglich grüßt das Murmeltier – die FDP will wieder einmal die Sozialversicherungsbeiträge senken.

Es ist wie in dieser Filmkomödie von 1993: als wären wir in einer Zeitschleife gefangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie sollten sich diesen Film doch wirklich einmal anschauen; denn im Gegensatz zu Ihnen lernt der Filmheld allmählich dazu.

Aber ich erkläre es Ihnen gern einmal: Sozialversicherungsbeiträge setzen sich aus dem Arbeitnehmeranteil und dem Arbeitgeberanteil zusammen. Der Arbeitgeberanteil ist Teil des Lohns. Wer davon redet, die Lohnnebenkosten zu senken, meint nichts anderes als die Senkung von Löhnen.

Das sollte er den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aber auch deutlich sagen. Und das trauen Sie sich eben nicht, Herr Theurer. Gerade das trauen Sie sich nicht.

Nun werden Sie sagen: Wir entlasten doch nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer.

Aber ist das wirklich so? Betrachten wir es als ein Tauschgeschäft: Wenn ich zum billigen Preis eine schlechtere Leistung bekomme, dann habe ich doch überhaupt nichts gewonnen. Gewonnen habe ich doch dann, wenn ich für einen kleinen Aufpreis eine deutlich bessere Leistung bekomme, vor allen Dingen, wenn ich von dem Aufpreis als Arbeitnehmer nur die Hälfte bezahlen muss. Das ist doch wohl logisch. Davon steht in Ihrem Antrag aber nichts. Deswegen ist Ihr Antrag nichts weiter als eine Mogelpackung. Da macht die Linke nicht mit.

Wir haben auch mit Nein gestimmt, als die Bundesregierung letztes Jahr den Arbeitslosenversicherungsbeitrag gesenkt hat. Wer 2 000 Euro brutto verdient, spart durch diese Absenkung 5 Euro im Monat; bei den Plänen der FDP kommen vielleicht einige Cent dazu. Sie verschweigen aber – und das ist doch das Wichtige –, was Sie den Beschäftigten dadurch verweigern: einen längeren Bezug des Arbeitslosengeldes, mehr Qualifizierung, bessere Leistungen, eine Arbeitslosenversicherung, auf die man sich verlassen kann. Das fordert die Linke schon seit Jahren.

Das ist doch ein Angebot für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. So günstig ist keine Versicherung der Welt, vor allem nicht für Menschen mit kleinem Einkommen. Deshalb heißt es ja auch Sozial-Versicherung. Aber Sie wollen der Sozialversicherung systematisch den Geldhahn zudrehen. „Privat vor Staat“, das ist Ihr Motto, koste es, was es wolle. Das hat mit sozialer Gerechtigkeit überhaupt nichts zu tun!

Und ist der Sozialstaat erst ruiniert, dann kommen Sie mit privater Vorsorge. Das freut die Eigentümer von Banken und Versicherungen, aber sonst niemanden. Genau umgekehrt muss es sein: eine verlässliche Arbeitslosenversicherung zu stabilen Beiträgen. Das ist eine gute Arbeitsmarktpolitik.

Meine Damen und Herren der FDP, Sie brüsten sich – so wie vorhin wieder – immer mit Ihrer angeblichen Wirtschaftskompetenz. Dann müssten Sie wissen, dass auf jeden wirtschaftlichen Aufschwung ein Abschwung folgt. Alles deutet darauf hin, dass dieser Abschwung genau jetzt bevorsteht. Abschwung heißt aber auch eine höhere Erwerbslosigkeit. Und da wollen Sie der Bundesagentur für Arbeit die Rücklagen zusammenstreichen? Wie verrückt ist das denn?

Deswegen, vorausschauende Arbeitsmarktpolitik geht anders: Investieren, solange das Geld da ist, Rücklagen aufbauen, Leistungen verbessern, Menschen qualifizieren, dafür sorgen, dass alle Menschen gut durch die Krise kommen. Das ist das Konzept der Linken.

Ich komme zum Schluss. Menschen, die befristete Verträge haben, Geringqualifizierte, Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter und Menschen über 50, das sind die Ersten, die entlassen werden. Diese sind auf eine gute Arbeitslosenversicherung angewiesen. Darauf müssen sie vertrauen können.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier einen Antrag der AfD-Fraktion zur Arbeitslosenversicherung vorliegen: Fünf Seiten ohne einen konkreten Vorschlag für die arbeitenden Menschen in unserem Land, fünf Seiten völlig ohne Substanz! Die AfD glaubt ja sogar – so steht es in dem Antrag –, dass der Beitragssatz noch immer bei 3 Prozent liegt und die Rahmenfrist jetzt schon bei 30 Monaten. Dabei ist der Beitragssatz längst auf 2,5 Prozent gesenkt, und die längere Rahmenfrist greift erst ab Januar nächsten Jahres.

Das zeigt doch eigentlich deutlich: Sie haben gar keine Ahnung von dieser Materie.

Die Linke weist schon seit 15 Jahren auf den Abbau des Sozialstaates hin. Seit 15 Jahren fordern wir eine stärkere Arbeitslosenversicherung für unsere Menschen in diesem Land.

Die AfD sieht jetzt die Möglichkeit, aus den Missständen Profit zu schlagen. Diese Methode hat System. Sie picken sich die einzelnen Punkte heraus und stellen sich mit Ihren Pseudoanträgen als Anwalt der kleinen Leute dar. Aber ist die AfD wirklich der Anwalt der kleinen Leute? Wir sagen: Nein.

Ich zitiere einmal aus den Reden der AfD, unter anderem hier im Bundestag – Frau von Storch, Sie kommen auch gleich dran –:

Das mit Abstand beste Programm zur Vermeidung von Arbeitslosigkeit und Wirtschaftsabschwung sind nicht aufgeblähte Töpfe der Sozialversicherungen, sondern ist der Abbau von Bürokratie, Abgaben und Steuern.

Sagte Martin Sichert am 19. Januar 2018; man höre genau hin. „Runter mit den Sozialabgaben“, sagte Frau Beatrix von Storch am 3. Juli 2018 zum Familienhaushalt.

Allerdings ist die Krönung des Ganzen Jörg Meuthen. Er will – es kam heute schon deutlich heraus – die Sozialversicherungen loswerden. Er sagte letztes Jahr auf dem AfD-Parteitag, dass er in der Rentenversicherung eine Abkehr vom zwangsfinanzierten Umlagesystem hin zur regelhaften privaten Vorsorge anstrebt.

Das ist der Sozialstaat, den die AfD will. Die AfD will die Sozialversicherungen finanziell ausbluten lassen oder gleich ganz abschaffen. Dafür sollten Sie sich schämen, meine Damen und Herren.

Das sind nicht die Interessen der kleinen Leute. Nein, das sind die Interessen der Großunternehmen und Gutverdienenden. Wer so viel verdient, dass es für eine private Absicherung reicht, will vielleicht keine Steuern und keine Abgaben zahlen; das mag sein. Aber erzählen Sie das mal bitte den Menschen, die sich jeden Tag für einen Niedriglohn abrackern, mit zwei und mit drei Jobs. Erzählen Sie das denen, die Angst haben, ihren Job zu verlieren – das sollten Sie einmal machen –, und all denen, die auf eine starke Sozialversicherung und einen verlässlichen Sozialstaat angewiesen sind, wenn es hart auf hart kommt. Erzählen Sie das denen; denn die glauben es nicht. Die brauchen nämlich eine starke Sozialversicherung.

Nein, die AfD ist nicht die Partei der kleinen Leute, sondern die Partei der Bonzen und Bosse.

Wer das nicht wahrhaben will – ich werde es Ihnen erklären, Herr Gauland –, muss sich einmal fragen:

Woher kommen denn die ganzen Spendengelder für die AfD?

Warum werden denn die Namen der Spender um jeden Preis verschleiert? Weil sich diese Partei von Großindustriellen finanzieren lässt, von denen, die am meisten vom Niedriglohn profitieren.

Dafür sollten Sie sich auch schämen, meine Damen und Herren.

Ich muss Ihnen sagen: Die Linke nimmt niemals Spenden von Unternehmen, von der Wirtschaft an.

Meine Damen und Herren, das Arbeitsleben würdigen – kommen wir jetzt einmal zum Thema, der Arbeitslosenversicherung;

ich werde Ihnen erklären, wie es gehen könnte – und die Arbeitslosenversicherung wirklich gerechter machen,

das will eigentlich nur Die Linke hier im Deutschen Bundestag.

Was vor Erwerbslosigkeit am besten schützt, sind gut bezahlte und sichere Arbeitsplätze. Dazu gehört eine vorausschauende Konjunkturpolitik, die jetzt investiert, wenn sich der Abschwung abzeichnet.

Wir sehen ihn ja jetzt schon. Dazu gehören vernünftige Standards auf dem Arbeitsmarkt. Weg mit Befristungen! Deshalb feste Anstellungen statt Leiharbeit und Werkverträgen!

Eine starke Arbeitslosenversicherung ist wichtig. Der Sinn der Sozialversicherung ist doch, Menschen vor Lebensrisiken gut abzusichern. Genau das tut die Arbeitslosenversicherung jetzt nicht mehr: Zwei von drei Erwerbslosen beziehen Hartz IV. Die einen bekommen das Arbeitslosengeld erst gar nicht, und die anderen geraten schon nach zwölf Monaten in Hartz IV.

Die Linke will einen leichteren Zugang zur Arbeitslosenversicherung, damit man das Arbeitslosengeld schneller und länger beziehen kann. Wir fordern: Wer in den letzten drei Jahren vier Monate gearbeitet hat, bekommt Arbeitslosengeld für zwei Monate. Danach gilt: Für je zwei Monate kommt ein Monat Anspruch dazu. Und wer mehr als zwei Jahre beschäftigt war, bekommt für jedes weitere Jahr noch einen zusätzlichen Monat Anspruch auf Arbeitslosengeld. Also: Keine Deckelung, je länger man einzahlt, desto länger ist der Anspruch. Das wäre eine gute Arbeitslosenversicherung.

Und für Menschen über 50 braucht es bessere Mindestansprüche von zwei bis drei Jahren; denn das haben die Kolleginnen und Kollegen verdient. Sie haben schon hart in ihrem Leben gearbeitet. Niemand soll seine Arbeitskraft unter Wert verkaufen müssen. Deshalb: Weg mit den Sperrzeiten! Wir brauchen keine Lohndrückerei per Gesetz, sondern gute Arbeitsangebote.

Wir wollen Qualifikationen und Erfahrungen anerkennen und einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Niemand soll mehr in dieses unwürdige Hartz-IV-System geraten. Das Arbeitslosengeld muss wieder den Lebensstandard sichern. Das ist eine gute Arbeitsmarktpolitik. Das ist eine Politik gegen die Angst. Das ist eine Politik für die Menschen. Wir wollen eine Arbeitslosenversicherung, auf die sich die Menschen verlassen können.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Müller ist 59 Jahre alt. Sie arbeitet als Reinigungskraft vier Tage die Woche zum Mindestlohn, für 1 274 Euro brutto im Monat.

Besser als gar kein Job, denkt sie. Früher war sie Näherin bei der Plauener Gardine. Dann kam die Wende, dann kam die Insolvenz:

kein Arbeitsplatz, jahrelang erwerbslos, mehrere Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, 1-Euro-Jobs – das ganze Programm.

Frau Müller macht sich Sorgen um ihre Rente. Für die Grundrente müsste sie 35 Arbeitsjahre nachweisen.

Auch wenn die Kinderbetreuung mitzählt: Wie soll Frau Müller auf 35 Arbeitsjahre kommen?

Ja, die Grundrente ist eine Verbesserung für viele Menschen, aber sie hat viele Geburtsfehler. Bei dem ganzen Gezerre um die Grundrente ist doch eines aus dem Blick geraten: Die Aufgabe der gesetzlichen Rentenversicherung ist nicht nur, vor Altersarmut zu schützen, sondern auch, im Alter den Lebensstandard zu sichern.

Und genau das leistet sie nicht mehr.

Durch die Rentenreform vor 15 Jahren haben Sie das Rentenniveau massiv gesenkt; und es wird weiter sinken. Durch diese Reform haben Millionen Rentnerinnen und Rentner deutlich weniger Geld in der Tasche. Aber je höher das Rentenniveau, desto besser die Absicherung im Alter. So einfach ist das, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke fordert: „Rauf mit dem Rentenniveau auf 53 Prozent!“, und eine solidarische Mindestrente von 1 050 Euro, wenn es trotzdem nicht reicht. So sieht eine sichere Rente aus, meine Damen und Herren.

Ein weiterer grundsätzlicher Fehler Ihrer Politik betrifft die Löhne. In den letzten 20 Jahren haben Sie einen riesigen Niedriglohnsektor in Deutschland geschaffen. Jeder Fünfte arbeitet zum Niedriglohn. Das muss man sich mal vorstellen: jeder Fünfte!

10 Milliarden Euro geben Sie jedes Jahr aus, um niedrige Löhne mit Hartz IV aufzustocken. Und niedrige Löhne ziehen immer niedrige Renten nach sich. Wenn Sie nichts gegen die niedrigen Löhne tun, dann müssen Sie auch noch dauerhaft Milliarden für die Grundrente bezahlen. Das ist ein gigantisches Steuergeschenk an die Arbeitgeber. Was wir brauchen, sind endlich höhere Löhne in Deutschland.

Herr Minister Heil, statt Billigjobs mit Steuergeldern zu subventionieren: Warum erhöhen Sie nicht den Mindestlohn? Das kostet Sie nicht einen einzigen Cent Ihres Haushalts. Die Linke fordert einen Mindestlohn, der für ein anständiges Auskommen reicht.

– Darüber können wir reden. – Genauso wichtig, meine Damen und Herren, sind gute Tariflöhne. Sorgen Sie dafür, dass Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können! Ersetzen Sie Minijobs, Leiharbeit, Werkverträge durch ordentlich bezahlte Arbeitsverhältnisse! Das ist notwendig. Das brauchen die Menschen in diesem Land.

Und der dritte Punkt: Ihre Wirtschaftspolitik ist verfehlt. Die Konjunktur schwächelt, die Arbeitslosigkeit steigt, Entlassungen nehmen zu. Dann muss man aber doch gegensteuern! Dazu gehört eine starke Arbeitslosenversicherung. Und was tut die Bundesregierung? Sie senkt den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung. Sie dreht der Bundesagentur für Arbeit den Geldhahn zu.

Wir fordern einen stabilen Beitrag für eine starke Arbeitslosenversicherung,

ein Recht auf Weiterbildung, ein höheres Arbeitslosengeld, das man deutlich länger beziehen kann.

Das ist eine gute Arbeitsmarktpolitik.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren, nehmen Sie die Sorgen der Menschen endlich ernst! Schaffen Sie einen Sozialstaat, in dem niemand Angst um seine Existenz haben muss. Das heißt: gute Arbeit, eine sichere Rente und eine soziale Absicherung, auf die man sich verlassen kann.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich würde mich wirklich freuen, wenn ich zum Internationalen Frauentag nicht Jahr für Jahr immer wieder auf dieselben Probleme hinweisen müsste. Aber leider hat sich an der Benachteiligung von Frauen am Arbeitsmarkt in unserem Land nichts geändert. Meine Damen und Herren der Bundesregierung, das ist Ihre Verantwortung! Das hätten Sie längst ändern müssen, wenn Sie es wirklich ernst meinen mit der Gleichstellung.

Noch immer verdienen Frauen in Deutschland rund 20 Prozent weniger als Männer, und niedrige Löhne, meine Damen und Herren, ziehen immer niedrige Renten nach sich. Die Alterseinkünfte von Frauen sind deshalb um die Hälfte niedriger und liegen oft im Armutsbereich. Das ist ungerecht, und es ist das Ergebnis Ihrer Politik der letzten Jahre.

Frauen arbeiten häufiger in Teilzeit, häufiger unter ihrer Qualifikation, aber seltener in Führungspositionen. Wir wissen doch, was das heißt: weniger Gehalt und weniger Karrierechancen. Wer weniger verdient, steckt eher beruflich für die Familie zurück, und wer beruflich zurücksteckt, verdient weniger. Durchbrechen Sie endlich diesen Teufelskreis, und gehen Sie diese Probleme an, meine Damen und Herren der Regierung!

Frauen werden schlechter bezahlt. Frauen leisten aber den größten Teil der Fürsorgearbeit in der Familie. Beides hängt zusammen. Was man von Frauen umsonst erwartet, wird auch schlecht vergütet. Und Sie, meine Damen und Herren der Regierung, machen dabei mit, wenn Sie nicht mehr Geld für gute Pflege und eine gute Kinderbetreuung bereitstellen und wenn Sie weiterhin den Mindestlohn kleinhalten. Das sind doch Hindernisse, die in Ihrer Verantwortung liegen. Bitte ändern Sie dies!

Die Linke fordert gute Tariflöhne in sozialen Berufen genauso wie in technischen; sie fordert geregelte Arbeitszeiten, nicht mehr als 40 Stunden die Woche, flächendeckende Kinderbetreuung, gute Pflege, vollfinanziert über eine Pflegeversicherung. Das wäre eine Politik für Millionen Frauen in unserem Land. Daran sollten Sie arbeiten.

Aber wenn der Wille zu grundlegenden Veränderungen fehlt, dann ersparen Sie uns bitte wenigstens Ihre Alibiaktionen. Die letzte Bundesregierung kümmerte sich um 20 Aufsichtsrätinnen, Sie, Frau Dr. Giffey, wollen ein paar Dutzend Frauen in Konzernvorstände holen – schön für die wenigen, die es betrifft, aber reichlich egal für die Mehrheit der Frauen.

Um die geht es aber – nicht nur am Internationalen Frauentag.

Es geht um die Verkäuferin im Einzelhandel, die einfach keine Vollzeitstelle bekommt und einen Zweit- und Drittjob annehmen muss, um überhaupt über die Runden zu kommen. Es geht um die Pflegerin, die sich für wenig Geld den Rücken krumm schuftet und ständig aus dem Frei einspringen muss. Es geht um die Alleinerziehende, die keinen Kitaplatz bekommt und nicht in ihrem Beruf arbeiten kann. Und ja, es geht auch um den jungen Mann, der Altenpfleger werden will, aber einen Schreck bekommt, wenn er nachschaut, was man in der Pflege verdient.

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. Es geht nicht um Mann gegen Frau. Es geht um gute Löhne und faire Arbeitsbedingungen für Frauen und für Männer.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Franz Müntefering sagte einmal: Opposition ist Mist.

Ich meine, Opposition bringt unser Land voran. Denn Die Linke war und ist an erster Stelle, wenn es um Konzepte für eine gute Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik geht.

Dieser Antrag der Grünen zeigt ganz klar: Links wirkt.

Nachdem die Grünen gemeinsam mit der SPD – das müssen Sie sich schon gefallen lassen! – unsere Arbeitslosenversicherung beschädigt hatten, stand nur Die Linke für eine Arbeitslosenversicherung, die fit für die Zukunft ist.

In Zeiten wirtschaftlicher Schwäche und Transformation wie heute muss man die Leistungen der Arbeitslosenversicherung verbessern; das ist der richtige Weg.

In den 1970er-Jahren hat man das getan. In den 2000er-Jahren haben – vielleicht sollten Sie doch einmal zuhören – die SPD und die Grünen genau das Gegenteil gemacht. Die Ergebnisse sehen wir auf dem Arbeitsmarkt: Niedriglohn, Leiharbeit, Minijobs, Befristungen und bei den Erwerbslosen die höchste Armutsquote in ganz Europa. Das war unsozial. Da reicht keine Kurskorrektur, da muss sich etwas von Grund auf ändern.

Deshalb freue ich mich, dass die Grünen mit diesem Antrag unsere Forderungen unterstützen – ich will nur einige herausnehmen –: einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung, für Erwerbstätige und Erwerbslose; ein Weiterbildungsgeld, damit man bei Weiterbildung den Lebensstandard halten kann – gut, über die 200 Euro müsste man reden, das reicht nicht aus, denke ich; aber der Ansatz ist richtig; denn Qualifizierung und Weiterbildung sind das A und O, um auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können –; einen leichteren Zugang zur Arbeitslosenversicherung – ja, diejenigen, die noch nicht so lange eingezahlt haben, sollen einen Anspruch auf Leistungen haben – und einen besseren Zugang für Selbstständige. Das ist richtig so, und da kann die Bundesregierung vielleicht einiges abschreiben.

Leider fehlt in dem Antrag der Grünen einiges, was für eine starke Arbeitslosenversicherung wichtig wäre. Die Linke fordert: Das Arbeitslosengeld muss länger gezahlt werden, besonders für Menschen über 50; sie brauchen Zeit, um eine qualifikationsgerechte Stelle zu finden. Als Anschlussleistung wollen wir dort ein Arbeitslosengeld Plus; ich denke, das wäre der richtige Weg.

Die Höhe der Leistungen muss stimmen. Da war die Arbeitslosenversicherung schon einmal besser. Wir wollen, vereinfacht gesagt, 68 Prozent vom letzten Netto.

Und ganz wichtig: Weg mit den Sperrzeiten! Es reicht nicht, das Existenzminimum zu sichern; da sind Sie noch ein bisschen bei den Gängeleien von Gerhard Schröder und Joschka Fischer. Wir befinden uns im Abschwung, meine Damen und Herren,

da braucht es Sicherheit für Menschen, die in Arbeit sind, und für Menschen, die arbeitslos sind.

Eine Garantie für eine gute Arbeitsmarktpolitik – Herr Whittaker, das sollten Sie wissen – ist nur Die Linke.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin Griese, ich hätte schon erwartet, dass Sie in Ihrem Bericht einmal die Probleme ansprechen, die es bei der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes gibt und die man auch nicht schönreden kann. Deswegen möchte ich den Fokus auf eine aktuelle Debatte legen, welche von großer Bedeutung ist, nämlich über den leistungsberechtigten Personenkreis, der in Ihrem Hause auch eine wesentliche Rolle spielt.

2016 stießen die Vorschläge der Bundesregierung zur Neufassung der Regelungen zum leistungsberechtigten Personenkreis auf heftige Kritik. Die Folge war: Sie mussten diese zurücknehmen. Damals wollten Sie im Referentenentwurf des Bundesteilhabegesetzes vorschreiben, dass Menschen, die Leistungen der Eingliederungshilfe in Anspruch nehmen möchten, beispielsweis in mindestens fünf von neun Lebensbereichen ohne personelle oder technische Unterstützung nicht teilhaben können, um einen Leistungsanspruch zu haben. Dies ging an den realen Lebensbedingungen der Menschen vorbei und hätte einen wesentlichen Teil der bisher Leistungsberechtigten ausgeschlossen. Das wäre ein echter Skandal gewesen.

Alle Expertinnen und Experten hatten das 2016 auch so gesehen. Die Bundesregierung benötigte dafür aber wieder einmal deutlich länger Zeit und sogar eine Studie. Diese kam dann zu dem Ergebnis, was wir alle wissen: Der Personenkreis wird eingeschränkt. – Zum Glück sind wir nun einen Schritt weiter. In der vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales einberufenen Arbeitsgruppe „Leistungsberechtigter Personenkreis“ wurde dieses sehr kritikwürdige Modell schnell verworfen und ein neues entwickelt. Das ist gut so, meine Damen und Herren.

Wir begrüßen sehr, dass in dieser Arbeitsgruppe alle betroffenen Akteure, auch die Organisationen und Verbände der Menschen mit Behinderungen, beteiligt wurden. Das ist richtig so. Auch in Rückkopplung mit Vertreterinnen und Vertretern dieser Organisationen und Verbände begrüßen wir die geplanten neuen Regelungen zur Ausgestaltung des leistungsberechtigten Personenkreises. Aber wir bedauern, dass ein bereits in der Arbeitsgruppe getroffener Kompromiss bezüglich der zugehörigen Verordnung am Ende doch wieder teils strittig gestellt wurde, also ein Schritt vor und zwei wieder zurück. Das ist nicht hinnehmbar.

Das Minimum muss doch sein, dass keine bisher leistungsberechtigten Personen den Anspruch verlieren.

Wir fordern die Bundesregierung auf, den Gesetzentwurf noch in diesem Jahr zügig einzubringen und abzuschließen. Grundsätzlich ist aber aus unserer Sicht immer noch eine deutliche Ausweitung des leistungsberechtigten Personenkreises und der Teilhabeleistungen notwendig.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Zu einer inklusiven Gesellschaft gehört umfassende Teilhabe in allen Lebensbereichen. Das ist unsere Forderung; das muss die Überschrift dieses Gesetzes sein.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stecken mitten in der Transformation, und Corona wirkt als Katalysator und trifft die Wirtschaft und die Beschäftigten. Die Bundesregierung reagiert. Der Gesetzentwurf zur Weiterbildung wirkt auf den ersten Blick nicht schlecht, doch auf den zweiten Blick werden wir sehen, dass sich in der Praxis wenig ändern wird. Ich will mich auf zwei Kritikpunkte beschränken und unseren Antrag mit vorstellen.

Die Linke fordert seit Langem einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Sie haben die Förderung nun erstmals als Mussleistung ausgestaltet. So weit erst mal richtig. Der Anspruch ist aber an so viele Voraussetzungen geknüpft, dass er für viele ins Leere laufen wird. Das ist kein Rechtsanspruch, das ist ein Schweizer Käse, und so wird das nichts mit der Weiterbildungsförderung.

Die größte Lücke in Ihrem Entwurf betrifft aber die finanzielle Absicherung. Wer jahrelang gearbeitet hat, hat sich einen Lebensstandard aufgebaut. Man muss während der Weiterbildung doch auch von irgendetwas leben können. Wenn man nur Arbeitslosengeld bekommt oder kurz nach dem Abschluss vor Hartz IV steht, dann ist doch klar, dass man schnell wieder in Arbeit will und nicht in eine Weiterbildung geht. Das kann man niemandem vorwerfen. Damit verschenken wir aber Potenzial, und Sie schwadronieren von Fachkräftemangel. Das passt nicht zusammen.

Wir fordern: Weiterbildungszeiten dürfen nicht auf die Anspruchsdauer des Arbeitslosengeldes angerechnet werden. Es braucht ein Weiterbildungsgeld, das den Lebensstandard auch sichert.

Wir fordern 90 Prozent vom letzten Netto, mindestens aber 200 Euro mehr als das Arbeitslosengeld, und für Hartz-IV-Beziehende immer 200 Euro obendrauf. Das wäre eine gute Arbeitsmarktpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das Weiterbildungsgeld hat die Linke nicht erfunden. Nein, das gab es schon früher einmal, nämlich in einer wirtschaftlichen Krisenzeit, 1975; da war Helmut Schmidt Bundeskanzler. Seine Arbeitsmarktpolitik war nachhaltiger als das, was Sie uns hier heute vorlegen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Nachhaltig ist, die Weiterbildung attraktiv zu machen. Zukunftsgerichtet ist, jetzt den Zugang zu erleichtern und die Fachkräfte von morgen zu sichern. Das wäre die richtige Antwort auf den Strukturwandel, den wir sicherlich, Herr Vogel von der FDP, gemeinsam gestalten werden.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Coronapandemie trifft uns alle hart. Die Wirtschaft bricht ein. Die Kurzarbeit erreicht Rekordhöhen. Die Arbeitslosigkeit wird steigen. Corona konnte niemand vorhersagen. Aber, meine Damen und Herren der Bundesregierung, damit können Sie sich nicht herausreden; denn dass es irgendwann wieder einmal eine Wirtschaftskrise gibt, das ist im Kapitalismus sehr wohl vorhersehbar.

Man muss nicht den Anlass oder den Zeitpunkt kennen, um sich darauf angemessen vorzubereiten. Wenn Sie einmal politische Ökonomie gehabt hätten, würden Sie das wissen.

Deshalb haben wir die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages abgelehnt. Deshalb haben wir eine höhere Rücklage für die Bundesagentur für Arbeit gefordert, für genau solche Zeiten.

Jetzt gilt es, die Rezession zu begrenzen und die wirtschaftliche Transformation unabhängig von Corona arbeitsmarktpolitisch abzufedern. Die Linke fordert: Die Arbeitslosenversicherung muss wieder gestärkt werden.

Wir wollen ein höheres Arbeitslosengeld: 68 Prozent vom letzten Netto. In diesem Monat dürfte eine Viertelmillion Menschen arbeitslos geworden sein. Sie erwarten zu Recht, dass das Arbeitslosengeld ihren Lebensstandard sichert. Also: Rauf mit dem Arbeitslosengeld, meine Damen und Herren!

Viele haben aber nicht einmal Anspruch darauf oder haben nur für kurze Zeit Anspruch. Deshalb muss man dauerhaft das Arbeitslosengeld leichter und länger beziehen können

und im Anschluss das von uns geforderte Arbeitslosengeld Plus. Das wäre eine gute Absicherung in so schweren Zeiten.

Genauso wichtig ist es, die Weiterbildung zu stärken. Corona bringt eine Rezession. Der Klimawandel bleibt ganz oben auf der Agenda, und die Digitalisierung schreitet voran. All das ist eine Riesenherausforderung für die Beschäftigten. Doch die Bundesregierung hängt die Hürden für das Recht auf Weiterbildung so hoch, dass die wenigsten davon profitieren werden. Das wird dem Ernst der Lage nicht gerecht. Hier müssen Sie dringend nachbessern.

Wir wollen einen echten Rechtsanspruch auf Weiterbildung und ein Weiterbildungsgeld, 90 Prozent vom letzten Netto; denn Weiterbildung muss sich finanziell rechnen. Das wäre ein richtiges Signal.

Wir fordern ein Transformationskurzarbeitergeld, verbunden mit einem Rechtsanspruch auf Qualifizierung, bei dem der Betriebsrat mitbestimmt.

Denn wir wollen die Transformation aktiv gestalten: mehr Mitbestimmung in den Betrieben, mehr Regeln für gute Arbeit und mehr Tarifbindung. Nach dem Bezug von Transformationskurzarbeitergeld, aber auch grundsätzlich nach jedem Kurzarbeitergeld wollen wir betriebsbedingte Kündigungen ausschließen. Nur so kann es gehen, meine Damen und Herren.

Zum Schluss: In der Finanzkrise 2009 wurden die Verluste vergesellschaftet und die Gewinne privatisiert. Das darf es in dieser Krise nicht wieder geben.

Nicht die Schwächsten, sondern die Starken müssen die Lasten tragen. Dafür wird Die Linke weiterhin kämpfen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch diese Pandemie werden die Missstände in der Sozialpolitik der Bundesregierung deutlich offengelegt. Das zeigen zum Beispiel die Diskussionen um das viel zu niedrige Kurzarbeitergeld oder die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Über vier Millionen Menschen arbeiten bei Vollzeit im Niedriglohnbereich. Wie sollen denn Familien mit 33 Prozent weniger Geld auskommen, wenn sie vorher schon knapsen mussten? Die Linke fordert: Das Kurzarbeitergeld muss rauf auf mindestens 90 Prozent.

Meine Damen und Herren, Die Linke weist schon seit Jahren auf die Missstände hin; aber unsere Anträge haben Sie konsequent abgelehnt, als wollten Sie nichts hören und nichts sehen. Was die Bundesregierung grundsätzlich ausblendet, ist die Situation von armen Familien. Was passiert, wenn auf einmal die Tafeln schließen, die übrigens alle ehrenamtlich arbeiten, haben wir gesehen. 1,6 Millionen Menschen, davon rund ein Drittel Kinder und Jugendliche, sind auf die Tafeln angewiesen. Sie hatten auf einmal nichts mehr zu essen. Und es ist traurig, dass es in einem so reichen Land überhaupt Tafeln geben muss, meine Damen und Herren.

Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP, Sie alle tragen die Verantwortung. Kinderarmut, Altersarmut, Armut bei Erwerbstätigen, Millionen Menschen im Niedriglohn, über drei Millionen Menschen arbeiten in zwei oder drei Jobs, weil sie sonst nicht über die Runden kommen – das ist alles, was von Ihrem Sozialstaat übrig geblieben ist, meine Damen und Herren, und das ist eine Schande.

Es ist skandalös, dass Kurzarbeit und Arbeitslosengeld mit null Euro in die Berechnung des Elterngeldes einfließen sollten und somit das Elterngeld erheblich reduziert hätten. Das wäre der Gipfel der Ungerechtigkeit. Es gab einen Sturm der Entrüstung der werdenden Mütter, und das war auch gut so, meine Damen und Herren.

Diese Ungerechtigkeit wollen Sie jetzt beheben. Für die Betroffenen ist das gut. Aber es ist nicht nachvollziehbar, warum dies nur befristet bis zum Ende des Jahres gelten soll. Die Neuregelungen müssen unbefristet sein. Werdende Mütter brauchen einfach Sicherheit.

Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist eine soziale Wende. Wir brauchen einen Sozialstaat, der wieder seinen Namen verdient.

Und was wir vor allen Dingen brauchen, sind höhere Löhne in Deutschland. Deshalb fangen Sie gleich mit dem Mindestlohn an – rauf auf zwölf Euro; Sie haben es in der Hand –; denn die Familien brauchen endlich wieder mehr Geld in der Tasche.

Für Familien muss deutlich mehr getan werden, vor allen Dingen in der jetzigen Zeit. Deswegen fordert Die Linke einen Rettungsschirm für Familien, das heißt ein Coronaelterngeld, ein höheres Kurzarbeitergeld, einen Pandemiezuschlag von 200 Euro auf Hartz IV.

Meine Damen und Herren, wenn Sie eine soziale Katastrophe aufhalten wollen, dann tun Sie was, und tun Sie es schnell.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinderrechte sind Menschenrechte. Kinder und Jugendliche brauchen eine besondere Fürsorge und Unterstützung. So verlangt es die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Auch die UN-Kinderrechtskonvention verbürgt ein Recht auf soziale Sicherheit und auf einen angemessenen Lebensstandard. Die Linke fordert: Kinderrechte müssen endlich ins Grundgesetz.

In einem reichen Land wie Deutschland muss jedes Kind an dem Lebensstandard teilhaben können, der für eine große Mehrheit selbstverständlich ist. Aber Ihre eigenen Zahlen, meine Damen und Herren der Bundesregierung, besagen, dass rund 2,5 Millionen Kinder in Armut leben und eben nicht am allgemeinen Wohlstand teilhaben können. Das ist beschämend, und das werden wir als Linke niemals akzeptieren.

Kinderarmut ist immer die Armut der Eltern. Die Coronapandemie hat die Lage der Familien verschärft. Viele Eltern sind in Kurzarbeit oder haben sogar ihren Arbeitsplatz verloren. Erwerbseinkommen brechen weg. Viele wissen nicht, wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten sollen. Die Bundesregierung schätzt, dass mehrere Millionen Menschen in Hartz IV geraten werden. Deshalb fordert Die Linke ein Kurzarbeitergeld in Höhe von mindestens 90 Prozent, ein höheres Arbeitslosengeld und einen höheren Mindestlohn.

Das wären die richtigen Antworten auf die Wirtschaftskrise. Das würde eine drohende soziale Krise abwenden, das würde vielen Familien helfen und übrigens auch die Binnenkonjunktur ankurbeln.

Die Ausgaben steigen. Ich zitiere aus einer Nachricht einer alleinerziehenden Frau mit drei Kindern, die mich via Facebook erreicht hat: „Auch im Stromverbrauch wird es sich niederschlagen, wenn statt einer Person nun vier den ganzen Tag zu Hause verbringen. Die Preise für Mundschutz sind relativ hoch. Kopien für die Hausaufgaben gehen immens ans Portemonnaie. Mit billigen Nudeln und Eiern konnten wir das in den letzten Wochen nicht ausgleichen, da diese Artikel oft vergriffen waren. Wir fühlen uns vergessen von der Politik.“ – Das ist Realität in Deutschland. Deshalb braucht es endlich einen Pandemiezuschlag für Hartz-IV-Bezieherinnen und ‑Bezieher und auf alle Sicherungsleistungen, und das rückwirkend ab März.

Damit die Bundesregierung die Kinder nicht vergisst, fordert Die Linke einen Kindergipfel, einen Gipfel, bei dem es eben nicht um Konzerninteressen geht, sondern um Kinder, um Jugendliche und um arme Familien,

um ein Coronaelterngeld, den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt, mehr Förderung für Schülerinnen und Schüler, damit sie durch Homeschooling nicht noch mehr abgehängt werden, sowie den Aufbau und die Finanzierung neuer Angebotsformen in der Kinder- und Jugendhilfe. Das wäre die Tagesordnung für einen Kindergipfel, meine Damen und Herren. Nehmen Sie die Kinder endlich in den Blick!

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein hartes Jahr für alle, deren Arbeitsplätze an Tourismus und Gastronomie hängen. Kleine und mittlere Unternehmen brauchen wirksame Soforthilfen; denn gerade bei ihnen kommen die Hilfen der Bundesregierung nicht an. Und das ist verantwortungslos, meine Damen und Herren. Viele treibt es in den Ruin. Hier muss geholfen werden.

Auch der Vorschlag der AfD ist viel zu restriktiv und damit wirkungslos. Die Linke fordert eine Unterstützung ohne Mindestumsatzrückgang, in der Höhe gestaffelt nach Umsatzverlust und Beschäftigtenzahl. Für einen Betrieb mit 15 Beschäftigten wären das zum Beispiel bis zu 30 000 Euro, für Solo-Selbstständige bis zu 9 000 Euro. Außerdem brauchen Selbstständige eine Absicherung des Lebensunterhaltes von 1 180 Euro.

Denn ihre Miete müssen sie auch bezahlen, und etwas zu Essen müssen sie natürlich auch auf dem Tisch haben.

Es geht nicht um die Lufthansa, die von der Bundesregierung mit Milliarden gepäppelt wird, ohne Arbeitsplatzgarantie für die Beschäftigten. Es geht um das Reisebüro um die Ecke, den Campingplatz oder die Jugendherberge. Die brauchen endlich konkrete Hilfen, meine Damen und Herren.

Dazu lese ich nichts im Antrag der AfD. Natürlich ist es sinnvoll, Gebiete mit wenigen Übernachtungen zu fördern. Aber die AfD macht es sich in ihrem Antrag viel zu einfach, wenn sie sich nur fünf Bundesländer anschaut und nicht die Regionen. In Ihrem Antrag sprechen Sie von Thüringen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Man könnte meinen, dass Sie Ihren Flügel wieder stärken wollen, der ja im Moment nicht da ist.

Was bringt ein pauschaler Zuschuss für Deutschlandreisen? An den Ostseestränden und auf den Alpengipfeln tritt man sich im Moment schon auf die Füße. Selbst an weniger beliebten Orten wird es schwer, den Abstand zu halten. Ja, viele Menschen werden in diesem Jahr nicht verreisen; denn die Pandemie ist immer noch nicht überstanden. Das Letzte, was wir jetzt brauchen, ist natürlich Gedränge im Hotel oder auf dem Campingplatz.

Ein Siebtel der Bevölkerung kann sich auch ohne Corona keine Urlaubsreise leisten. Was steht davon bei Ihnen im Antrag? Nichts. Sie wollen Zuschüsse für alle, die im Inland Urlaub machen, egal wie reich sie sind. Wir fordern einen Reisegutschein von 500 Euro für jedes Kind aus bedürftigen Familien, der für Kinder- und Jugendreisen oder für Freizeiteinrichtungen genutzt werden kann. Das wäre eine gute Tourismuspolitik.

Das genaue Gegenteil ist Ihr zweiter Antrag. Sie wollen die Reisewarnung für Nicht-Schengenstaaten aufheben. Auch wenn sich in manchen Ländern das Infektionsgeschehen natürlich beruhigt, sind wir mitten in einer Pandemie. Die Lage ändert sich täglich. Und selbst ohne pauschale Reisewarnung wäre es wirtschaftlich nicht sinnvoll, Auslandsreisen zu verkaufen. Also: Die AfD löst das Problem überhaupt nicht.

Ihre Anträge sind schlecht durchdacht. Ihre Vorschläge nutzen niemandem und schaffen ein unnötiges Risiko.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zweite Coronawelle hat uns fest im Griff, und noch niemand weiß genau, wie sehr der Arbeitsmarkt diesmal betroffen sein wird. Und gerade deshalb muss eine verantwortungsbewusste Arbeitsmarktpolitik auch für den absoluten Notfall vorsorgen.

In diesem Sinne hat die Bundesregierung schon vor Corona schwere Fehler begangen. Statt das Arbeitslosengeld zu verbessern, hat sie den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt. Sie hat hingenommen, dass Millionen Menschen in Minijobs jede Absicherung fehlt und dass nun Hunderttausende von ihnen ihre Arbeit verloren haben. Im Frühjahr die nächste Fehlentscheidung: Das Kurzarbeitergeld hätte in einem Schritt erhöht werden müssen, sodass es den Lebensstandard sichert; denn Menschen mit geringem Einkommen haben keine Rücklagen, und sie brauchen das Geld vom ersten Tag an, meine Damen und Herren.

Und die Konjunktur wäre auch frühzeitig gestützt worden. Wann, wenn nicht jetzt in der Krise, wollen Sie endlich Ihren Kurs in der Arbeitsmarktpolitik ändern, meine Damen und Herren?

Die Linke begrüßt jede Verbesserung, sei sie auch noch so klein.

In diesem Sinne war es richtig, dass die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes 2020 verlängert wurde.

Es war richtig, dass das Kurzarbeitergeld 2020 erhöht wurde. Und es ist ebenfalls richtig, dass jetzt das erhöhte Kurzarbeitergeld verlängert wird.

Aber warum denken Sie diese Verbesserungen nicht konsequent zu Ende? Wo bleibt zum Beispiel die Verlängerung beim Arbeitslosengeld?

Das wäre doch das richtige Vorgehen. Sie machen halbe Sachen, und hier fehlt einfach die Entschiedenheit auf der Regierungsbank.

Auch im Jahr 2021 muss das Arbeitslosengeld länger bezogen werden können.

Denn es ist absehbar, dass mehr Menschen in Arbeitslosigkeit geraten werden. Sie sind auf die drei Monate zusätzliche Bezugsdauer angewiesen. Es geht bei vielen Menschen auch um die blanke Existenz. Sie brauchen diese Sicherheit, und das fordert Die Linke.

Und wenn Sie Ihr Gesetz so schön „Beschäftigungssicherungsgesetz“ nennen: Warum sichert dieses Gesetz dann nicht die Arbeitsplätze? Die Betriebe profitieren von der verlängerten Sonderregelung zur Kurzarbeit, vor allem von den erstatteten Sozialversicherungsbeiträgen. Verpflichten Sie diese Betriebe, die erstatteten Beiträge zurückzuzahlen, wenn sie Beschäftigten bis ein Jahr nach Auslaufen der Kurzarbeit kündigen.

Das wäre gerecht, und dann wäre „Beschäftigungssicherungsgesetz“ auch der richtige Name.

Arbeitsmarktpolitik darf sich aber nicht nur im Krisenmodus bewegen. Die Umwälzungen durch Digitalisierung und Klimaschutz werden durch Corona noch beschleunigt. Wir fordern für Kurzarbeiterinnen und Kurzarbeiter, die eine Weiterbildung beginnen, ein Weiterbildungsgeld in Höhe von 90 Prozent, und zwar auch nach Ende der Kurzarbeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Heil, Sie haben gesagt, dass Kurzarbeit teuer ist. Ja, das ist richtig. Aber hätten Sie nicht den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung in den letzten Jahren so stark abgesenkt, hätten wir mehr Geld in der Kasse gehabt, und das haben Sie versäumt.

Das Beschäftigungssicherungsgesetz ist überarbeitet worden. Der Entwurf liegt nun auf dem Tisch, und die Verbesserungen erkennen wir als Fraktion Die Linke an. Es gibt aber drei gravierende Leerstellen:

Erstens. Arbeitsplätze, die über das Kurzarbeitergeld gefördert werden, müssen erhalten werden; das ist Sinn und Zweck von Kurzarbeit. Aber Kurzarbeit darf nicht zum Selbstbedienungsladen für Unternehmen werden. Deshalb fordert Die Linke: Wer Beschäftigte während oder direkt nach der Kurzarbeit entlässt, muss die erstatteten Sozialversicherungsbeiträge zurückzahlen.

Zweitens. Sie wollen die Weiterbildung fördern, unterstützen aber nur die Arbeitgeber. Wir fordern ein Weiterbildungsgeld in Höhe von 90 Prozent des letzten Nettos für die Beschäftigten.

Weiterbildung muss sich auch für die Beschäftigten lohnen; denn Bildung ist das A und O, um auf dem Arbeitsmarkt existieren zu können, meine Damen und Herren.

Drittens. Wir sind gerade mitten in der zweiten Welle der Pandemie. Sie verlängern die Sonderregelungen bei der Kurzarbeit; das ist richtig. Aber warum verlängern Sie dann nicht ebenfalls die Sonderregelung beim Arbeitslosengeld, wie es unter anderem auch der DGB empfiehlt? Stocken Sie den Anspruch auf das Arbeitslosengeld auch 2021 um drei Monate auf, meine Damen und Herren!

Helfen Sie auch den Menschen, die gerade jetzt in dieser schwierigen Zeit erwerbslos werden! Das wäre eine richtige Entscheidung.

Und weil wir heute über Beschäftigungssicherung reden: Es gibt Unternehmen, deren Geschäft auch in der Pandemie gut läuft. Dazu gehört Haribo. Das Haribo-Werk in meinem Wahlkreis, in Wilkau-Haßlau bei Zwickau, soll zum Jahresende geschlossen werden; dabei ist es rentabel. Es ist das einzige Haribo-Werk im Osten.

Die Sauerei, meine Damen und Herren – und ich spreche das hier auch ganz deutlich an –, ist, dass Millionen an Gewinnen in die Haribo-Zentrale abgeführt, aber nicht ins Werk investiert wurden. Jetzt sagt die Geschäftsführung, das Werk sei für künftige Anforderungen nicht modern genug. So, meine Damen und Herren, wickelt man den Osten ab, und das lassen wir nicht zu.

Die Kolleginnen und Kollegen bei Haribo haben hier jahrelang für niedrige Löhne geschuftet und Gewinne erwirtschaftet. Als Dank werden sie jetzt zum Jahresende einfach vor die Tür gesetzt, direkt vor Weihnachten, in dieser Arbeitsmarktlage. Das ist nicht hinnehmbar, meine Damen und Herren.

In ganzen drei Minuten wurde die Belegschaft vor zwei Wochen über die Schließung, über den Verlust ihrer Arbeitsplätze informiert. Es geht um 150 Arbeitsplätze. Herr Minister Heil, ich fordere Sie auf, sich persönlich für den Erhalt des einzigen Haribo-Werkes im Osten einzusetzen, auch für die Beschäftigten und für die Familien.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will hier mal anmerken: Neun Redner waren jetzt vor mir, und nicht ein einziger hat das Wort „Millionärssteuer“ in den Mund genommen – nicht ein einziger!

Aber genau da, bei den Millionären, wäre doch das Geld, das man umverteilen müsste.

Deshalb fordern wir die Millionärssteuer – um Ihnen das noch mal deutlich und klar zu sagen.

Meine Damen und Herren, durch die Coronapandemie wird die verfehlte Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Bundesregierung schonungslos offengelegt. Sie haben keine Antworten für Millionen Menschen, die im Niedriglohn arbeiten, die nicht wissen, wie sie über den Monat kommen sollen. Sie haben keine Antworten für Millionen Menschen, die in Armut leben, die auf Tafeln, Kleiderkammern und Suppenküchen angewiesen sind. Meine Damen und Herren, soziale Sicherheit sieht anders aus!

Ihre Löcher im sozialen Netz bekommen auch Millionen Beschäftigte zu spüren. Man muss einen monatlichen Bruttolohn von 2 500 Euro erst einmal haben, um ein Kurzarbeitergeld von 1 000 Euro zu bekommen. Aktuell gibt es nämlich über 4 Millionen Vollzeitbeschäftigte, die mit einem Niedriglohn abgespeist werden, also weniger als 2 267 Euro brutto haben. Wissen Sie, was das heißt, zum Beispiel für die Kolleginnen und Kollegen in der Hotel- und Gaststättenbranche, die seit Monaten mit einem Kurzarbeitergeld von 60 Prozent ihres niedrigen Lohns leben müssen? Das bedeutet für die Beschäftigten den Absturz in Armut, und das muss dringend geändert werden.

3,5 Millionen Menschen arbeiteten zu Beginn der Krise in zwei oder drei Jobs. Das machen sie doch nicht, weil sie nicht wissen, wie sie die Zeit rumkriegen sollen. Das machen sie, weil der Lohn aus dem ersten Job nicht ausreicht. Sie brauchen das Geld, um über die Runden zu kommen. Arbeiten bis zum Umfallen, egal zu welchem Lohn: Das ist Ihre unsoziale Arbeitsmarktpolitik der letzten 20 Jahre.

Beim Arbeitslosengeld sieht es nicht anders aus. Jeder Zweite erhält noch nicht mal 1 000 Euro Arbeitslosengeld; im Osten sind es sogar zwei Drittel. Selbstständige und Freiberufler, die durch die Lockdowns kein Einkommen mehr haben, erhielten bislang keine Hilfe von der Bundesregierung, mit der sie ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Sie werden gleich ins Verarmungssystem Hartz IV abgeschoben. Hartz IV, meine Damen und Herren, ist Armut per Gesetz. Das gehört abgeschafft!

Meine Damen und Herren der Bundesregierung, in der Coronapandemie haben Sie Hunderttausende neue Sozialfälle produziert. Dadurch wachsen Armut, Ungleichheit und Abstiegsangst. Sie steuern geradewegs in eine soziale Katastrophe. Reißen Sie endlich das Ruder rum, und gehen Sie auf einen sozialen Kurs!

Die Niedriglohnpolitik wird weiter zur Verarmung breiter Bevölkerungsschichten beitragen. Mit der Agenda 2010 haben Sie eine Lohnspirale nach unten in Gang gesetzt. Daran hat sich bis heute trotz Mindestlohn – oder vielleicht wegen des niedrigen Mindestlohns – nichts geändert. Wir brauchen endlich einen Mindestlohn von wenigstens 12 Euro.

Als Nächstes das Thema Leiharbeit. Fast zwei Drittel der Leiharbeitskräfte arbeiten zu niedrigen Löhnen. In Arbeitsmarktkrisen sind sie die Ersten, die entlassen werden. Dies zeigt sich auch wieder deutlich in der Pandemie. Die Kolleginnen und Kollegen bekommen durchschnittlich 40 Prozent weniger als die regulär Beschäftigten. Das ist ungerecht! „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ ist die Devise am Arbeitsmarkt, meine Damen und Herren.

Für diese vielen Ungerechtigkeiten am Arbeitsmarkt sind Sie, meine Damen und Herren von den Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP, verantwortlich. Daran müssen Sie sich auch immer wieder erinnern lassen.

Meine Damen und Herren, niedrige Löhne ziehen immer niedrige Renten nach sich. Mit ihrer Niedriglohnpolitik produziert die Bundesregierung heute die Sozialfälle von morgen. Millionen Rentnerinnen und Rentner leben heute schon in Armut. Nehmen Sie die Situation endlich ernst, und stoppen Sie die Rutschbahn in die Armut!

Die Linke fordert: Das Kurzarbeitergeld muss sofort rauf auf 90 Prozent; generell muss der Zugang zur Arbeitslosenversicherung erleichtert werden, auch für Selbstständige; Hartz IV muss durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzt werden. Ihr Auftrag ist klar und deutlich: Schaffen Sie endlich die Rahmenbedingungen für gute Arbeit und eine soziale Sicherung, die ihren Namen verdient!

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die Coronapandemie zeigt deutlich auf, dass Abstiegsängste, eine ungewisse Zukunft, wenig Einkommen und fehlende soziale Absicherung der Demokratie schaden. Und hätten die verschiedenen Bundesregierungen all die Jahre für einen starken Sozialstaat und für gute Arbeit für alle gesorgt, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Elternsein ist anspruchsvoll, und das nicht erst seit der Coronapandemie. Eltern möchten für ihre Kinder da sein, aber auch keine beruflichen Nachteile erleiden. Sie wünschen sich auch eine partnerschaftliche Aufteilung der Sorgearbeit. All das fordert ausreichende und flexible Betreuungsangebote sowie finanzielle Planungssicherheit mithilfe des Elterngeldes. Familien verdienen unsere bestmögliche Unterstützung. Das, meine Damen und Herren, ist der Maßstab für eine gute Familienpolitik.

Leider ist der Gesetzentwurf der Bundesregierung eine kleine, in manchen Punkten sogar eine kleinliche Lösung. Das ist nicht die lang erwartete große Elterngeldreform – so von der Bundesregierung angekündigt gewesen –; sondern für Eltern eine große Enttäuschung. Da müssen Sie noch sehr viel nachbessern.

Von Flexibilität, die Sie in der Begründung beschwören, ist bei den konkreten Regelungen jedenfalls wenig zu erkennen. Zum Beispiel: Sie begrenzen den Bezug des Elterngeldes Plus auf die ersten 32 Lebensmonate, schränken also die Gestaltungsfreiheit der Eltern sogar noch ein. Auch der Korridor der Wochenarbeitszeit beim Partnerschaftsbonus bleibt eng, was besonders für Alleinerziehende schwierig ist.

Vor allem aber schwebt den Eltern weiterhin das Damoklesschwert der Rückzahlung über dem Kopf. Es braucht nicht viel, damit man die Grenzen des Stundenkorridors über- oder unterschreitet, zum Beispiel durch Kurzarbeit, betrieblich angeordnete Mehrarbeit, eigene Krankheit oder Krankheit des Kindes; wir alle wissen, wie leicht das passieren kann. Hier fordern wir deshalb dringend Nachbesserungen.

Wer gegen die Grenzen verstößt, verliert nun zwar nicht mehr den Anspruch auf Elterngeld Plus für die Folgezeit, wird aber auch künftig das bezogene Elterngeld wieder zurückzahlen müssen. Das ist für berufstätige Eltern eine Zumutung. Das muss dringend geändert werden, meine Damen und Herren.

Die Rückzahlung trifft vor allem Eltern mit geringem Einkommen am härtesten. Diese Eltern lassen Sie auch sonst im Stich. Wer Mindestelterngeld bezieht, hat seit 2007 jedes Jahr weniger Kaufkraft im Portemonnaie, weil Sie den Betrag nicht angehoben haben; meine Kollegin Werner hat dazu schon einiges gesagt. Auf Hartz IV wird es auch noch angerechnet. Familien in Hartz IV gehen bei Familienleistungen regelmäßig leer aus. Familienleistungen dürfen nicht auf Hartz IV angerechnet werden. Das müssen Sie endlich ändern.

Aber das ist nur die Spitze des Eisbergs. Die Realeinkommen sind bei den Geringverdienenden in den letzten 30 Jahren kaum gewachsen, bei den Ärmsten sind sie sogar geschrumpft. Da das Elterngeld lohnabhängig ist, fällt es dadurch auch niedriger aus. Sorgen Sie endlich für gute Arbeitsverhältnisse! Fangen Sie beim Mindestlohn an! Je höher die Löhne, desto mehr können sich die Familien mit dem Elterngeld leisten, und das kurbelt sogar die Wirtschaft an.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Schimke, wissen Sie, was uns, also Die Linke, und die CDU unterscheidet?

Sie haben den Sozialstaat in den letzten Jahren abgebaut, und wir wollen ihn wiederherstellen. Das ist der Unterschied!

Meine Damen und Herren, der Arbeitsmarkt erlebt eine schwere Krise. Trotz Kurzarbeit sind eine halbe Million Menschen mehr arbeitslos. Natürlich endet die Krise nicht am 31. Dezember dieses Jahres. Deshalb, meine Damen und Herren der Bundesregierung, haben Sie die Sonderregelungen bei der Kurzarbeit bis 2021 verlängert. Die Linke fordert: Verlängern Sie genauso die Sonderregelung beim Arbeitslosengeld! Das ist dringend notwendig!

Drei Monate länger Arbeitslosengeld, das macht für viele Menschen einen riesigen Unterschied. Sie sparen hier auf dem Rücken derjenigen, die ihre Arbeitsplätze verlieren. Das ist ungerecht, und das ist unsozial, meine Damen und Herren. Wenn diese Koalition nicht den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt hätte, dann wären die Reserven der Bundesagentur für Arbeit gut gefüllt. Der Wirtschaftsabschwung hat sich doch schon vor Corona angebahnt. Dann muss man doch die Sozialversicherung stärken. Das wäre eine gute Arbeitsmarktpolitik, meine Damen und Herren.

Zur Zeit von Helmut Schmidt, der gewiss kein Linker war, betrug das Arbeitslosengeld 68 Prozent vom letzten Netto. Das stärkte in der Wirtschaftskrise die Konjunktur. Fast genau vor 17 Jahren, auch in einer Wirtschaftskrise, haben Union und SPD, Grüne und FDP die Agenda 2010 beschlossen. Seitdem bekommen Erwerbslose das Arbeitslosengeld unter erschwerten Bedingungen und müssen dann oft Hartz IV beziehen. Seitdem geht die Angst um, den Arbeitsplatz und auch den Lebensstandard zu verlieren. Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und Herren!

Die Linke fordert ab sofort und dauerhaft erstens ein erhöhtes Arbeitslosengeld von 68 Prozent vom letzten Netto, zweitens einen leichteren Zugang, vor allem für Beschäftigte mit kurzen Beitragszeiten, drittens für alle Versicherten eine beitragsfinanzierte Anschlussleistung.

Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, niemand verliert freiwillig den Arbeitsplatz. Arbeitslosigkeit ist ein strukturelles Merkmal unseres Wirtschaftssystems mit seinen wiederkehrenden Krisen. Deshalb ist es das Mindeste, den Lebensstandard von erwerbslosen Menschen zu sichern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Besonders begrüßen möchte ich die Kolleginnen und Kollegen bei Haribo in Wilkau-Haßlau!

Den Ostbeauftragten hätte ich auch gern begrüßt, aber er ist heute leider nicht da.

Meine Damen und Herren, viele von Ihnen haben die Berichterstattung verfolgt. Haribo plant, sein einziges Werk in Ostdeutschland in Wilkau-Haßlau zum Jahresende zu schließen. Das hat man den Beschäftigten aus heiterem Himmel im November erklärt, sozusagen als Weihnachtsgeschenk. Dabei hat der Standort Gewinne in Millionenhöhe erwirtschaftet, die aber Jahr für Jahr entsprechend einem Gewinnabführungsvertrag an die westdeutsche Zentrale überwiesen wurden. Eine halbe Million Euro öffentliche Fördermittel sind natürlich auch geflossen. Investiert wurde so gut wie nichts. Nun sagt die Geschäftsführung, das Werk sei marode und Investitionen zu teuer. Die Beschäftigten, die seit Jahrzehnten zu niedrigen Löhnen schuften, werden einfach vor die Tür gesetzt. Das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren.

Haribo macht Kinder und Erwachsene froh. Bei mir in der Region, wo das Werk liegt, macht Haribo seit Wochen niemanden froh. Stattdessen dominieren hier nun Existenzangst und Zukunftssorgen. Ausgerechnet in einer beispiellosen Arbeitsmarktkrise sollen die Beschäftigten ihre Arbeit verlieren. Das ist einfach nur schäbig.

Ich kritisiere auch die Hinhaltetaktik von Haribo mit Blick auf einen möglichen Werksverkauf; denn das ist für die Beschäftigten natürlich ein Hoffnungsschimmer. Aber Haribo verschweigt in der Öffentlichkeit, dass keinesfalls an andere Fruchtgummihersteller, also an die Konkurrenz, verkauft werden soll. Hier muss Haribo endlich die Karten offenlegen, damit die Kolleginnen und Kollegen wissen, wie ihre Perspektive aussieht.

Es darf nicht mit ihren Hoffnungen gespielt werden: Es ist unverantwortlich, wenn in der Öffentlichkeit jeden Tag von vermeintlichen Kaufinteressenten geredet wird, die Haribo wegen der Konkurrenz gar nicht will.

Sehr geehrte Damen und Herren, leider ist Haribo nur ein Beispiel von vielen im Osten. Als hauptamtliche Gewerkschafterin habe ich gemeinsam mit den Beschäftigten und vielen Betrieben gekämpft.

Ich will nur einige nennen: Plauener Gardine, Germania in Chemnitz, Foron in Schwarzenberg und jetzt Haribo in Wilkau-Haßlau. Die Liste wäre so lang, dass dafür die Zeit heute gar nicht reichen würde.

Es ist immer wieder dieselbe Strategie: billig die Standorte übernommen, Fördermittel abkassiert, kaum investiert und die Gewinne so lange abgeschöpft, wie es ging, und zu niedrige Löhne. So ist der Osten mitsamt seinen Beschäftigten verkauft und ausgepresst worden. Das, meine Damen und Herren, ist unerträglich.

Sehr geehrte Damen und Herren, im Jahr 2019 gab es in Ostdeutschland immer noch eine halbe Million Beschäftigte weniger als Mitte der 90er-Jahre; das sind fast 10 Prozent unter dem damaligen Stand. Die Entwicklung in Westdeutschland stellt sich hingegen ganz anders dar: Die Anzahl der Beschäftigten nahm im selben Zeitraum um 5,5 Millionen kräftig zu, also um 25 Prozent. Da müssen doch auch Sie erkennen, verehrte Damen und Herren der Bundesregierung, dass hier etwas aus den Fugen geraten ist. Der Niedergang des ostdeutschen Arbeitsmarktes konnte bis heute nicht kompensiert werden. Alle bisherigen Bundesregierungen haben hier kläglich versagt; denn das sind nicht die gleichwertigen Lebensverhältnisse, die Sie damals versprochen haben.

Ihre verfehlte Arbeitsmarktpolitik haben viele Beschäftigte in Ostdeutschland mit Langzeitarbeitslosigkeit, Abwanderung und Armut bezahlt. Die Krönung ist, dass den Ostdeutschen niedrige Löhne jahrzehntelang als Standortvorteil verkauft wurde. Wenn das so wäre, dann müssten in Mecklenburg-Vorpommern und in Ostsachsen die Arbeitsplätze wie Pilze aus dem Boden schießen. Das tun sie aber nicht. Das ist die Realität, mit der Sie sich endlich mal auseinandersetzen müssten.

Noch immer pendeln 400 000 Menschen aus Ostdeutschland gen Westen, um dort zu arbeiten. Das zerreißt die Familien. Und was diese Kolleginnen und Kollegen leisten, um einen höheren Lohn als im Osten zu bekommen und der Arbeitslosigkeit zu entfliehen, verdient höchsten Respekt.

Viele ostdeutsche Betriebe wurden und werden als verlängerte Werkbänke betrieben. Geschäftsführung, Forschung und Entwicklung sitzen im Westen, im Osten wird nur produziert. Deshalb ist es so einfach, die Standorte im Osten zu schließen. In manchen Regionen kann man sogar von einer Deindustrialisierung sprechen, wenn ich an Pasewalk denke, wo ich selber herkomme, oder aber auch an Ostsachsen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen endlich eine gute Förderpolitik. Wir brauchen gute Arbeits- und Lebensbedingungen in Ost- und in Westdeutschland.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann überhaupt nicht mehr zählen, wie oft Die Linke hier schon für eine starke Arbeitslosenversicherung geworben hat.

Die Pandemie zeigt doch schonungslos, wo das soziale Netz die größten Löcher hat. Die Verantwortung für eine gute Arbeitslosenversicherung, meine Damen und Herren, liegt bei der Bundesregierung. Und was tun Sie? Sie haben noch 2019 der Bundesagentur für Arbeit den Geldhahn zugedreht. Ein paar kleine, befristete Korrekturen bei den Leistungen hat es gegeben; aber das reicht nicht. Ich frage Sie: Wann, wenn nicht jetzt, meine Damen und Herren der Regierung, ist der Zeitpunkt gekommen, die Arbeitslosenversicherung grundlegend zu stärken?

Die Linke fordert höhere Leistungen, die man leichter und länger beziehen kann. Das wäre eine gute Arbeitslosenversicherung!

Heute reden wir über die Selbstständigen, die in der Wirtschaftskrise komplett durchs Raster fallen. Von April bis September 2020 haben sich im Vergleich zum Vorjahr elfmal so viele Selbstständige neu arbeitsuchend gemeldet und mussten direkt Grundsicherung beziehen. Das waren über 80 000 Menschen, und sie sind nur die Spitze des Eisbergs. Im Sommer gaben nämlich 41 Prozent aller Selbstständigen an, ihnen sei ihr Geschäft völlig weggebrochen.

Diese Situation, meine Damen und Herren, ist dramatisch. Trotzdem konnten die Hilfen des Bundes und der Länder zunächst meist nicht für die Kosten des Lebensunterhalts eingesetzt werden. Auch die Neustarthilfe ist in der aktuellen Höhe ein schlechter Witz. Sie lassen die Selbstständigen im Regen stehen. Was es jetzt braucht, sind strukturelle Verbesserungen und Veränderungen.

Wären Selbstständige vor Beginn der Pandemie arbeitslosenversichert gewesen, wären sie besser durch die Wirtschaftskrise gekommen als jetzt. Wenn sie nur über Hartz IV und Ad-hoc-Programme abgesichert sind, dann ist das für die öffentlichen Haushalte wesentlich teurer. Selbstständige wissen dann aber trotzdem nicht, wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten sollen. Eine gute Absicherung gibt es nur mit einer starken Sozialversicherung, und das fordert Die Linke.

Das geltende Recht macht es für Selbstständige denkbar schwer und unattraktiv, sich gegen Arbeitslosigkeit zu versichern. Auf der einen Seite haben wir strenge Zugangsvoraussetzungen, kurze Fristen und einkommensunabhängige Beiträge und auf der anderen Seite Arbeitslosengeld pauschal nach beruflicher Qualifikation. Da ist es doch kein Wunder, dass nur 2 Prozent aller Selbstständigen arbeitslosenversichert sind. Kurz gesagt: Die Arbeitslosenversicherung für Selbstständige in ihrer jetzigen Form ist gescheitert.

Die Linke fordert eine Arbeitslosenversicherung, in der alle Selbstständigen zu fairen Konditionen abgesichert sind.

Wir wollen Beiträge anhand des tatsächlichen Einkommens, und wir wollen Leistungen, deren Höhe sich nach dem beitragspflichtigen Einkommen richtet, also das, was für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer seit jeher gilt. Allerdings trägt bei ihnen der Arbeitgeber die Hälfte der Beiträge. Selbstständige mit kleinem Einkommen können nicht einfach den doppelten Beitrag stemmen. Deshalb brauchen Selbstständige in der Sozialversicherung eine Lösung für die zweite Hälfte des Beitrags. Wir wollen ein Beitragsmodell mit einer Auftraggeberbeteiligung, damit niemand mehr von den Sozialversicherungsbeiträgen überfordert ist.

Verschiedene Ansätze sind denkbar; einer wird mit der Künstlersozialversicherung seit Jahrzehnten erfolgreich praktiziert.

Meine Damen und Herren, die Uhr steht auf fünf nach zwölf. Und deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, jetzt eine Lösung zu entwickeln, mit der auch Selbstständige ordentlich über eine Arbeitslosenversicherung abgesichert sind.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kober, Sie sollten vielleicht mal zur Kenntnis nehmen, dass es in Dänemark und in den Niederlanden viel höhere Löhne als in Deutschland gibt, zum einen. In Dänemark und in den Niederlanden gibt es zudem einen viel höheren Mindestlohn und eine wesentlich höhere Tarifbindung als in Deutschland. In Deutschland haben wir einen geringen Mindestlohn, der nicht vor Armut schützt, wir haben eine niedrige Tarifbindung, die sogar noch zurückgeht, und wir haben einen der größten Niedriglohnsektoren in Europa. Das sind nämlich 25 Prozent der Arbeitnehmer, und um diese Menschen, die wenig verdienen, geht es heute. Das sollten Sie endlich mal zur Kenntnis nehmen.

Viele Beschäftigte sind immer länger in Kurzarbeit, sie wissen nicht mehr, wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten sollen. 60 oder 70 Prozent – nach dem dritten Monat – Kurzarbeitergeld von einem niedrigen Lohn – zum Beispiel im Einzelhandel, in der Gastronomie oder im Hotelgewerbe – sind einfach zum Leben zu wenig. Im Gastgewerbe verdient eine Vollzeitbeschäftigte 2 036 Euro brutto. Das ergibt bei einem 100-prozentigen Arbeitsausfall ein Kurzarbeitergeld von 864 Euro. Das sind fast 600 Euro weniger als das reguläre Einkommen; 600 Euro weniger, das ist viel Geld, meine Damen und Herren. Beschäftigte bräuchten ein Bruttogehalt von 2 450 Euro, um überhaupt ein Kurzarbeitergeld von 1 000 Euro zu bekommen. Über 4 Millionen Vollzeitbeschäftigte in Deutschland arbeiten im Niedriglohnbereich und haben weniger als 2 267 Euro brutto im Monat zur Verfügung; und diese Kolleginnen und Kollegen bekommen also nicht einmal 1 000 Euro Kurzarbeitergeld. Das ist doch eine soziale Schieflage sondergleichen!

Meine Damen und Herren, das müssten Sie doch auch erkennen: Wir brauchen endlich höhere Löhne in Deutschland; denn das ist die Grundcrux hier.

Meine Damen und Herren der Bundesregierung, Sie produzieren hier Armut am laufenden Band.

Aber es ist doch völlig klar – das müssen Sie doch auch sehen! –: Das Kurzarbeitergeld muss endlich rauf. 60 Prozent sind viel zu wenig!

Hier wurde gefragt, warum viele nicht einfach zum Jobcenter gehen und Hartz IV beantragen. Weil die Kolleginnen und Kollegen ihr Erspartes aufgebraucht haben – manche haben gar kein Erspartes – und von dem bisschen Geld leben, was sie zur Verfügung haben. Sie machen hier die Fachkräfte zum Sozialfall. Ich finde, das kann so nicht weitergehen. Deshalb brauchen wir eine Haltelinie nach unten.

Meine Damen und Herren, deswegen ist es richtig, dass Die Linke heute ein Mindestkurzarbeitergeld von 1 200 Euro fordert. Das andere Kurzarbeitergeld muss rauf auf 90 Prozent, dass die Leute wirklich ihren Lebensstandard halten können. Stoppen Sie endlich die Rutschbahn nach unten in Armut! Helfen Sie den vielen verzweifelten Menschen! Sonst droht uns hier eine soziale Katastrophe.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum begehen wir den Internationalen Frauentag? Nicht nur für Politikerinnen und Aufsichtsrätinnen, sondern für Millionen Frauen mit ganz normalen Arbeitsverhältnissen – für sie haben die Sozialistinnen und Sozialisten 1911 den Internationalen Frauentag ins Leben gerufen.

Und für die Interessen dieser großen Mehrheit der Frauen setzen wir uns ein. Dafür kämpft Die Linke.

Damals ging es vor allem um das Frauenwahlrecht, heute geht es ums Ganze. Deshalb fordern wir: Gleichstellungspolitik darf nicht am Werkstor aufhören, meine Damen und Herren!

Was heißt das ganz konkret? Jede vierte Frau arbeitet zum Niedriglohn. Es geht aber nicht nur um gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Es geht darum, dass Arbeit, die mehrheitlich von Frauen verrichtet wird, in unserer Gesellschaft weniger wert ist. Pflege, Erziehung, Dienstleistungen – was man von Frauen umsonst erwartet, wird auch im Arbeitsleben schlecht bezahlt. Diesem überholten Denkmuster sagen wir den Kampf an, liebe Frauen.

Selbst die Bundesregierung hat erkannt: Nicht Bankvorstände und Wirtschaftsbosse, sondern Pflegerinnen und Pfleger, Erzieherinnen und Erzieher, Verkäuferinnen und Verkäufer sind systemrelevant. Aber warum haben sie dann solche niedrigen Löhne und Gehälter, meine Damen und Herren? Warum besteht ihr Arbeitsleben aus Dauerstress und Arbeitseinsätzen auf Zuruf? Die Linke fordert: Mit dieser Ausbeutung muss endlich Schluss sein.

Wir fordern mehr Anerkennung in Euro und Cent. Daran werden wir bei jeder Tarifauseinandersetzung erinnern. Wir fordern einerseits eine kürzere Vollzeit, andererseits Schluss mit unfreiwilliger Teilzeit, planbare Arbeitszeiten in der Praxis, nicht nur auf dem Papier, kurz: Arbeit, die 2021 zum Leben passt, für Frauen und für Männer.

Gleichstellung und Arbeitsmarkt, 8. März und 1. Mai – das gehört zusammen. Genau dafür steht Die Linke, meine Damen und Herren. Ich wünsche Ihnen allen einen kämpferischen 8. März.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zurzeit arbeiten in Deutschland rund 1,5 Millionen Beschäftigte zum Mindestlohn. Das sind im Monat 1 647 Euro brutto. Netto sind das bei einem Alleinstehenden rund 1 200 Euro, und wenn man in Teilzeit arbeitet, ist es noch weniger.

Was kann sich ein arbeitender Mensch für diesen Mindestlohn leisten? Ein Dach über den Kopf? Schwierig, zumal in Großstädten oft 40 bis 50 Prozent des Einkommens für die Miete draufgehen. Ein Auto, weil man auf dem Land wohnt und vielleicht zur Arbeit fahren muss? Hier kommen dann noch Sprit, Reparaturen und auch Versicherungen obendrauf. Essen, Kleidung, eine neue Waschmaschine? Und schon ist man wieder im Dispo. In Deutschland arbeiten insgesamt 8 Millionen Menschen im Niedriglohnbereich; sie müssen den Groschen dreimal umdrehen. Meine Damen und Herren, wir brauchen einfach höhere Löhne in Deutschland!

Auch Ihr Mindestlohn ist auf der einen Seite nicht niedrig genug, um die Hartz-IV-Leistungen zu bekommen, und auf der anderen Seite nicht hoch genug, um von harter Arbeit leben zu können. Deshalb brauchen wir eine stärkere Tarifbindung in Deutschland und eine Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns.

Und es reicht nicht, wenn die Grünen fordern, der Mindestlohn solle in Schritten auf 12 Euro erhöht werden. Wenn der letzte Schritt getan ist, dann sind die 12 Euro schon wieder viel zu niedrig. Deshalb fordert Die Linke: Den Mindestlohn sofort rauf auf 12 Euro! Nur so kann es gehen, meine Damen und Herren.

Natürlich kommt von der Union, der FDP, der AfD und auch von Arbeitgeberverbänden immer wieder – auch heute – dasselbe Lied: Die Arbeitgeber können die höheren Löhne nicht zahlen,

und es werden Arbeitsplätze wegfallen. – Was für ein Unsinn! Schon bei der Einführung des Mindestlohns sind keine Arbeitsplätze in nennenswerter Größenordnung weggefallen. Auch das Geld ist nachweislich da; die Produktivität wächst. Doch dieser Zuwachs, den die Beschäftigten erarbeiten, kommt nicht in Form von Lohnerhöhungen an, und das ist ungerecht.

Die Summe aus Arbeitsproduktivität und Inflationsrate ist in den letzten fünf Jahren um 13 Prozent gestiegen, der gesetzliche Mindestlohn allerdings nur um 10 Prozent, und das von einem Niveau von 8,50 Euro aus. Meine Damen und Herren, das ist Lohndumping made in Germany. In dieser traurigen Disziplin sind wir leider Spitzenklasse. Ich würde lieber sehen, wenn wir in Deutschland Europameister beim Mindestlohn wären.

Gerade jetzt, in der Wirtschaftskrise, ist der richtige Zeitpunkt für einen höheren Mindestlohn. Die Menschen brauchen einfach mehr Geld in der Tasche. Dann können sie mehr kaufen, und wenn sie mehr kaufen, dann wird die Konjunktur angeschoben, und das schafft auch Arbeitsplätze. Nur so kann es gehen. All das kostet keinen Cent, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über 30 Jahre nach der Wende gibt es für Beschäftigte im Osten immer noch 20 Prozent weniger Lohn als im Westen. Wir dachten, niedrige Löhne wird es vielleicht für eine begrenzte Übergangszeit geben, doch es ist ein Dauerzustand geworden. Damit findet sich Die Linke nicht ab.

Es geht hierbei nicht um das Schlechtreden des Ostens, sondern es geht darum, hier die Realität aufzuzeigen. Dafür sind Politiker da. Darüber müssen wir hier in unserem Hohen Hause diskutieren.

Die extremste Spitze, meine Damen und Herren, bildet die Bekleidungsindustrie, in der westdeutsche Beschäftigte – Frau Schimke, hören Sie zu! – 70 Prozent mehr als die ostdeutschen Beschäftigten erhalten. Bei der Herstellung von Kfz und bei Zulieferern sind es 45 Prozent. Das nagt an den Menschen im Osten, meine Damen und Herren. Jede Bundesregierung hat das ignoriert. Nehmen Sie das endlich ernst!

Zwar gibt es auch im Westen Niedriglohnregionen; aber flächendeckend sind niedrige Löhne ein Merkmal der ostdeutschen Bundesländer. Den Menschen im Osten wurde eingeredet: Die Jobs kommen nur, wenn die Löhne niedrig sind. – Wenn das so wäre, dann müssten in Mecklenburg-Vorpommern oder im Erzgebirge die Arbeitsplätze wie Pilze aus dem Boden schießen. Das tun sie aber nicht. Und der Einkauf im Supermarkt oder das Auto sind im Erzgebirgskreis auch nicht 70 Prozent billiger als in Hamburg. Es muss endlich Schluss damit sein, dass die Menschen in Ostdeutschland für dumm verkauft werden.

Im Osten sind statt dem großen Jobboom, der den Menschen versprochen worden ist, seit Mitte der 90er-Jahre rund eine halbe Million Arbeitsplätze verloren gegangen. Noch immer schließen Betriebe, die nur als verlängerte Werkbänke da sind und von den Zentralen im Westen geleitet werden. Ich sage nur: Haribo. Öffentliche Mittel werden abgegriffen, niedrige Löhne werden gezahlt, die Gewinne werden abgeschöpft, und im Endeffekt werden die Beschäftigten vor die Tür gesetzt. Sie nennen das „soziale Marktwirtschaft“. Wir sagen: Das ist Ausbeutung pur. Sie pressen so den Osten aus.

Aktuell kämpft die IG Metall für die Angleichung von Ost an West. Wir stehen an der Seite der Beschäftigten; denn sie wollen nicht noch mal 30 Jahre warten. Wir fordern die Bundesregierung auf: Schaffen Sie endlich gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost wie in West!

Danke schön.


