Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor uns liegt der Waldschadensbericht der Bundesregierung 1994. Ich gratuliere Ihnen zu diesem Werk, Herr Borchert. Ihnen ist es gelungen, wenn auch auf hohem Niveau, den Schaden zu begrenzen. Alles wird wieder gut werden. - So jedenfalls will der vorliegende Bericht gelesen werden, und so suggerieren es uns auch die Koalitionsredner.
Unsere Aufgabe als Oppositionsfraktion in diesem Bundestag ist es aber nicht, etwas schönzureden. Das können andere ohnehin viel besser als ich. Wir haben die vorgelegten Leistungsnachweise der Bundesregierung kritisch zu überprüfen. In dieser Hinsicht ist der Waldschadensbericht leider ein sehr dankbares Aufgabengebiet.
Herr Borchert, es ist nicht nur kein Anlaß zur Entwarnung gegeben, sondern auch Zeit, die Warnung des Waldökosystems endlich ernst zu nehmen.
Ich möchte nicht nur die Kirche im Dorf lassen, sondern auch die Bäume. Ich hätte mir deshalb auch gewünscht, Herr Maleuda, daß Sie etwas intensiver auf den Waldschadensbericht eingegangen wären und diese Debatte nicht als Eigentumsdebatte mißbraucht hätten.
Der Bericht sagt aus, daß die Waldschäden das hohe Niveau der Vorjahre beibehalten haben. Diese Tatsache an sich ist schon bedrohlich genug. Sie spiegelt aber nur die halbe Wahrheit wider, nämlich den bundesweiten Durchschnitt. Wenn wir aus der heutigen Bundesrepublik die Länder gesondert betrachten, für die Sie seit 10 und mehr Jahren zuständig sind, hilft auch der tiefste Griff in die Wundertüte der Statistik nicht mehr viel. Im Klartext: In den mordwestdeutschen Bundesländern ist der Anteil der optisch gesunden Bäume der niedrigste seit Beginn der
Schadenserfassung 1984, und noch nie war ein so hoher Prozentsatz der Bäume geschädigt. Eine ähnliche Tendenz ist für die südlichen Bundesländer zu beobachten. Hier ist noch ein knappes Drittel der Bäume optisch gesund; noch nie gab es wie 1994 29 % stark geschädigte Bäume.
Inzwischen ist die lebenswichtige Filterfunktion des Waldes so stark beeinträchtigt, daß teilweise Schadstoffausträge - das muß Mann und Frau sich auf der Zunge zergehen lassen - in umweltbelastendem Ausmaß aus dem Wald zu verzeichnen sind. Ich kann dies bei bestem Willen nicht als ein Verharren auf hohem Niveau interpretieren, sondern nur als eine weitere deutliche Verschlechterung des Waldzustandes.
Gemessen an Ihren eigenen Ansprüchen und Ankündigungen sind 10 Jahre Waldschadensbericht 10 vergeudete Jahre.
Besser wirkt auf den ersten Blick die Entwicklung in den neuen Bundesländern, die im Gesamtdurchschnitt positive Akzente setzt. Aber an welchem Maßstab orientiert sich diese Einschätzung? Daß der großflächigen Deindustrialisierung im Osten dieses Landes, also dem Sterben zugegebenermaßen schadstoffschleudernder Betriebe auch geringere Schadstoffniedergänge folgen, ist logisch. Diese gerade im sozialen Bereich mit verheerenden Folgen belastete Entwicklung aber in der Hochglanzverpackung „Waldzustandsbericht" zu verkaufen grenzt an Zynismus.
Ich komme aus einem Bundesland, in dem die Entwicklung als besonders positiv dargestellt wird. Entwarnung in Sachsen-Anhalt? Um diese Frage zu beantworten, bringt ein kleiner Spaziergang in den Elbauen mehr als Ihr Waldschadensbericht. Der Zustand unserer Eichen dort ist erschreckend und verschlechtert sich nach wie vor. Die Überlebenschancen der Bäume sind in der Summe gering. Dabei sind die meisten dieser Riesen, die unter normalen Bedingungen 1 000 Jahre und mehr alt werden können, nicht einmal 200 Jahre alt. Hier stirbt nicht allmählich eine Baumart, hier stirbt eine Landschaft.
Von einer solchen Entwicklung ist im Waldschadensbericht nichts zu lesen, was auch auf seine systematischen Schwächen zurückzuführen ist. Stark geschädigt geschlagene, sozusagen notgeschlachtete Bäume tauchen im Waldzustandsbericht erst gar nicht auf. Im Gegenteil, sie wirken sich durch ihr Nichtauftauchen positiv auf die Gesamtstatistik aus. Durch die Darstellung von reinen Länderdurchschnittswerten wird die regional teilweise drastische Entwicklung außerdem verdeckt. Selbst an zusammenhängenden Waldstücken ändert sich an Ländergrenzen auf wunderbare Weise die Entwicklungstendenz.
Betrachtet wird des weiteren nur der Zustand der Baumkronen. Aussagen z. B. zum Zustand des Waldbodens - überlebenswichtig vor allem für die Wälder kommender Generationen - werden nicht getroffen.
Wurzelschäden sind kein Kriterium. Die ausschließliche Fixierung auf Kronenschäden macht nur Spätwirkungen deutlich und verschleiert die jetzige Tendenz.
Ich will gar nicht leugnen, daß einige technische Entwicklungen der letzten Jahre den Schadstoffeintrag, insbesondere von Schwefel, gesenkt haben. Diese zu begrüßende Entwicklung reicht aber bei weitem nicht aus, um die notwendigen Verbesserungen des Waldzustands zu erreichen. Die positiven Wirkungen der Katalysatoreinführung werden z. B. durch das ungebrochene Wachstum des Verkehrsaufkommens und die weitere Verlagerung von Güterverkehren auf die Straße mehr als neutralisiert.
Ich stehe hier heute als eine der jüngsten Bundestagsabgeordneten vor Ihnen und fordere Sie deshalb auf, Herr Borchert und die Regierungskoalition, die Zukunftssicherung für folgende Generationen zu betreiben, und zwar eine Zukunftssicherung, die diesen Namen auch verdient.
Die Instrumentarien dazu liegen bereit. Einige von ihnen hat Herr Heinrich genannt. Ich bleibe dabei, daß wir eine ökologische Steuerreform brauchen, die nicht aufkommensneutral ist. Was Sie versprechen - nachwachsende Rohstoffe als Allheilmittel -, ist gerade im Bereich des Waldschadensberichtes auch nur eine Illusion. Sie wissen, daß der Stickoxidausstoß bei Biodiesel nicht niedriger ist als bei normalem Kraftstoff und daß gerade dieser Schadstoff im Augenblick der Hauptschädling für die Wälder ist.
Die Rettung unserer Waldbestände ist keine Aufgabe, die zum Aussitzen taugt. Das sollten Sie in den letzten zehn Jahren gelernt haben. Die Bevölkerung dieses Landes weiß dies auch. Nach einer Burda-Umfrage aus dem Jahre 1993 wären 77 % unserer Bürgerinnen und Bürger bereit, im Jahr 100 DM für die Aufforstung geschädigter Wälder zu spenden. Sie sehen, werte Ministerinnen und Minister, wie groß der Glaube der Bevölkerung in Ihre Umweltpolitik immer noch ist.
In meiner Heimat sind zur Zeit Luther-Zitate sehr in Mode. Eines kennt fast jeder, und mit diesem möchte ich schließen:
Und wenn ich wüßt', daß morgen die Welt untergeht, würd' ich heute noch ein Apfelbäumchen pflanzen.
Lassen Sie sich hinsichtlich des Waldschutzes von diesem durch Aktivität geprägten Optimismus zu unser aller Nutzen leiten.
Danke.
 Herr Grill, ich bin fassungslos, was Sie für Unterstellungen hier in den Raum stellen. Wenn Sie so oft in Morsleben sind, dann hat Ihnen Herr Ebel vielleicht mitgeteilt, daß Frau Schönberger und ich Morsleben in diesem Sommer bereist haben. Wir haben dort unten wirklich unsere schlimmsten Befürchtungen bestätigt bekommen, obwohl ich persönlich sehr unvoreingenommen an diesen Besuch herangegangen bin.
Ich möchte Ihnen gerne von diesem Besuch erzählen, und ich gehe davon aus - da Sie ja um die Sicherheit der dort lebenden Menschen besorgt sind -, daß Sie die Vorgänge überprüfen und dem Parlament vielleicht darüber berichten werden.
Wir kamen jedenfalls mit diesem netten Wägelchen an der Versturzstelle unten an. Eine Alarmlampe blinkte, und eine Sirene ertönte. Herr Ebel teilte uns mit, daß das völlig normaler Betrieb sei und daß das Blinken der Alarmlampe nur darauf zurückzuführen sei, daß dort erhöhte Radonwerte gemessen würden, was zwei-, dreimal die Woche auftreten würde. Man müßte jetzt leider die Lüftung intensivieren. Ich weiß nicht, welchen Zustand er damit herstellen wollte, wenn das der Normalzustand sein sollte. Er hat uns dann noch erklärt, daß Morsleben dort unten eine viel geringere Radioaktivität aufweise, als die natürliche Radioaktivität oberhalb des Schachtes betrage. Das ist völlig logisch: Wenn ich die Radonwerte oben erhöhe, indem ich die Lüftung intensiviere, ist es klar, daß unten weniger ist.
Nachdem Sie hier unterstellt haben, daß das eine unwahre oder eine unseriöse Behauptung sei, erwarte ich von Ihnen, daß Sie sich mit Herrn Ebel in Verbindung setzen und sich das von ihm bestätigen lassen. Er hat uns das mit seinen eigenen Worten so dargestellt und uns damit eindrucksvoll die Unsicherheit des sogenannten Endlagers demonstriert.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Carstensen, Sie hatten sich in Ihrem Redebeitrag auf unseren ersten Antrag „Das Meer ist keine Müllhalde" bezogen. Ich gebe Ihnen recht, daß uns dort ein bedauerlicher Fehler unterlaufen war. Wir haben diesen inzwischen verbessert, wie Sie sicherlich auch zur Kenntnis genommen haben. Allerdings kann man bestimmt nach wie vor kritisch anmerken - ich werde darauf noch weiter eingehen -, daß die Beifänge natürlich zu hoch sind und daß sie in einzelnen Fällen im Verhältnis 1 : 10 anfallen, was sicherlich nicht tolerabel ist.
Insgesamt ist der Zustand unserer Weltmeere desolat, und dies aus zwei Gründen: zum einen, weil das Meer von der internationalen Staatengemeinschaft nach wie vor als reguläre oder auch illegale Müllkippe genutzt wird, und zum zweiten auf Grund der drastischen Überfischung, die heute hier Thema ist.
Offensichtlich hat das Bundeslandwirtschaftsministerium zumindest das zweite Problem als solches erkannt. Die Zustandsbeschreibung der einzelnen Fischbestände, die es in der Antwort auf die Großen Anfragen vornimmt, liest sich jedenfalls wie ein Horrorkatalog. Da ist die Rede von Biomasse auf dem bisher niedrigsten beobachteten Stand. Es wird ausgeführt, daß die Laichfischmasse der Makrele in der Nordsee in 20 Jahren von 3 Millionen auf 200 000 Tonnen gesunken ist. Die Größe des Laichbestandes bewegt sich außerhalb eines biologisch vernünftigen Grenzwertes. Andere Bestände bewegen sich in der Nähe sicherer biologischer Grenzen. Wieder andere Bestände sind völlig erschöpft. Die Wortschöpfung, die Sie schließlich mit dem „Rekordminimum" vorgenommen haben, setzt dem allem die glänzende Krone auf. Man kann sich dann schon freuen, wenn man liest, daß einzelne Bestände nicht akut gefährdet sind.
Die Schlußfolgerung der Bundesregierung, die sie zumindest bei einer Art vorgenommen hat, die nicht mehr innerhalb sicherer biologischer Grenzen ist, daß der Fischereiaufwand keinesfalls erhöht werden soll, obwohl eigentlich an dieser Stelle ein Moratorium notwendig wäre, kann ich auf keinen Fall teilen. Ich befürchte deshalb, daß Sie das Problem immer noch nicht ausreichend zur Kenntnis genommen haben. Dafür spricht aus meiner Sicht auch, daß Sie sich zum Beispiel beim Schwarzen Heilbutt, der
in den NAFO-Gebieten 0+ 1 als kritisch angesehen wird, für eine Erhöhung der Fangquoten innerhalb der EU eingesetzt haben, obwohl der Schwarze Heilbutt auch in anderen Gebieten an der Existenzgrenze dahinvegetiert.
Die internationale Staatengemeinschaft hat bei einzelnen Fischbeständen die Grenzen des Zulässigen im Hinblick auf die Entnahme längst überschritten. Hier werden nicht nur die Ressourcen der heute lebenden Generation verbraucht, sondern auch die zukünftiger Generationen. Ich weiß nicht, ob da nicht neue soziale Konflikte nicht nur zwischen Arm und Reich oder Nord und Süd entstehen, sondern perspektivisch auch zwischen Alt und Jung.
Wir fordern die Bundesregierung auf, sich statt dessen für eine internationale Übereinkunft der Vernunft einzusetzen, die die weltweite Fischerei strikt an den Prinzipien der Nachhaltigkeit orientiert. Das heißt, wir brauchen einen Konsens darüber, wie das langfristige Optimum der Fischbestände aussehen soll und wieviel auf dieser Grundlage überhaupt noch entnommen werden kann.
Durch geeignete Techniken muß endlich die Menge des ökonomisch und ökologisch nutzlosen Beifangs drastisch reduziert werden. Auf Ihre Anfrage erhielten Sie die Antwort, daß im Durchschnitt mindestens 20 Prozent in den Fängen als Beifang anfallen. Häufig ist es ein Drittel, und in Extremfällen beträgt das Verhältnis sogar 1 : 10.
Der Fischfang für die Futtermittel- und Kosmetikindustrie muß aus meiner Sicht in der gegenwärtigen Situation eingestellt werden. Er ist ökologisch und aus Sicht der Fischereiwirtschaft nicht mehr erträglich, weil Ersatzstoffe vorhanden sind, und er ist schlicht und einfach auch nicht notwendig. Er vernichtet Arbeitsplätze, statt Arbeitsplätze in der Fischerei zu erhalten.
Zu begrüßen ist, daß die Kapazitäten der deutschen Fangflotte bereits so weit reduziert sind, daß sie die EU-Anforderungen erfüllen. Ich hoffe, daß Herr Borchert sich dafür einsetzen wird, daß das auch alle anderen Mitgliedstaaten und vor allem auch die internationale Fischereiorganisation tun werden und ihre Fangkapazitäten auf ein ökologisch vertretbares Maß reduzieren werden.
Die Stillegeprämien, die die EU verteilt, werden auf Dauer keine Arbeitsplätze schaffen. Hier ist ein Engagement in anderen Bereichen notwendig. Wir fordern unter anderem die Förderung einer ökologisch orientierten Binnenfischerei und eine entsprechende Vermarktungsförderung. Ich fordere auch die Entwicklung ökologisch verträglicher - das betone ich: ökologisch verträglicher - Aquakulturen in der Seefischerei bzw. in der Binnenfischerei, jedoch nicht wie in der vor Binz geplanten Meeresverschmutzungsanlage, die, wie aus unserer Kleinen Anfrage ersichtlich ist, eine ökologische Grenze bereits neu überschreitet.
Lassen Sie uns im Ausschuß gemeinsam weiter darüber diskutieren und in der Perspektive hoffentlich auf eine, wie ich es erwähnte, Übereinkunft der Vernunft auf internationaler Ebene und auch zu entsprechenden Moratorien für einzelne Fischbestände kommen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eingangs möchte ich noch einmal auf die Ausgangslage, die wir in Morsleben zu verzeichnen haben, eingehen.
Erstens. Es herrschen dort im Augenblick katastrophale Endlagerungsbedingungen, wenn man das überhaupt so bezeichnen kann. Es gibt vagabundierende Flüssigkeiten, die nach wie vor nicht unter Kontrolle sind; es gibt Tropfstellen; es wird dort die Versturztechnologie angewendet; es gibt eine problematische geologische und hydrogeologische Gesamtsituation, so daß selbst das BMU inzwischen schätzt, daß ein Weiterbetrieb über das Jahr 2000 hinweg mit Risiken behaftet sein wird.
Zweitens. Morsleben ist im Augenblick auf Grund einer Genehmigung aus DDR-Zeiten in Betrieb.
Wenn ich mir angucke, was solche Genehmigungen in anderen Bereichen hinterlassen haben - zum. Beispiel Wismut, Bitterfeld, Teersee Rositz, was gerade im Parlament behandelt wurde, oder Rheinsberg, wo es auch noch ein Endlager aus DDR-Zeiten gibt, in dem, völlig außer Kontrolle, in Betonwannen Atommüll endgelagert wird -, und versuche, Parallelen zu Morsleben zu ziehen, dann, so denke ich, ist es offensichtlich, daß Morsleben kein Endlager sein kann. Ein Weiterbetrieb über das Jahr 2000 hinaus wird kaum möglich sein, auch wenn es zu einem ordnungsgemäßen Planfeststellungsverfahren kommen sollte, was ich im Augenblick aber als in Frage gestellt betrachten muß.
In Morsleben wird rigoros eingelagert, um einen möglichst hohen Deckungsbeitrag für die Schließungskosten zu erzielen. In so ein Endlager sind jetzt auch noch Stoffe zur Zwischenlagerung verbracht bzw. befinden sich dort schon länger. Dort lagert also Atommüll ohne Genehmigung, wenn ich einmal von der bundesaufsichtlichen Weisung absehe, die keine Genehmigung für eine solche Zwischenlagerung auf Dauer sein kann. Dieser Müll kann dort nicht verbleiben. Frau Merkel, das haben Sie selber zugegeben. Dieser Müll gehört dem Bund, und Sie wissen derzeit nicht, wohin mit diesem Müll. Das ist die Ausgangslage, mit der Sie versuchen müssen, umzugehen.
In Ihrer Not, in Ihrer Ratlosigkeit versuchen Sie seit Wochen, diesen Müll dem Land Sachsen-Anhalt in die Schuhe zu schieben.
Sie haben dafür aber im Augenblick keine Handhabe. Also wird diesmal versucht, mit der moralischen Keule zu drohen: Sachsen-Anhalt habe die Verpflichtung und müsse sich dieser Verpflichtung stellen, sich an der Endlagerung und Entsorgung dieser Stoffe zu beteiligen.
Als neuester Vorschlag ist nun heute von Ihnen gekommen, einen Teil des Landes Sachsen-Anhalt zu enteignen. Ich möchte wissen, wie lange Sie sich im Umgang mit solchen Stoffen Vorstellungen aus alten DDR-Zeiten noch annähern wollen.
Erstens zur Verantwortung, Frau Merkel. Ich rate Ihnen: Stellen Sie sich dieser erst einmal selbst, bevor Sie mit dem Finger auf Landesregierungen zeigen, und räumen Sie in Ihrem BfS auf! Wenn ich von Ihnen höre - ich zitiere, wie es in Ihrem eigenen Bericht für die Sitzung des Umweltausschusses der letzten Woche
steht -,
daß das BfS das BMU nur unvollständig über die Aktivitäten zur Verwertung dieser Abfälle informiert hat,
oder
daß das BfS in seinen Handlungen nicht stringent gewesen ist,
oder
die Aktenvorgänge nicht immer eindeutig zu verfolgen sind,
dann muß so etwas, bitte schön, doch Konsequenzen haben. Ich frage Sie, wo diese sind.
Die Bundesregierung hat sich nach der Wende mit der Übernahme von Morsleben auf Honeckers Schultern gestellt und aus alten DDR-Gesetzen und Einigungsvertrag ihr eigenes Besatzungs-Atomrecht gebastelt. Offensichtlich werden Sie jetzt auch noch im laufenden Betrieb so schlampig, wie es zu DDR- Zeiten der Fall gewesen ist.
Zweitens zur Auslagerung des Atommülls: Natürlich weiß ich, daß dieses Zeug dort nicht bleiben kann. Die Voraussetzung für eine einvernehmliche Lösung mit dem Land Sachsen-Anhalt, die Sie eingefordert haben, ist, daß das Lager erst einmal geschlossen wird. Sie können doch nicht in einem Lager, in dem ein illegales Zwischenlager betrieben wird, auch noch munter weiter einlagern!
Wenn Sie also tatsächlich eine gemeinsame Lösung mit dem Land Sachsen-Anhalt anstreben und wenn das nicht bloß billigste Politiker- und Politikerinnenpolemik ist, wie ich das persönlich befürchte, dann berufen Sie sofort eine Morsleben-Kommission ein, die sich der Lösung dieser Probleme stellt und in der BMU, Umweltministerium Sachsen-Anhalt und die BIs sich an einen Tisch setzen und gemeinsam diskutieren können, was mit Morsleben passieren soll, was es für Möglichkeiten gibt. Sie können doch in einem Endlager, in dem sich Müll befindet, der 83 Prozent des radioaktiven Potentials ausmacht, im Sicherheitsbericht jedoch nicht einmal erwähnt wird, nicht ständig weiter Stoffe einlagern, wenn Sie nicht wissen, ob diese Stoffe dort verbleiben können.
Stellen Sie sich also Ihrer Verantwortung! Räumen Sie in Ihrem BfS auf! Schließen Sie Morsleben! Berufen Sie einen Runden Tisch ein
und lösen Sie so Ihre Probleme, statt in alter DDR-Manier per Anweisung unter Umgehung der Sicherheitsstandards und der Befürchtungen der Bevölkerung die Staatskeule zu schwingen!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich könnte man der Bundesregierung zum Sprung über den eigenen Schatten gratulieren.
Leider ist der Sprung dafür etwas kurz geraten, und der Anlauf war bedauerlicherweise inakzeptabel lang.
Die Chronologie unserer Bemühungen zur Wiederzulassung von Hanf ist lang. Ich möchte hier nicht alle unsere Aktivitäten aufzählen, möchte aber darauf hinweisen, daß es die damalige Bundestagsgruppe Bündnis 90/Die Grünen war, die sich bereits 1993 hier in diesem Hause dafür eingesetzt hat, daß Hanf, die Jahrtausende alte Kulturpflanze, wieder nutzbar gemacht wird. In anderen EU-Ländern ist dies bereits seit vielen Jahren der Fall.
Damals wurde von seiten der Bundesregierung nur achselzuckend abgewunken. Auf massiven Druck von Landwirtinnen und Landwirten, Umweltverbänden, Hanfinitiativen, Bündnis 90/Die Grünen und inzwischen auch der SPD hat sich im Laufe des letzten Jahres endlich ein Sinneswandel eingestellt. Ich begrüße diesen Wandel.
Dennoch muß ich auf zwei gravierende Mängel im vorliegenden Gesetzentwurf hinweisen: Die ursprünglich vorgesehene generelle Information der Landeskriminalämter hätte eine Kriminalisierung der Hanfanbauer bedeutet. Ich bin froh, daß Sie wenigstens davon abgekommen sind. Aber auch die abgeschwächte Formulierung stellt eine Überreglementierung dar. Ferner ist die Einstufung einer verspäteten oder unvollständigen Anmeldung des Hanfanbaus beim BLE ordnungspolitisch übertrieben und sachlich vollkommen unangemessen.
Eine Kopplung des Anzeigetermins an den Antragstermin für die EU-Fördermittel hätte völlig ausgereicht. Wir bringen den Bäuerinnen und Bauern offensichtlich wesentlich mehr Vertrauen entgegen als die Regierungsparteien.
Sie müssen sich entscheiden, ob Sie den Hanfanbau wollen oder nicht.
Sie hätten Ihre ordnungspolitische Regelungswut statt dessen lieber produktiv umleiten und effektive Vorschläge und Maßnahmen zur Praxiseinführung des Hanfanbaus und der Hanfprodukte vorlegen sollen. Diese fehlen nämlich bisher vollständig, zumindest seitens der Bundesregierung. Wir werden uns auf Grund der geschilderten Mängel bei der Abstimmung über Ihren Gesetzentwurf enthalten.
Die im Bundesrat erneut vertagte Siebte Betäubungsmittelrechts-Änderungsverordnung will nur EU-zertifiziertes Hanfsaatgut zum Anbau freigeben.
Es ist bekannt, daß dieses auf dem Saatgutmarkt für 1996 nicht ausreichend zur Verfügung steht. Wir fordern daher zumindest für das Anbaujahr 1996 die Zulassung polnischer und ungarischer Hanfsorten. Ansonsten werden die deutschen Landwirtinnen und Landwirte dieses Jahr noch vom Hanfanbau ausgeschlossen bleiben. Wenn der Bundesrat seine Änderungsverordnung allerdings noch lange verschleppt, wird das so oder so passieren.
Schließlich möchte ich darauf hinweisen, daß nach der Zwangspause im deutschen Hanfanbau ein enormer Nachholbedarf in der Verarbeitung, Vermarktung und auch in der Anbautechnik besteht. Um diesen hausgemachten Standortnachteil abzubauen - heute früh ist viel über den Standort Deutschland diskutiert worden -, den die Bundesregierung im Hanfbereich zu verantworten hat, brauchen wir eine bundesweite finanzielle und inhaltliche Koordination. Nur dann können wir den Hanfanbau effektiv in den Markt einführen.
Wir sind gespannt, ob die von Herrn Borchert in Auftrag gegebene, 650 000 DM teure Studie noch in diesem Jahrtausend praxisnahe und/oder umsetzbare Antworten geben wird. Ich persönlich bezweifle dies.
 Herr Pflüger, Sie haben in Ihrer Rede eben dem Bündnis 90/ Die Grünen vorgeworfen, sich dem Projekt Weltausstellung im Jahre 2000 aus ideologischen Gründen zu verweigern. Sie sind, wenn ich richtig informiert bin, Hannoveraner. Ich gehe davon aus, daß Sie die Diskussion um die Expo von Anfang an sehr aufmerksam verfolgt haben. Dabei dürfte Ihnen nicht entgangen sein, daß sich die Grünen sehr wohl an der Diskussion beteiligt haben, daß es den Grünen aber nicht ausgereicht hat, eine Weltausstellung unter dem Motto auszurufen „Wir machen eine ökologische Weltausstellung", sich dieses Label draufzupakken, ohne es mit Inhalt zu erfüllen.
Wir haben sehr wohl inhaltlich diskutiert, Vorschläge in Hannover unterbreitet: Wie kann es aussehen? Wie könnte eine Expo funktionieren? Diese Vorschläge sind nicht angenommen worden.
Die Expo wird, so wie es derzeit aussieht, auch nach Einschätzung von Fachexperten zu einem ökologischen Desaster werden. Wir haben mit Sachsen-Anhalt, der Korrespondenzregion, versucht, von einem dezentralen Ausstellungskonzept ausgehend, auch dazu Vorschläge vorzulegen. Von einer plumpen Verweigerungshaltung zu sprechen finde ich in diesem Zusammenhang wirklich problematisch.
 Frau Peters, ich habe sehr aufmerksam zugehört, wie Sie mehrfach ausgeführt haben, daß Ihrer Ansicht nach der Ausbau von Flüssen heutzutage nur noch nach Planfeststellung mit Umweltverträglichkeitsprüfung, nach eingehender Prüfung passieren darf.
Ich muß noch einmal auf die Elbe zurückkommen. Ist Ihnen bewußt, daß genau für das, was an der mittleren Elbe an Ausbauplanungen passiert, weder eine Umweltverträglichkeitsprüfung noch ein Planfeststellungsverfahren nach bundesrepublikanischen Maßstäben vorliegt und das Bundesamt für Naturschutz genau diese Ausbaumaßnahmen, die jetzt dort stattfinden, als umweltunverträglich bezeichnet hat? Wenn ich richtig informiert bin, ist das Bundesamt für Naturschutz die Fachbehörde des Umweltbundesministeriums. Ich denke, daß es bei solchen Planungen zur fachlichen Beratung dienen sollte. Das ist dort schlicht und einfach nicht passiert. Dort wird nach Plänen von 1936 ausgebaut!
Sie können mir doch nicht erzählen, daß diese Pläne von damals auch nur irgend etwas mit heutigen Maßstäben von Ökologie zu tun haben.
Ich kann nicht verstehen, wenn Sie solche Maßstäbe anlegen, wie Sie hier vorgetragen haben, daß Sie dann diesen Ausbauplanungen zustimmen können.
Fahren Sie hin! Schauen Sie sich das an! Nehmen Sie die Kollegin Blank mit, die gesagt hat, sie konnte sich 1992 die Buhnen anschauen. Die haben dort überhaupt nichts behindert. 1992 ist das schön gewesen. Diese Buhnen werden jetzt fast bis zur Mitte des Flusses vorangetrieben. Da können Sie sich demnächst nichts mehr anschauen. Gehen sie vor Ort und schauen Sie sich das an, was an Uferschotterung
und Uferzerstörung im Augenblick dort betrieben wird. Sehen Sie sich das an! Sie haben die Bilder von Herrn Dörfler vom BUND inzwischen wahrscheinlich auch bekommen. Das ist nicht umweltverträglich, und das ist auch keine Ausbau- oder Instandsetzungsmaßnahme, wie es immer genannt wird, das ist eine massive Flußzerstörung, die dort zur Zeit stattfindet.
 Herr Staatssekretär, aus dem Schreiben des Umweltbundesamtes vom 6. September 1996 an den Oberbürgermeister der Stadt Dessau möchte ich mit Verlaub folgenden Passus zitieren:
Wir bitten Sie daher auch im Interesse der Stadt Dessau und im Interesse für einen ökologischen Neubau des Amtes am Standort Gas-Viertel darauf hinzuwirken, verbindliche Beschlüsse der Stadt herbeizuführen, die eine Abrißgenehmigung für die Gebäude 107/108 einem zukünftigen Nutzer des Gas-Viertels Umweltbundesamt einräumen.
Aus meiner Sicht ist das eine deutliche Bitte seitens des Umweltbundesamtes und damit der Bundesregierung für den Abriß von Gebäuden am zukünftigen Standort.
Gleichzeitig ist in diesem Schreiben ausgeführt, daß sich die erforderlichen Sanierungs- und Umbaukosten den Neubaukosten nähern, das heißt, unwesentlich darunter liegen. Herr Holzmann hat in der Stadtratssitzung, in der der Abriß der denkmalgeschützten Substanz im Gasviertel genehmigt worden ist, auch dargelegt, daß eine Ansiedlung des UBA im Gasviertel nicht denkbar ist, wenn die Abrißgenehmigung nicht erteilt wird. Können Sie mir zustimmen, daß das doch eine starke Einflußnahme seitens
des UBA und damit der Bundesregierung auf die Stadt Dessau im Hinblick auf den Abriß denkmalgeschützter Substanz ist?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Im Land der ersten Spatenstiche macht wieder einmal ein Unternehmen Schlagzeilen, wohlgemerkt: negative Schlagzeilen. Es wird von „ Filetierung " eines Unternehmens gesprochen; aber das wurde hier schon ausgeführt.
Mit der derzeitigen SKET-Krise wird der PleitenPech-und-Pannen-Politik der Treuhand und ihrer Nachfolgeeinrichtungen ein neues Kapitel hinzugfügt, ein trauriges Kapitel. Die BvS hat gemeinsam mit der Bundesregierung eine unrühmliche Rolle gespielt. Die Gesamtvollstreckung diese Woche ist dabei nur das - ich hoffe, letzte - Tüpfelchen auf dem i.
Wenn ein Unternehmen in einer so schwierigen Situation - die traditionellen Ostmärkte sind weggebrochen, neue internationale Märkte sind auf Grund fehlender Nachfrage und einer breiten, bereits etablierten Konkurrenz schwierig zu erschließen - saniert werden soll und die Eigentümer ein solches Management an den Tag legen, wie die BvS das getan hat, dann ist die kleine Chance, die für SKET ohnehin nur bestanden hat, von vornherein vertan.
Bundesregierung und BvS müssen aus dieser Politik Konsequenzen ziehen; auch muß die Treuhandpolitik insgesamt Gegenstand weiterer Debatten sein.
Was die Vorwürfe an die Landesregierung anbetrifft, so hätte ich mir gewünscht, Herr Büttner, daß Sie in Ihrer Rede einen anderen Schwerpunkt gesetzt hätten und nicht in die gleiche Polemik verfallen wären, wie sie Herr Bergner im Landtag von SachsenAnhalt geboten hat.
Wenn in einer solchen Situation ein Ex-Regierungschef und Oppositionsführer eine Äußerung wie „Die CDU steht immer bereit, Regierungsverantwortung zu übernehmen" von sich gibt, dann ist das eine peinliche und üble Äußerung.
Es ist außerdem keine Neuigkeit. Spätestens seit den letzten Landtagswahlen ist uns bekannt, daß Herr Bergner bereitsteht. Ich hoffe, daß er noch etwas länger warten muß.
Es ist mehr als peinlich gewesen, sich ausschließlich in Vorwürfen an die Landesregierung zu ergehen. Richtig ist, daß das Management der Landesregierung in den letzten Tagen nicht immer perfekt funktioniert hat. Aber die Schuld an der SKET-Krise - das wissen Sie selber - tragen BvS und Bundesregierung.
Wenn Kanzler Kohl Anfang dieser Woche bei SKET „einreitet" und dort versucht, mit wehenden Fahnen den Retter zu spielen, wenige Stunden hinterher jedoch die Gesamtvollstreckung von SKET verkündet wird, dann hat auch er die Situation schlicht verkannt. Er hat erneut Hoffnungen bei der Belegschaft geschürt, und zwar in einer in dieser Situation höchstunzulässigen Art und Weise.
Notwendig ist jetzt ein eindeutiges Signal - ich hoffe, daß Bundesregierung und BvS sich dazu durchringen können -, ein Bekenntnis zum Weiterbestand von SKET, zur Weiterführung von SKET in der Gesamtheit, nicht aber die bereits angekündigte „Filetierung" in einzelne Betriebsstücke.
In der Diskussion der letzten Wochen ist Margeworden, daß der Sanierungszeitraum für SKET von Anfang an viel zu kurz bemessen gewesen ist. Ein längerer Zeitraum muß eingeräumt werden. Dies haben sowohl Politiker als auch Wirtschaftswissenschaftler in den letzten Tagen betont. Ich erwarte von Herrn Rexrodt dazu konkretere Aussagen, auch was die finanzielle Unterstützung der Bundesregierung anbetrifft. Geben Sie hier heute ein eindeutiges Signal an die Belegschaft von SKET und an das Land Sachsen-Anhalt und sagen Sie, wie Sie sich die Zukunft von SKET vorstellen!
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das noch von der Volkskammer der DDR verabschiedete Landwirtschaftsanpassungsgesetz verfolgte ursprünglich die Ziele der Wiederherstellung des Privateigentums an Grund und Boden und der Personifizierung des LPG-Vermögens sowie die Entwicklung einer vielfältig strukturierten Landwirtschaft verschiedener Eigentums- und Wirtschaftsformen.
Zitat aus dem Kommentar zum Gesetz 1990:
Bei der praktischen Umsetzung der Vorschriften des LAG vor Ort sollte stets ein angemessener Ausgleich zwischen den Interessen der einzelnen betroffenen Gruppen herbeigeführt werden.
Seit dieser Zeit hat in der Landwirtschaft der neuen Länder ein gravierender Umstrukturierungsprozeß stattgefunden. In diese schwierige Phase, die unter anderem von einem völligen Verfall der landwirtschaftlichen Erzeugerpreise und der Vermögenswerte in der Landwirtschaft gekennzeichnet war, fiel auch die Vermögensauseinandersetzung zwischen den LPGen und auscheidenden LPG-Mitgliedern. Bündnis 90/Die Grünen bestreiten nicht, daß es in diesem Prozeß zu Ungerechtigkeiten gekommen ist und daß es Gesetzesverstöße gegeben hat. Fraglich ist unserer Ansicht nach jedoch, in welchem Ausmaß diese stattgefunden haben, inwieweit sie inzwischen durch die Überprüfung seitens der Länder behoben werden konnten und mit welchem Instrumentarium noch bestehende Probleme gelöst werden können.
Im Juni dieses Jahres legten die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. in einer Eilaktion den Entwurf einer vierten Novelle zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz vor. Dieser Entwurf war offensichtlich weder mit den ostdeutschen Landesverbänden von CDU und F.D.P. noch mit den Juristen der Koalitionsfraktionen abgestimmt. Mit seiner Anhäufung von rechtsstaatlich bedenklichen Paragraphen und seiner einseitig gegen die LPG-Nachfolgebetriebe gerichteten Tendenz hat dieser Gesetzentwurf seit seiner Einbringung parteiübergreifend massive Proteste in den neuen Ländern ausgelöst.
Die Kritik an diesem Gesetzentwurf richtet sich in der Hauptsache gegen die Einführung eines Verfahrens zur rückwirkenden Neufeststellung des Eigenkapitals der LPG-Nachfolgebetriebe, da dies eine flächendeckende erneute Überprüfung der Vermögensauseinandersetzung provoziert, die völlig überzogene Erwartungen bei den ausgeschiedenen LPG-Mitgliedern geweckt hat. Die Novelle ist in ihrer vorliegenden Form auch ein Schlag ins Gesicht all derjenigen, die sich seit 1990 bemüht haben und bemühen, den Umstrukturierungsprozeß in der Landwirtschaft konstruktiv zu begleiten, seien es Landwirtschaftsrichter, Wirtschaftsprüfer, die Landwirtschaftsministerien der neuen Länder oder die Betroffenen vor Ort.
Mit den inzwischen von der Regierungskoalition vorgenommenen Korrekturen wurde den aus den neuen Ländern vorgetragenen Bedenken nur teilweise Rechnung getragen. So wurden zwar einige der besonders bedenklichen Punkte zurückgezogen, das rückwirkende Feststellungsverfahren wird im Grundsatz jedoch aufrechterhalten.
Bündnis 90/Die Grünen haben in zwei gemeinsamen Änderungsanträgen zusammen mit der SPD Vorschläge unterbreitet, wie ausgeschiedenen LPG-Mitgliedern die Durchsetzung ihrer Ansprüche dort erleichtert werden kann, wo dies nach sechs Jahren noch erforderlich ist. Unsere Anträge beinhalten die Verlängerung der Verjährungsfrist um drei Jahre, die erleichterte Abberufung von Liquidatoren und die bis zum 31. Dezember 1997 befristete Möglichkeit, das Eigenkapital eines LPG-Nachfolgebetriebs gerichtlich feststellen zu lassen. Um Rechtssicherheit für die Nachfolgebetriebe zu schaffen, wird dabei jedoch klargestellt, daß bei einer Eigenkapitalabweichung unter 25 Prozent die bisherige Festlegung des Eigenkapitals als ordnungsgemäß gilt. Auch das ist
ein Punkt, dessen Regelung von den Regierungsfraktionen versäumt wurde.
Ein Widerrufsrecht wird von Bündnis 90/Die Grünen auch für außergerichtlich getroffene Vereinbarungen abgelehnt. Auch diese Vereinbarungen genießen Rechtsschutz, insbesondere wenn sie auf Hinwirken der Gerichte oder Landesregierungen zustandegekommen sind, wie dies häufig der Fall war. Auch die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters wird von uns abgelehnt, da diese Regelung schlicht überflüssig ist und lediglich unnötige Kosten verursachen würde.
Wir haben uns in den Ausschußberatungen darüber hinaus für eine effektivere Rechtsberatung durch den Hilfsfonds Ost und nötigenfalls eine Aufstockung dieses Fonds aus Haushaltsmitteln eingesetzt. Hier kann die Bundesregierung tätig werden und ihren selbst postulierten Anspruch erfüllen, den ausgeschiedenen LPG-Mitgliedern helfen zu wollen.
Bündnis 90/Die Grünen und SPD haben damit Kompromißvorschläge unterbreitet, die auch weiterhin einen Interessenausgleich zwischen ausgeschiedenen LPG-Mitgliedern und den Nachfolgebetrieben ermöglichen, ohne überzogene Hoffnungen auf einen finanziellen Nachschlag, die sich letztendlich nur als Seifenblase entpuppen können, zu schüren oder die LPG-Nachfolgebetriebe in ihrer Existenz zu gefährden.
Auch das von der CDU postulierte Ziel der Herstellung von Waffengleichheit wird damit von uns nicht verfolgt; denn bei der Neuausreichung von Waffen sind Verletzte oder Tote nicht auszuschließen. Dies kann nicht im Interesse der neuen Bundesländer sein und wird meines Erachtens auch keine friedenstiftende Wirkung in den Dörfern entfalten.
Wir sind Ihnen mit unserem Änderungsantrag insbesondere beim Feststellungsverfahren sehr, sehr weit entgegengekommen. Bündnis 90/Die Grünen verbinden damit die Hoffnung, daß Sie unserem Antrag zustimmen, der im übrigen mit den Forderungen der ostdeutschen CDU-Landwirtschaftsminister im wesentlichen übereinstimmt.
Nachdem Sie einen derart lausigen ersten Gesetzentwurf vorgelegt haben, stehen Sie meiner Ansicht nach in der Verpflichtung, nun einen Kompromiß mit den neuen Ländern zu erzielen.
Wir hatten bis zur Vorlage Ihres Gesetzentwurfs im Ausschuß eine fachliche und sachlich ausgewogene Debatte über die Vermögensauseinandersetzungen und die damit im Zusammenhang aufgetretenen Probleme. Sie haben dann in einer Nacht-und-NebelAktion in einem so komplizierten Prozeß einen Gesetzentwurf vorgelegt, der leichtfertig mit den Bedenken der ausgeschiedenen LPG-Mitglieder in den neuen Ländern spielt.
Auch die Bundesregierung ging bisher davon aus, daß gewisse Nachteile bei der praktischen Durchsetzung des Rechts in Kauf genommen werden mußten. So heißt es auch im Text des LAG: Mit den im LAG verfolgten Zielen der Umstrukturierung der LPGen zu wirtschaftsfähigen Unternehmen und der Abfindung der Vermögensansprüche ausscheidender LPG-Mitglieder ist schon ein Zielkonflikt angelegt worden, der völlige Gerechtigkeit in der Vermögensauseinandersetzung unmöglich macht.
Diese Problematik als einen Bestandteil des Einigungsprozesses zwischen DDR und BRD alt zu begreifen und endlich zu akzeptieren, haben verschiedene Interessengruppen offensichtlich noch immer vor sich.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Die SPD hält am Ausstieg aus der Kernenergie fest. Ich habe heute positiv aufgenommen, daß Sie dieses noch einmal betont haben. Ich hoffe, daß Sie sich in Folge dieser Äußerungen auch von dem Papier der Arbeitsgruppe öffentlich distanzieren werden.
Frau Fuchs, ich habe heute aus Reihen der SPD sehr unterschiedliche Äußerungen zur Zukunft der
Atomenergie gehört. Ich frage Sie: Was heißt bei Ihnen Entsorgungskonsens? Heißt das Morsleben? Heißt das Wort Konsens Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung? Heißt das Castor-Transporte ins Zwischenlager Gorleben? Ich frage Sie, Frau Fuchs. Ich sagte, daß ich sehr unterschiedliche Äußerungen gehört habe, und das nur auf der Bundesebene, nicht einmal auf der Landesebene.
Herr Hinsken, ein Wort an Sie. Sie haben wieder in aus meiner Sicht sehr dumpfer Art und Weise gegen kriminelle Bahnzerstörer polemisiert.
Ich möchte darauf nicht eingehen. Ich heiße die Taten, die dort verübt worden sind, nicht gut. Aber Sie haben offensichtlich die in weitaus größerer Zahl bei Gorleben demonstrierenden Personen, die Bevölkerung, wieder vergessen, die dort zu Tausenden anreisen. Es sind nicht Tausende, die dort Bahngleise zerstören. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie auf diese Proteste eingehen, statt auf diese Kriminellen wieder einzuhauen.
Ich glaube, Sie sollten sich in Zukunft mit historischen Vergleichen etwas zurückhalten; denn Ihnen scheint nicht bewußt zu sein, was Sie für Worte gebraucht haben, warum Einstein damals aus Deutschland fortgegangen ist.
Zum vorliegenden Papier zurück. Als ob dieser Entwurf eines Energiekonsenses an sich nicht dubios genug wäre, beinhaltet er zur Krönung auch noch den Weiterbetrieb der Atomruine Morsleben. Die Bundesregierung verschleppt seit Jahren das Planfeststellungsverfahren für Morsleben, um freie Hand für eine Verlängerung der Einlagerung zu haben. Inzwischen pfeifen es nicht nur die Ministerialbeamten von Frau Merkel von den Dächern, sondern auch die Spatzen: Das Endlager Morsleben weist schwere Sicherheitsmängel auf, mit einem positiven Ausgang des Planfeststellungsverfahrens ist nicht mehr zu rechnen. Morsleben muß stillgelegt werden.
Selbst die Bundesregierung will deshalb inzwischen das Planfeststellungsverfahren auf Stillegung beschränken. Die vorgesehene Verlängerung der Dauerbetriebsgenehmigung aus DDR-Zeiten um fünf Jahre ist vor diesem Hintergrund jedoch eine fahrlässige Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung.
Auch das verkleisternde Versprechen, daß die einzulagernde Atommüllmenge nicht mehr zu vergrößern sei, ist der blanke Hohn, denn schließlich hat Frau Merkel die Genehmigung für Morsleben im letzten Jahr bereits auf das Zehnfache der ursprünglichen Einlagerungsmenge und auf das Zehntausendfache der Aktivität erhöht. Des weiteren werden dort Gebinde mit mittelaktiven Abfällen eingelagert, die eine andere Gewichtsklasse aufweisen als die ursprünglich vorgesehenen. Wie sich diese beim sowieso schon umstrittenen Versturzverfahren verhalten, ist völlig ungeklärt.
Bündnis 90/Die Grünen fordert deshalb einen sofortigen Einlagerungsstopp für Morsleben. Ein Weiterbetrieb oder sogar eine Betriebsverlängerung ohne Planfeststellungsverfahren, ohne Öffentlichkeitsbeteiligung, ohne Nachweis der Langzeitsicherheit nach westdeutschem Standard und ohne Schließungskonzept ist unverantwortbar.
Das bisherige Agieren der SPD in den Verhandlungen kommt einer Zusage an die Kernenergienutzung ohne Sicherheitsvorkehrungen gleich. Schröder ist unseres Erachtens für weitere Gespräche untragbar. Ich frage mich überhaupt, wie irgendein niedersächsischer Ministerpräsident dazu kommt, über Morsleben zu verhandeln. An solchen Gesprächen wäre erst einmal das Land Sachsen-Anhalt zu beteiligen, in dem immerhin dieses einzige bundesdeutsche Atommüllendlager betrieben wird.
Die sachsenanhaltische Landesregierung hat zum Weiterbetrieb von Morsleben bereits nein gesagt.
Der sogenannte Energiekonsens ist tatsächlich ein unlauteres Tauschgeschäft. Die Verantwortung wird nach dem Prinzip „Wie schaffe ich es über die nächsten Wahlen?" an die kommenden Generationen abgeschoben. Westdeutsche Arbeitsplätze in der Steinkohle werden gegen die Sicherheitsinteressen der ostdeutschen Bevölkerung und nach dem Sankt-Florians-Prinzip Gorleben gegen Morsleben ausgespielt. Insgesamt ist dieses Papier ein besonders übles Stück deutsch-deutscher Vereinigungsgeschichte.
Daß die CDU auch in Sachen Morsleben das Honecker-Erbe angetreten hat, ist bisher hinlänglich bekannt, daß zumindest die West-SPD ihr ausgerechnet darin nacheifert, hoffentlich noch nicht endgültig.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! „Unser Wald auf dem Weg zur Besserung" - so die freudige Schlagzeile des Bundeslandwirtschaftsministeriums zum Waldschadensbericht 1996. Die Bundesregierung macht es sich jedoch zu einfach, wenn sie erklärt: „Die anfänglichen pessimistischen Prognosen vom raschen und flächenhaften Sterben unserer Wälder sind nicht eingetroffen. " Ich frage mich, wo Sie leben, daß Sie angesichts der Tatsachen, daß flächenhaftes Absterben „nur" in einzelnen Waldgebieten aufgetreten ist und weit über die Hälfte des Waldes nach wie vor krank ist, zwanghaft versuchen, Optimismus zu verbreiten.
Angesichts der Tatsache, daß die Hauptbaumarten Buche und Eiche unverändert in einem hundsmiserablen Zustand ohne Anzeichen der Besserung sind, müßten Sie doch hier Alarm schlagen. Statt dessen versuchen Sie, die leichten statistischen Verbesserungen des Waldzustandes als Erfolg Ihrer verfehlten Luftreinhaltepolitik zu verkaufen.
Eine Abnahme der Schäden kann nur für einzelne Baumarten - und das auch nur regional - beobachtet werden. Der Zustand der Eichen ist nach wie vor am
schlimmsten. Nur 18 Prozent sind im bundesdeutschen Durchschnitt gesund, in Thüringen ist es keine einzige mehr.
Der Hauptgrund für den leichten Rückgang deutlich geschädigter Bäume um 2 Prozent liegt in der feucht-kühlen Witterung des Sommers 1996, die dem Wald zusätzlichen Trockenstreß und eine hohe Ozonbelastung ersparte. Zwar wurden auf massiven Druck der Umweltbewegung in den vergangenen Jahren erhebliche Emissionsminderungen bei Schwefeldioxid erreicht - das ist tatsächlich ein Erfolg, den ich hier nicht unter den Tisch kehren möchte -, für eine Gesundung des Ökosystems Wald ist das Emissionsniveau jedoch nach wie vor insgesamt viel zu hoch.
Aber Minister Rüttgers geht in seinem grenzenlosen Zukunftsoptimismus bereits einen Schritt weiter. Der Waldschadensbericht ist nach Meinung des Bundesforschungsministeriums nicht mehr aussagekräftig genug. Deshalb müsse geprüft werden, inwieweit er noch „den Anspruch an eine den Tatsachen entsprechende, nützliche, aussagekräftige und ... auch politisch zu rechtfertigende Information der Öffentlichkeit erfüllt." Was heißt, bitte schön, „politisch zu rechtfertigende Information"? Sollen die um den Wald besorgten Bürgerinnen und Bürger künftig nur noch erfahren, was der Bundesregierung „nützlich" ist? Diese Orwellsche Informationspolitik erinnert mich fatal an DDR-Zeiten. Das letzte, was dem Wald nützen könnte, ist ein Gesundrechnen per Neudeklination der Schadstoffklassen. Meine Fraktion erwartet, daß die Bundesregierung dieses Vorhaben aus dem Forschungsministerium einstampft. Schade um das Papier, auf dem es geschrieben wurde.
Richtig ist, daß der Waldschadensbericht allein nicht aussagekräftig genug ist. Deshalb fordern wir, daß die Bundesregierung endlich den vielfach versprochenen und immer wieder verschleppten Bodenzustandsbericht vorlegt.
Das Umweltbundesamt hat im Rahmen der UN- Konvention über weiträumige, grenzüberschreitende Luftverunreinigungen kritische Belastungswerte von Stickstoff und säurebildenden Substanzen berechnet. Hieraus wird deutlich, daß auf nahezu 90 Prozent der Fläche Deutschlands sowohl die Stickstoff- als auch die Säureeinträge die von den Ökosystemen verkraftbare Belastung zum Teil bis zum Dreifachen übersteigen.
In den Waldböden tickt eine Zeitbombe. Die Schadstoffanreicherung im Boden stellt langfristig auch die Hauptgefährdung unserer Waldbestände dar. Die Bäume verlieren durch das entstehende Nährstoffungleichgewicht an Vitalität und Widerstandskraft, werden anfälliger gegenüber Witterungseinflüssen und natürlich auch noch anfälliger gegenüber Schadstoffeinflüssen. Durch die zu hohen Stickstoffeinträge werden insbesondere an stickstoffarme Standorte angepaßte Pflanzenarten, unter denen sich bereits besonders viele Rote-Liste-Arten befinden, verdrängt. Inzwischen ist durch die Grundwasserversauerung teilweise sogar die Trinkwassergewinnung in Waldgebieten gefährdet.
An Stelle des Vorsorgeprinzips setzt die Bundesregierung jedoch auf Symptombekämpfung. Ihre Antwort auf versauerte Waldböden lautet im Kern immer noch: Kalkung. Seit 1984 wurden rund 2,1 Millionen Hektar, das sind rund 20 Prozent der Waldfläche Deutschlands, gekalkt.
Die öffentlichen Haushalte ließen sich dies bisher rund 240 Millionen DM kosten. Die Kalkung kann zwar kurzfristig die Bodenversauerung kompensieren. Aber diese rein bodenchemische Betrachtung greift zu kurz und wirkt sich auf das komplexe Ökosystem Boden letztendlich sogar kontraproduktiv aus.
CDU und F.D.P. schreiben in ihrem Entschließungsantrag, daß die Erfolge der Luftreinhaltepolitik der Bundesregierung inzwischen allseits anerkannt sind.
Diese Einschätzung wird offensichtlich nicht allseits geteilt. So beklagt das Deutsche Kinderhilfswerk in dieser Woche in einer Pressemitteilung unter Berufung auf eine neue Umweltstudie der Uni Göttingen einen drastischen Anstieg der Atemwegserkrankungen und Allergien bei Kindern. So ist die Zahl der Asthmaerkrankungen in den letzten 30 Jahren auf das Vierfache gestiegen, und die Häufigkeit von Heuschnupfen und Neurodermitis hat sich im gleichen Zeitraum von 5 auf 27 Prozent erhöht. Ich frage die Bundesregierung, ob sie diese Entwicklung auch zu den Erfolgen ihrer Luftreinhaltepolitik zählt.
In einer gemeinsamen Erklärung der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände, des Deutschen Forstvereins, des Deutschen Forstwirtschaftsrates und der Stiftung Wald in Not werden von der Bundesregierung eine CO2-Steuer und eine konsequentere Politik zur Reinhaltung der Luft eingefordert. Diese Gruppierungen sind im Kern nun nicht unbedingt dem grünennahen Spektrum zuzurechnen, aber selbst dort wird diese Forderung inzwischen in aller Deutlichkeit erhoben.
Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich eine Energiesteuer zu realisieren, um eine wirksame Minimierung der Schadstoffemissionen einzuleiten. Leiten Sie endlich Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung von der Straße auf Schiene, Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV ein. Herr Dietzel, Sie brauchen da nicht mehr zu überlegen, Sie müssen in diesen Bereichen handeln.
Darüber hinaus muß schnellstens eine Sommersmogverordnung umgesetzt werden, deren Grenzwerte
nicht bloße Makulatur sind, damit unseren Kindern und dem Wald nicht die Luft ausgeht.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Karlsruher Urteil ist eine herbe Enttäuschung für all diejenigen, die gemeinsam mit dem Antragsteller der Auffassung sind, daß die Altschulden aus DDR-Zeiten mit der DDR gemeinsam untergegangen sind.
Ich stelle nicht, wie Herr von Hammerstein hier unterstellt hat, das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes in Frage, das es - wie es bereits in einer Reihe vorhergehender Urteile der Fall gewesen ist - abgelehnt hat, Versäumnisse und Fehlentscheidungen der Politik nachträglich juristisch zu bereinigen; vielmehr richtet sich die Kritik an die Bundesregierung, die den vorhandenen Gestaltungsspielraum nicht für eine zukunftsweisende Lösung genutzt hat, etwa durch eine Annullierung sämtlicher DDR-Altschulden.
Das Bundesverfassungsgericht verweist in seinem Urteil immer wieder auf die Sondersituation der deutschen Einheit und den großen Gestaltungsspielraum, den die Bundesregierung bei den Altschulden gehabt hat. Herr von Hammerstein hat hier ausgeführt, daß er in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts eine Bestätigung der idealen Politik der Bundesregierung sieht. Ich denke, wenn man das Urteil vollständig liest, dann stellt man fest, daß das Urteil genau dies nicht ist; es enthält zwischen den Zeilen Töne, die das nicht bestätigen.
Das Bundesverfassungsgericht verweist zwar darauf, daß die Altschuldenregelung nicht gegen das Grundgesetz verstoße und auch keine unzumutbare Belastung für die LPG-Nachfolgebetriebe darstelle. Ob jedoch die seitens der Bundesregierung getroffene Entscheidung zu den Altschulden in ökonomischer und finanzieller Hinsicht als sinnvoll oder positiv zu beurteilen ist, läßt das Urteil ausdrücklich offen.
Wir haben die Situation, daß eine Nachbesserungspflicht auferlegt wurde. Ich denke, damit wird deutlich, daß das Bundesverfassungsgericht nicht in allen Bereichen mit dem Vorgehen der Bundesregierung übereinstimmt.
Es ist heute bereits klar, daß die Landwirtschaftsbetriebe in den neuen Bundesländern die Altschulden nicht sämtlich und sonders werden tilgen können, auch wenn zunächst nur 20 Prozent für den Altschuldendienst eingesetzt werden müssen. Die Frage ist, ob die Betriebe die Möglichkeit haben, diesen Berg jemals abzutragen. Dies wurde bereits in der Anhörung des Landwirtschaftsausschusses im September 1995 von den dort Anwesenden in der Mehrheit verneint. Da eine Rückzahlung der Altschulden in einer Zeitspanne von 30 bis 50 Jahren nicht möglich sein wird, hat dort selbst die WestLB die Forderung nach einer generellen Streichung der Altschulden aufgestellt.
Die Bundesregierung ist aus meiner Sicht gefordert, schnell eine Anschlußregelung zu finden; dies wurde inzwischen auch von seiten der CDU/CSU-Fraktion geäußert. Es ist auf keinen Fall die Zeit vorhanden, mit einer Nachbesserungsregelung bis zum Jahr 2000 zu warten, da davon letztendlich nur die Banken profitieren werden.
Ich freue mich, Herr Kollege Heinrich, daß wir hinsichtlich dieser Forderung, wie Sie heute morgen im Ausschuß ausgeführt haben, übereinstimmen, und möchte Sie ausdrücklich ermuntern, sich in der Koalition für eine zügige Anschlußregelung einzusetzen.
Die Altschulden müssen sofort zinsfrei gestellt werden, um den Handlungsspielraum nicht noch weiter einzuengen. Es ist meines Erachtens untragbar, daß die Bundesregierung tatenlos zusieht, wie der Schuldenberg durch Zins und Zinseszins weiter anwächst. Ich hatte bereits ausgeführt, daß davon letztendlich nur die Banken profitieren werden.
Außerdem ist es aus meiner Sicht unbedingt notwendig, daß die für betriebsfremde Leistungen angerechneten Altschulden den Betrieben vollständig erlassen werden. Es ist nicht hinnehmbar, daß die Agrargenossenschaften für von Dritten genutzte oder nicht mehr nutzbare Infrastruktur zur Kasse gebeten werden, die für sie betriebswirtschaftlich vollkommen irrelevant ist.
Die Bundesregierung muß eine Neubewertung der Werthaltigkeit vornehmen. Sie ist gefordert, jetzt endlich ein schlüssiges Konzept für die Regelung der Altschulden vorzulegen. Das Bundesverfassungsgericht hat den Spielball an das Parlament, an die Bundesregierung, an die Abgeordneten zurückgegeben. Es hat es abgelehnt, eine abschließende Regelung und Bewertung vorzunehmen. Zum Handeln ist zunächst die Bundesregierung aufgefordert - und dies sofort und nicht erst im Jahre 2000.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! In den Debatten in der vergangenen Woche und auch in der jetzigen Agrardebatte spielte die Haushaltspolitik eine große Rolle. Die Redner der Koalition betonten die Notwendigkeit von Einsparungen. Sie haben aber im Bereich der Agrarforschung bereits im vergangenen Jahr ihre Konzeptionslosigkeit dokumentiert, indem sie ein sogenanntes Rahmenkonzept für die künftige Ausgestaltung der Ressortforschung vorgelegt haben. Mit dem darin geplanten Stellenabbau um 30 Prozent und einer Verringerung der Standorte der Bundesforschung von 54 auf 30 wurden die Signale hier auf einen weiteren Abbau der Forschungskapazitäten im Agrarbereich gestellt.
Die Gründe, die auf seiten der Bundesregierung zu diesem Streichregister geführt haben, sind nicht inhaltlicher, sondern ausschließlich haushaltspolitischer Natur. So begründete Staatssekretär Gröbl die Vorlage des ersten Entwurfes mit den restriktiven finanziellen Vorgaben des Haushaltsentwurfes 1996 und der mehrjährigen Finanzplanung.
Nun bestreitet auch meine Fraktion nicht die Notwendigkeit von Einsparungen auch im Agrarbereich, aber wenn gespart werden muß, so sollte dies nach unserer Auffassung auf der Basis fachlich fundierter und zukunftsfähiger Konzepte erfolgen.
Nicht so bei der Bundesregierung. Nicht inhaltliche Überlegungen, nicht die regionalen und globalen Herausforderungen an eine zukunftsfähige Landwirtschaft, nicht die Sorge um den Erhalt der biologischen Vielfalt und die Sicherung der Welternährung gaben Anlaß zu diesem Rahmenkonzept, sondern lediglich die Frage, wo Gelder zur Stopfung von Haushaltslöchern an anderer Stelle abgezogen werden können.
Unverständlich bleibt bei diesem Konzept vor allen Dingen, warum Standorte in den neuen Bundesländern, die erst 1991/92 evaluiert wurden, besonders von der Schließung betroffen sind. Im ersten Entwurf des Konzeptes wurden 33 Standorte als aufzulösen eingestuft, davon befanden sich 10 in den neuen Ländern. Im überarbeiteten Konzept wurde die Anzahl der aufzulösenden Standorte zwar um 7 reduziert, aber diese 7 Standorte liegen sämtlich in den alten Bundesländern. Damit wird das Verhältnis der Forschungskapazitäten zwischen alten und neuen Ländern weiter zu Lasten der neuen Länder verschoben, und Ihre Beteuerungen zur Stärkung der neuen Bundesländer in der Debatte heute morgen sind vor diesem Hintergrund zumindest bei der Forschung im Agrarbereich Makulatur. Sparen läuft dort nach dem Motto ab: Nicht da, wo es sinnvoll ist, sondern dort, wo der geringste Widerstand zu erwarten ist.
Gerade in den neuen Bundesländern ist die Bereitstellung hochqualifizierter Arbeitsplätze im ländlichen Raum jedoch erforderlich, um eine Sogwirkung auf die nachgeordneten Wirtschafts- und Dienstleistungsbereiche zu induzieren und so die Attraktivität des ländlichen Raumes zu erhalten bzw. zu steigern.
Dieses Vorgehen der Bundesregierung kritisieren nicht nur wir, sondern auch Ihre eigenen Parteifreunde in den neuen Bundesländern. So hat die CDU-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt gemeinsam mit SPD und Grünen den Wunsch geäußert, auf die Bundesregierung einzuwirken, ein Alternativkonzept zu dem der Bundesregierung vorzulegen. Da tun sich ganz neue Konstellationen für die Zukunft auf.
Wir meinen, daß die dezentrale Struktur der Bundesforschungsanstalten erhalten bleiben muß, verstärkte Forschungsanstrengungen, vor allem in den Bereichen Sicherung der Welternährung, Sicherung des Bodens und der Wasserressourcen, Entwicklung nachhaltiger Fischereimethoden, Herr Carstensen, und Erhalt der biologischen Vielfalt notwendig sind,
Alternativen zu dem verschwenderischen Ernährungsverhalten westlicher Industriegesellschaften entwickelt werden müssen, der ökologische Landbau als nachweislich nachhaltiges Landnutzungssystem größerer Unterstützung im Forschungssektor bedarf und die internationale Agrarforschung unbedingt verstärkt werden muß.
Die Erfolgsmeldung des Agrarbereiches im „Bundesbericht Forschung 1996" lautet jedoch:
In Zusammenarbeit von Wirtschaft, Universitäten und Bundesforschungsanstalten konnten Widerstände gegen Freisetzungsexperimente mit biotechnologisch veränderten Pflanzen abgebaut werden.
Ich frage mich, ob Sie wirklich keine anderen Probleme haben.
Wir fordern Sie auf, Ziele und Aufgaben der Agrarforschung zu definieren, statt konzeptionslos hier
und dort etwas abzuzwacken, bis Herr Waigel wieder einmal feststellt, daß der Haushalt nicht ein Haushalt, sondern ein Loch ist. Wir fordern Sie auf, aufzuhören, die Landwirtschaft in die gentechnologische Sackgasse zu führen und dies in den Mittelpunkt der Agrarforschung zu stellen.
 Verehrter Herr Präsident. Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen Verabschiedung der Novelle des Tierschutzgesetzes kommen wir zu einem besonders traurigen Kapitel Regierungsgeschichte. Ich denke, daß auch eine noch so sachliche und unemotionale Debatte bei den Berichterstattern oder im Ausschuß weiß Gott keine Garantie für eine GesetSteffi Lemke
zesnovelle ist, die der öffentlichen Debatte gerecht wird.
Ich glaube, daß die Vorschläge der Regierungskoalition völlig an dem, was in der Öffentlichkeit debattiert wird, und vor allem an den Mißständen im Bereich des Tierschutzes vorbeigehen. Eine jahrelange Debatte im Parlament und im Ausschuß - und dann
ein solcher Entwurf! Aus meiner Sicht kann man dazu eigentlich nur sagen: Zu kurz gesprungen!
- Herr Sielaff, gut: Vielleicht nicht gesprungen, vielleicht gehüpft!
Neben einigen wenigen positiven Ansätzen fällt die Novelle hinter den bisherigen Schutzstandard zurück. Zum Beispiel sollen die Aufsichtsbehörden die Möglichkeit erhalten, beschlagnahmte Tiere zu töten. Aus grüner Sicht ist das ein Verstoß gegen das bereits existierende Tierschutzgesetz.
Denn Überlegungen zur Kosteneinsparung geben nicht einmal einen vernünftigen Grund und schon gar keinen rechtfertigenden Grund, wie er unserer Ansicht nach sonst in das Tierschutzgesetz eingefügt werden müßte, zum Töten von Lebewesen her.
Der Genehmigungsautomatismus, von Ihnen als Entbürokratisierung bezeichnet, behindert die sachgerechte Prüfung von Anträgen und setzt die Kontrollbehörden unangemessen unter Druck.
Im Bereich der Haltungssysteme, zum Beispiel bei den Hennenkäfigen, sind keine Verbesserungen für die landwirtschaftlichen Nutztiere in Sicht. Ich denke, daß das Beispiel Neubukow und die Debatte, die darüber gegenwärtig in den neuen Bundesländern geführt wird, gezeigt hat, daß hier ein Novellierungsbedarf vorhanden ist,
der im Tierschutzgesetz in irgendeiner Weise hätte aufgegriffen werden müssen, wenn Sie sich dem Schutz der Tiere verpflichtet fühlten. Von einer Regierungskoalition erwarte ich dann mehr als die plumpe Aussage, daß man auf eine europäische Regelung setze, die nun schon seit Jahren nicht in Sicht ist.
Bündnis 90/Die Grünen hat einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Danach sollen beispielsweise Tierversuche in Zukunft die Ausnahme und nicht mehr die Regel sein und nur durchgeführt werden dürfen, wenn keine Alternativen zur Verfügung stehen sowie der Bedarf und die Notwendigkeit für den Versuch eindeutig nachgewiesen werden können.
Damit würde der Forschungsstandort Deutschland nicht behindert werden, sondern der Einsatz von Alternativmethoden gefördert, die durchaus konkurrenzfähig sind und ein Wirtschaftsfaktor werden können.
Für die Nutztierhaltung fordern wir eine Anpassung der Haltungssysteme an die Bedürfnisse der Tiere und eine entsprechende Zulassung und Prüfung von standardmäßig eingesetzten Systemen. Die Einführung der zeitlichen Begrenzung von Schlachttiertransporten auf 8 bis zu 28 Stunden wurde von Brüssel vorgeschrieben und ist bei weitem nicht ausreichend.
Die Bundesregierung hat es versäumt, die nationalen Spielräume, die sie hier gehabt hätte, zu nutzen.
Die Grünen fordern eine Begrenzung der Transporte auf die Dauer einer Fahrt bis zur nächsten Schlachtstätte, maximal aber auf vier Stunden.
Die Haltung von wildlebenden Tierarten ist unter den meisten Bedingungen kaum artgerecht möglich.
Von daher wollen wir die Haltung, die Zucht und den Handel mit wildlebenden Tierarten auch aus Gründen des Artenschutzes nach angemessenen Übergangsfristen weitgehend beschränken.
Wir bedauern, daß es mit den Koalitionsfraktionen nicht zu konstruktiven Kompromissen im Sinne des Tierschutzes gekommen ist, und sind der Meinung, daß der Bundesrat diesen von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf ablehnen sollte.
 Geehrter Herr Minister Borchert, ich möchte zwei Fragen an Sie richten. Zum einen beziehe ich mich auf die Debatte, die wir in den vergangenen Wochen über die Waldzustandserhebung hatten. Es hat in der Öffentlichkeit heftige Kritik gegeben, diese Erhebung sei wissenschaftlich nicht mehr haltbar. So titelte die „FAZ" vor einigen Wochen. Ich möchte konkret nachfragen, wie Sie den wissenschaftlichen Stand der Waldzustandserhebung beurteilen bzw. ob Sie diese Aussage, die in der FAZ getroffen worden ist, daß der Waldzustandsbericht wissenschaftlich nicht haltbar sei und nicht ausreiche, bestätigen können oder ihr widersprechen.
Zum zweiten beziehe ich mich auf die sehr gravierenden Aussagen, die im Waldbodenbericht in diesem Sommer getroffen worden sind. Wie beabsichtigen Sie, diese Aussagen mit der Waldschadenserhebung zusammenzuführen, also das komplexe Ökosystem Wald auch hinsichtlich der Schadfaktoren und der Schadsymptome zu betrachten? Werden Sie eine öffentliche Debatte bzw. eine Debatte im Parlament darüber herbeiführen, wie diese umfassende Problematik der Waldschadenserhebung, die durch die Schadstoffanreicherung ihren Niederschlag jetzt vor allem im Waldboden findet, mit einem komplexeren Ansatz als dem simplen Instrument der Kalkung beantwortet werden kann?
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! Ursprünglich sollte heute ein interfraktioneller Antrag verhandelt werden. Offensichtlich ist sich die Koalition jedoch nicht zu schade, auch dieses Thema zum Wahlkampfthema zu machen, so daß dabei letztendlich zwei Anträge mit Bleichlautendem Titel und teilweise identischem Inhalt herausgekommen sind. Die großspurige Ankündigung in Form einer gemeinsamen Hochglanzbroschüre - anfangs noch mit der SPD - und der gemeinsamen Pressekonferenz ist in diesem jetzt eiligst eingebrachten Antrag gelandet. Eine parteiübergreifende Initiative zur parlamentarischen Umsetzung war mit der CDU nicht mehr möglich.
Die Produkte aus ostdeutscher Produktion sind inzwischen in den neuen und alten Bundesländern trotz alledem so gefragt wie nie zuvor, und zwar auch ohne einen interfraktionellen Antrag. Die Produkte erreichen in den neuen Bundesländern inzwischen wieder einen Marktanteil von 50 Prozent. In den alten Bundesländern hängt er jedoch noch immer bei rund 3 Prozent.
Eine Umfrage der Agrarmarketinggesellschaft Sachsen-Anhalt hat ergeben, daß fast alle westdeutschen Befragten Produkte aus den neuen Bundesländern probieren möchten, diese dazu aber stärker angeboten werden müßten. Es geht nicht darum, irgendwelchen Jammer-Ossis neue Zuschüsse zu geben, sondern darum, die Rahmenbedingungen zu schaffen, um eine real existierende Nachfrage mit einem entsprechenden Angebot befriedigen zu können.
Die von Sachsen-Anhalt 1996 ins Leben gerufene Aktion „Ostpakete für den Westen" war ein voller Erfolg. Sie hat zu einem hohen Öffentlichkeitsinteresse geführt. Sie hat den teilnehmenden Unternehmen und den teilnehmenden Produktmarken zu einem wesentlichen Aufschwung verholfen und hat die Aktivitäten der Parteien und Fraktionen im Bundestag mit ausgelöst.
Ich denke, daß dies gezeigt hat, daß eine Absatzerhöhung auch in den alten Bundesländern möglich ist, daß vor allem der Bedarf an diesen Produkten existiert. Eine weitere Investition in der Ernährungsindustrie als einer der beschäftigungsintensivsten Branchen ist gerade in den neuen Bundesländern vor dem Hintergrund der heute morgen geführten Debatte sinnvoll, weil sie auch Arbeitsplätze in nachgelagerten und nebengelagerten Bereichen nach sich zieht.
Einzelne Traditionsmarken aus den neuen Bundesländern sind inzwischen zu Marktführern avanciert. Sie haben es geschafft, wie man so schön sagt. Dies hat auch nichts mehr mit Solidarität zu tun, die in den ersten Jahren nach der Eingliederung vielleicht einigen ostdeutschen Produkten entgegengeschlagen ist. Jetzt kommt es aber darauf an, auch anderen Produkten den Markt zu eröffnen, die nicht mit so renommierten Namen werben können und auch noch keine langjährige Tradition besitzen.
Der Aufwärtstrend für die Markenprodukte sollte auch andere ostdeutsche Produkte mit sich ziehen und in den westdeutschen Handelsketten etablieren können. Die zentrale Marketingorganisation hat seit ihrer Gründung im Jahre 1969 eine Summe von 220 Millionen DM in die Verbesserung der Vermarktung für heimische Nahrungsmittel gesteckt. Dabei ist aber zu wenig herausgekommen. Der Anteil deutscher Produkte im Lebensmittelsortiment hat sich insgesamt stetig verringert. Der Anteil der Ausgaben für Lebensmittel an den Gesamtausgaben deutscher Haushalte ist rückläufig.
Die CMA hat französische und niederländische Erzeugnisse ins Visier genommen und damit auf Feindbilder gesetzt, anstatt sich um die deutschen Konsumentinnen und Konsumenten zu bemühen.
Das Argument, man könne nicht für einzelne Marken werben, weil dies Wettbewerbsverzerrung bedeute, und müsse statt dessen ein Gemeinschaftsmarketing betreiben, hat den westdeutschen Landwirten in den 70er und 80er Jahren ebensowenig gebracht, wie es heute dem Bekanntheitsgrad ostdeutscher Qualitätsprodukte nutzt.
Ich denke, daß eine Umorientierung in der Werbestrategie absolut notwendig ist und daß die vorliegende Exportstrategie den Produkten und den Herstellern nichts bringt. Vielmehr kann eine Exportstrategie im Lebensmittelbereich nur solchen Unternehmen, die mit beiden Füßen im deutschen Markt - sowohl Ost wie auch West - stehen, überhaupt eine Hilfe sein.
Die gängige Praxis von Listungsgebühren und Einstandspreisen im Handel sollte insgesamt einer Überprüfung unterzogen werden. Ich denke, daß davon auch westdeutsche Landwirte und Hersteller von Lebensmitteln profitieren könnten; denn Dumpingpreise im Einzelhandel nützen weder dem Verbraucher noch den Landwirten. Die Menschen wollen keine anonymen Lebensmittel, sie wollen Transparenz, Sicherheit und Identifikation in Ost wie in West. Altbewährte Produkte, vertraute Markennamen und der regionale Bezug sind Faktoren, mit denen sich das Vertrauen der Verbraucher erwerben und auf Dauer festigen läßt.
In diesem Sinne unterstützen wir die Absatzanstrengungen der Agrarmarketinggesellschaften in den neuen Bundesländern.
 Das trifft sich gut, ich kann mit meiner Frage direkt anschließen: Sie haben gestern auf der Pressekonferenz bekundet - und das in Ansätzen eben wiederholt -, Sie nähmen an, daß das Marktpotential des Segments des ökologischen Landbaus ausgeschöpft sei und demnach die Preise sinken würden. Es sei fraglich, ob der Anteil des ökologischen Landbaus noch zunehmen werde.
Ich würde gerne erfahren, auf welche wissenschaftlichen Untersuchungen oder Marktstudien sich Ihre Aussagen in diesem Bereich stützen. Mir ist bisher nicht bekannt, daß die Bundesregierung solche angefertigt hat. Aber selbst wenn dies so wäre, zeigen alle Marktstudien bisher, daß die Nachfrage nach Produkten aus ökologischem Landbau derzeit größer ist als das Angebot, daß es also daran hapert, Angebot und Nachfrage zueinanderzubringen. Wenn Sie der Aussage Ihres Sachverständigenrates bzw. des Umweltbundesamtes, daß der ökologische Landbau die derzeit nachhaltigste Form der Landbewirtschaftung ist, nicht widersprechen möchten, ist es sicherlich das Ziel der Bundesregierung, Angebot und Nachfrage in diesem Bereich zusammenzubringen. Was haben Sie vor, um dies in Zukunft zu erreichen?
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Pünktlich zum niedersächsischen Landtagswahlkampf veröffentlicht die CDU-Bundestagsfraktion einen Zwischenbericht zu den „Enteignungen 1945 bis 1949", also nicht etwa zum EALG, sondern zur Bodenreform in der damaligen sowjetischen Besatzungszone.
Seitdem jagt eine CDU-Distanzierung die andere; Dementis werden im Dutzend nachgereicht, und Erklärungen werden zuhauf verabschiedet. Dies alles soll der höheren Effektivität von Verwaltungsabläufen dienen. Eine Änderung des EALG ist angeblich nicht gewollt. Statt dessen müßte es jedoch heißen: Die CDU kann nicht; denn sie weiß genau, daß sie dafür hier keine parlamentarische Mehrheit finden würde; denn dann müßten ihre ostdeutschen BunSteffi Lemke
destagsabgeordneten Farbe bekennen, wie sie zu dieser Thematik stehen, anstatt sich in der komfortablen Situation zu befinden, Erklärungen zu verabschieden, sich von einer Politik zu distanzieren, die von ihrer Fraktion betrieben wird.
Wenn es tatsächlich um eine Entbürokratisierung ginge, sollte man sich meines Erachtens zuerst mit der entsprechenden Vollzugsbehörde - in dem Falle der BVVG - zusammensetzen, über den Vollzug diskutieren, Kritikpunkte herausfiltern und mit dieser Behörde Vorschläge vereinbaren. Die BVVG wurde laut den Pressemeldungen, die es dazu gegeben hat, offensichtlich nicht in die Gespräche des zuständigen Arbeitskreises der CDU/CSU-Fraktion mit einbezogen.
Der Öffentlichkeit wurde mit diesem Papier von der CDU/CSU-Fraktion nach der verpatzten Novelle zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz nun wiederholt eine absolut schlampige Arbeit vorgelegt - und dies in einem Problembereich, der meines Erachtens eine Debatte mit Augenmaß erfordert und keinesfalls zum Wahlkampfthema mißbraucht werden darf.
Die Bodenreform ist für viele Menschen mit schwerem persönlichen Leid verbunden; das ist heute angesprochen worden. Betroffen waren nicht nur Kriegsverbrecher oder Großgrundbesitzer. Es sind Familien zerstört und Existenzen vernichtet worden. Nichtsdestotrotz werden Sie altes Unrecht nicht mit neuem Unrecht wiedergutmachen können.
Ich glaube nicht, daß den Menschen, denen tatsächlich Unrecht widerfahren ist, mit einer aufgeheizten Debatte über Landbesitz, Millionenbeträge und Wählerstimmen geholfen wird. Ich plädiere dafür, die historische und die politische Auseinandersetzung um die Bodenreform voneinander zu trennen. Die derzeitige Debatte, von Ihnen im niedersächsischen und ostdeutschen Wahlkampf angestachelt, die an die Substanz der deutschen Vereinigung geht, blockiert die wirtschaftliche Entwicklung des ländlichen Raumes in den neuen Bundesländern und die Möglichkeit eines Nebeneinanders in den Dörfern.
Ich mache Ihnen zum Vorwurf, daß das, was Sie beklagen - dieses persönliche Leid, das es im Zuge der Bodenreform gegeben hat -, von Ihnen auf eine Art und Weise für den Wahlkampf instrumentalisiert wird, die Ihnen wirklich die Schamröte ins Gesicht treiben sollte.
Bündnis 90/Die Grünen lehnt eine Änderung des mühsam erzielten Kompromisses zum EALG ab. Eine Revision der Bodenreform wird es mit uns nicht geben. Eine Entbürokratisierung des Flächenverkaufs für alle Erwerbsberechtigten - in Ihrem Papier ist nur
von einer einzigen Gruppe der Erwerbsberechtigten die Rede - würde auch in den neuen Bundesländern auf breite Zustimmung stoßen. Die im Scholz-Papier unterbreiteten Vorschläge entsprechen dem jedoch keineswegs und sind inakzeptabel.
Insbesondere die geplante Aufhebung der Verpachtungspflicht wird von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt. Wir brauchen Rechtssicherheit für die wirtschaftenden Betriebe und keine erneute Gefährdung vorhandener Arbeitsplätze. Ich bezweifle außerdem, daß dieser Vorschlag der CDU juristisch haltbar ist, da er im eklatanten Widerspruch zu einer klaren Regelung im Gesetzestext steht. Von daher ausschließlich von einer Beseitigung von Vollzugsdefiziten zu sprechen müßte Ihrem juristischen Sachverstand eigentlich zuwiderlaufen. Aber wir haben beim Landwirtschaftsanpassungsgesetz ja eine ähnliche Debatte gehabt. Auch die vorgesehene Erweiterung des Kreises der Erwerbsberechtigten und der vereinfachte Nachweis der Ortsansässigkeit werden von Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Ich finde es verdammt peinlich, was Sie mit dieser Debatte losgetreten haben. Den ostdeutschen Landesverbänden der CDU auf diese Art und Weise eine neue Rote-Socken-Kampagne unterzujubeln und die Politikgrößen von Seite über Merkel bis Bergner durch die Bank als Politdeppen dastehen zu lassen dürfte der CDU im Wahlkampf in den kommenden Monaten auf die Füße fallen. Den ihnen zugedachten Märtyrerstatus kaufen ihnen die Ostdeutschen inzwischen jedenfalls nicht mehr ab.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am kommenden Sonntag jährt sich zum zwölftenmal das Reaktorunglück von Tschernobyl. Es hatte in der Geschichte der Atomenergienutzung bis zu diesem Zeitpunkt verschiedene Reaktorkatastrophen gegeben, so in Sellafield 1957 und in Harrisburg 1978. Aber in Tschernobyl hat sich eine Katastrophe ereignet, deren Folgen weltweit spürbar waren und noch heute sind. Kinder und erwachsene Menschen leiden an den Folgen dieser Katastrophe. Tschernobyl ist inzwischen zum Synonym für die zivile Atomenergienutzung geworden. Verschiedene Länder sind seitdem aus der Atomenergienutzung ausgestiegen; einige sind erst gar nicht eingestiegen. Bitter ist allerdings, daß sich in Deutschland, wo eine Mehrheit der Bevölkerung die Atomenergie ablehnt, die Bundesregierung auf eine massive Lobbypolitik für die Atomenergie versteift.
Ich denke, der Jahrestag der Katastrophe von Tschernobyl ist Anlaß, Bilanz zu ziehen. Da gibt es in meinen Augen in diesem Jahr durchaus hoffnungsvoll stimmende Zeichen. Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes zu Mülheim-Kärlich ist zwar nicht der Einstieg in den Ausstieg, aber in zweierlei Hinsicht doch sehr bedeutsam: Erstmals hat ein Gericht sich nicht mehr darauf beschränkt, die ökonomischen Interessen der Energieversorger über alle anderen Interessen zu stellen. Zweitens gab dieses Gerichtsurteil das deutliche Signal an die Landesregierungen und die Bundesregierung: Nicht nur, wenn den Anliegen der Atomlobby zu langsam gefolgt wird, sondern auch, wenn ihnen zu willfährig nachgekommen wird, kann es zu schmerzhaften Schadensersatzansprüchen kommen. Die Schadensersatzforderungen des RWE an das Land Rheinland-Pfalz in Milliardenhöhe hat das Land seinem damaligen Ministerpräsidenten Helmut Kohl zu verdanken.
Auch die friedlichen Proteste gegen die Castor-Transporte stimmen mich optimistisch. Sie sind Ausdruck dafür, daß es in der Bevölkerung - sei es im Wendland, im Münsterland oder sonstwo - keine Zustimmung zur Atompolitik der Bundesregierung gibt. Diese unfinanzierbare und von der Bevölkerung abgelehnte Politik muß endlich beendet werden. Damit würde dann der Weg freigemacht, um mit der strahlenden Hinterlassenschaft der Atomenergienutzung in Deutschland verantwortungsvoll umzugehen.
Selbst diese Bundesregierung hätte wenigstens einen sensiblen und besonnenen Umgang mit der Atomenergienutzung aus der Tschernobyl-Katastrophe lernen können. Selbst diese Bundesregierung hätte nach der Tschernobyl-Katastrophe die Gefahren, die diese Nutzung mit sich bringt, ernst nehmen können, anstatt Ignoranz und Desinformation zur Leitlinie der Politik zu machen.
- Genau. - Statt dessen spottet die Endlagerpolitik der Bundesregierung gerade im Fall Morsleben jeder Beschreibung. Um das marode Endlager möglichst lange weiterzubetreiben, wurde die DDR-Genehmigung von der CDU übernommen und ausgeweitet. Nicht einmal der Einigungsvertrag ist vor Kanzler Kohl und seiner Truppe sicher.
Zum Endlager Morsleben gibt es eine Vielzahl von Warnungen aus den Reihen kritischer Wissenschaftler und auch von Fachleuten, die der Bund beschäftigt, beispielsweise von Professor Herrmann und von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe. Sie warnen vor einem möglichen Wassereintritt in die Grube und vor der mangelnden Standsicherheit. Ich kann nicht nachvollziehen, wie man nach den bisherigen Erfahrungen mit der Atomenergienutzung derart ignorant mit Sicherheitsbedenken umgehen kann.
Die Landesregierung Sachsen-Anhalts hat im Gegensatz dazu die Sicherheit der Menschen zur obersten Priorität gemacht. Umweltministerin Heidecke hat die Schwachpunkte der Atommüllagerung in Morsleben systematisch in die öffentliche Diskussion gebracht.
Bundesumweltministerin Merkel mußte das Planfeststellungsverfahren zu Morsleben inzwischen auf Stillegung beschränken. Dies ist das direkte Eingeständnis der fehlenden Langzeitsicherheit von Mors-leben, die von uns auch hier immer wieder kritisiert worden ist. Die Konsequenz des Einlagerungsstopps hat Frau Merkel allerdings nicht gezogen. Ich denke, sie wird dies auch nicht tun, weil Morsleben seinen entsprechenden Deckungsbeitrag in wirtschaftlicher Hinsicht bringen muß.
Der geplanten Verlängerung der Betriebsgenehmigung bis zum Jahre 2005 werden Bündnis 90/Die Grünen und die Landesregierung Sachsen-Anhalt weiterhin entschieden entgegentreten. Die Verfassungsklage Sachsen-Anhalts gegen die AtomgesetzSteffi Lemke
novelle wird der Atommüllkippe Morsleben die Geschäftsgrundlage entziehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 1997 war das Jahr der Waldberichte. Wir haben im Laufe dieses Jahres vier Berichte vorgelegt bekommen, die im einzelnen sicherlich alle ihre Berechtigung haben, deren Aussagen man aber kritisch hinterfragen muß.
Der Waldzustandsbericht 1997 verzeichnet eigentlich eine Stabilisierung des Waldzustandes. Eingeschränkt wird diese positive Beurteilung jedoch durch erhebliche Unterschiede in den Regionen und bei den Baumarten. Während in den nordwestdeutschen und den ostdeutschen Ländern vorwiegend Verbesserungen des Waldzustandes zu verzeichnen sind, verharren die süddeutschen Länder auf einem fast unverändert hohen Schadensniveau. Kiefer, Fichte und Buche zeigen leichte Zustandsverbesserungen, während die Eiche auch 1997 wieder extrem starke Schäden aufweist und in einzelnen Regionen sogar in ihrem Bestand gefährdet ist.
Auch der Vergleich zwischen den Ergebnissen der Kronenzustandserhebung und der Waldbodenuntersuchungen rückt den Waldzustand in ein anderes Licht. Die leichte Verbesserung des Kronenzustandes steht in einem krassen Gegensatz zu den Aussagen im Waldbodenbericht. Die Ergebnisse der bundesweiten Erhebung zum Zustand des Bodens im Wald dokumentieren eine schnell fortschreitende Versauerung und Degradation der Waldböden. In einzelnen Regionen ist die Versauerung bereits derart hoch, daß nicht nur Gefahr für den Fortbestand des Waldes, sondern auch für die Sicherung der Trinkwasserversorgung besteht. Laut Waldbodenbericht sind „Risiken für das Quell- und Grundwasser bei entsprechenden hydrogeologischen Verhältnissen im Untergrund nicht mehr ausgeschlossen".
Der Waldbodenbericht wurde dem Parlament bis heute nicht zugeleitet. Über die Ursachen können wir nur spekulieren; ich vermute, daß der Bundesregierung die Fakten einfach zu brisant sind. So heißt es im Waldbodenbericht beispielsweise:
Auffallend stark versauert bis in den Unterboden stellen sich Böden auf Sand, Sandstein und Metamorphiten dar.
Es besteht eine durch Tiefenversauerung induzierte Gefahr der Aluminiumauswaschung und potentiellen Grundwasserkontamination. Es sind gewässerschädliche Auswirkungen infolge fortschreitender Bodenversauerung auch in Deutschland regional bereits deutlich erkennbar.
Wir fordern auf Grund der Brisanz dieser Aussagen die Bundesregierung auf, den Waldbodenbericht dem Parlament zuzuleiten, damit wir ihn auch im Ausschuß diskutieren können - und dies am besten in Verbindung mit dem nächsten Waldzustandsbericht.
Eine Aufweichung der Waldschadenserhebung, wie sie das Ministerium von Herrn Rüttgers im vergangenen Jahr angestoßen hat, halte ich vor diesem Hintergrund für völlig verfehlt. Mit einem Abqualifizieren der Waldschadenserhebung als wissenschaftlich nicht haltbar ist für den Wald nichts gewonnen. Vielmehr begrüßt meine Fraktion ausdrücklich die Vorschläge der Expertengruppe des BML zur Fortführung und Intensivierung der Waldschadenserhebung. Es wäre allerdings nicht das erste Mal, daß die Bundesregierung Empfehlungen ihrer eigenen Experten in den Wind schlägt. Wir fordern die Bundesregierung auf, das vorgeschlagene modifizierte Verfahren der Waldschadenserhebung, beginnend mit der Waldschadenserhebung, 1999, praktisch umzusetzen.
Ein realistisches Bild des Waldzustandes ist nur durch eine Verknüpfung aller standortrelevanten Daten möglich, also des Zustands der Baumkronen, des Waldbodens sowie der Nährstoffversorgung. Diese komplexe Betrachtung der Waldsituation hatte ich eigentlich vom 1997 erstmals vorgelegten Waldbericht erwartet. Das vorliegende Ergebnis erscheint mir jedoch eher als eine Pflichtübung von Herrn Borchert.
Herr Hinsken, Sie haben vorhin - ein wenig wie im Heimatkundeunterricht - Daten aus dem Waldbericht vorgetragen. Das kann man sicher machen. Aber ich denke, daß eine Bundesregierung eine andere Verantwortung hat und in einem solchen Waldbericht die Probleme des Waldes zusammenhängend darstellen und vor allem Lösungsansätze anbieten muß. Dieses vermisse ich im Waldbericht.
Im Zentrum seiner Ausführungen steht die wirtschaftliche Frage, das heißt, wie eine Stärkung der Leistungsfähigkeit der Forstbetriebe erreicht werden kann. Aber auch hier bietet der Waldbericht nichts Neues, sondern stellt lediglich ausführlicher dar, was auch im Forstteil des jährlichen Agrarberichtes zum Thema Wald steht.
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich halte die Frage, wie die Forstbetriebe wirtschaftlich gestärkt werden können, für wesentlich. Aber die Basis für wirtschaftlichen Erfolg ist gerade beim Wald dessen ökologische Stabilität. Nirgendwo sonst ist die Verzahnung von Ökologie und Ökonomie so eng wie im Wald. Holz kann nicht aktiv „produziert" werden, sondern ist auf den Erhalt und die Bewahrung der natürlichen Ressourcen angewiesen.
Die Verknüpfung des Waldbodenzustandes mit dem Baumkronenzustand sowie daraus resultierende Maßnahmen bleibt der Waldbericht schuldig. Fakt ist, daß trotz aller Anstrengungen und nachweislichen Erfolge bei der Luftreinhaltung in den letzten Jahren die Belastung der Waldökosysteme durch Säureeinträge nach wie vor wesentlich zu hoch ist.
Insbesondere bei den Stickoxidemissionen des Straßenverkehrs und den Ammoniakemissionen der Landwirtschaft ist bisher keine Trendwende zu verzeichnen. Die technischen Maßnahmen zur Emissionsminderung, Stichwort: Katalysator - das erzählen Sie jetzt seit 15 Jahren -, Stichwort: Injektionstechnik bei der Gülleausbringung, haben bisher zu keiner Besserung des Waldzustandes geführt.
Die Bundesregierung hat es versäumt, im Rahmen der Düngeverordnung praktisch umsetzbare Vorgaben für eine umweltentlastende massive Reduktion der Stickstoffdüngung und damit der Ammoniakemissionen zu definieren. Ebenso sind die Regelungen der Sommersmogverordnung völlig ungenügend, um das Auftreten des stark waldschädigenden bodennahen Ozons im Sommer zu unterbinden.
Das Umweltbundesamt hat im Rahmen der UN-Konvention über weiträumige, grenzüberschreitende Luftverunreinigungen die „critical loads" von Stickstoff und säurebildenden Substanzen für Deutschland berechnet.' Diese übersteigen auf fast 90 Prozent der Fläche die Toleranzgrenzen und sind teilweise dreimal höher, als das Ökosystem verkraften kann.
Gegen dieses Übermaß an Schadstoff-Frachten wirkt die von der Bundesregierung verschriebene Kalkung der Waldböden nur wie ein Tropfen auf den heißen Stein. Das, was dort bisher an Kalk verrieselte, hat überhaupt nur ein Fünftel der Waldfläche erreicht. Die Kosten der Trinkwasseraufbereitung, die uns bei einer weiteren Versauerung der Waldböden ins Haus stehen, werden um ein Vielfaches höher liegen als die 260 Millionen DM, die bisher für die Waldkalkung ausgegeben worden sind. Daher ist es dringend geboten, an Stelle einer End-of-pipeStrategie, die lediglich Symptome bekämpft, endlich bei den Ursachen von Luftverschmutzung und Bodenversauerung anzusetzen.
Meine Fraktion hat in den vergangenen drei Jahren dazu eine Reihe von Vorschlägen entwickelt. Die Konzepte müssen jetzt endlich umgesetzt werden. Nachhaltige Forstwirtschaft, auf die man in Deutschland stets stolz verweist, kann langfristig nur funktionieren, wenn auch die übrige Wirtschaft nachhaltig gestaltet wird.
Danke.
 Verehrter Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! In den letzten Wochen und Monaten ist viel über die neuen Bundesländer debattiert worden - wohlgemerkt über die neuen Länder, nicht so sehr mit den neuen Ländern. Die Bundesregierung hat gestern bei der Vorstellung des Berichtes zur Deutschen Einheit eine positive Bilanz gezogen und ein Zusammenwachsen Deutschlands konstatiert. Probleme gebe es hingegen noch bei der Produktivität, im Management und bei der Zahlungsmoral von Firmen. Wer dies anders sehe, sei ein professioneller Schwarzseher. Es gebe halt Licht und Schatten.
Unbestritten ist in den neuen Ländern vieles erreicht worden. Ich glaube, dieses Bild vom „JammerOssi" , das hier oft gezeichnet wird, existiert im Osten weniger als in den Köpfen mancher Westpolitiker. Die Ostdeutschen gehen inzwischen sehr wohl selbstbewußt mit den Ergebnissen der deutschen Einheit um, und Larmoyanz ist keineswegs so vorherrschend, wie das hier häufig den Anschein hat.
Unbestritten ist der Lebensstandard höher als 1989. Die Wohnungsausstattungen sind verbessert, Umweltbelastungen sind gesunken - die Ursachen hierfür möchte ich in dieser Debatte einmal außen vor lassen -, und wir haben ein hochmodernes Telefonnetz. Ich frage mich aber trotzdem, ob Herrn Rexrodt - er ist jetzt leider nicht mehr hier - angesichts seiner Schlußfolgerung, die er gestern gezogen hat, daß sich die Menschen im Osten und im Westen nähergekommen seien, nicht das Gefühl beschleicht, an den Realitäten vorbeizureden. Werfen Sie einen Blick auf Ihre neuen Wahlplakate! Hat das etwas mit einem Näherrücken von Ost und West zu tun? Sie instrumentalisieren die politischen Vorgänge der letzten Woche in einer Art und Weise für Ihren Wahlkampf, die den Aufbau Ost, für den sich die Koalition durchaus Verdienste erworben hat, diskreditiert. Das hätten Sie Ihrem Kanzler nicht zumuten sollen.
Warum fällt es Ihnen so schwer, ein differenziertes Bild des Aufbaus Ost zu zeichnen? Warum fällt es Ihnen so schwer, Fehler, die gemacht worden sind, als solche zu benennen? Wenn man in der Kommune mit CDU-Abgeordneten des Kreistages redet, stellt man fest, daß ihnen das durchaus bewußt ist - ob das das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung ist, ob das die Entwicklung im Abwasserbereich ist, die Kosten in Millionenhöhe verursacht hat und unter der die Bevölkerung heute zu leiden hat, ob das fehlgeschlagene Investitionsprojekte sind, ob das die fehlende aktive Arbeitsmarktpolitik ist. Da sind einfach Fehler gemacht worden, auch wenn Sie letzteres mit der Wiederaufnahme der Förderung von AB-Maßnahmen in letzter Zeit zum Teil korrigiert haben. Warum können Sie nicht viel selbstbewußter mit diesem Problem umgehen, warum müssen Sie das auf eine so miese Kampagne reduzieren, wie Sie sie vorbereitet haben?
Im Osten sind große Probleme zu bewältigen. Auch das ist, so denke ich, parteiübergreifender Konsens. Arbeitslosigkeit ist dabei an erster Stelle zu nennen. Aber auch Perspektivlosigkeit der Jugendlichen, Rechtsextremismus
und Distanz zum demokratischen System sind Konflikte, die sich dort viel schärfer stellen als in den alten Bundesländern.
Diese tatsächlichen Probleme des Aufbaus Ost haben aber in den politischen Debatten der letzten Wochen überhaupt keine Rolle mehr gespielt. Statt dessen ist ein elendes Parteiengezänk über die politisch korrekte Regierungsbildung in einem der neuen Bundesländer entbrannt. Der ganze Osten wird momentan in einer üblen Art und Weise für einen westdeutsch geprägten Bundestagswahlkampf verheizt. Glauben Sie tatsächlich, damit nur eines der existierenden Probleme auch nur in Ansätzen lösen zu können? Was ist geblieben von Ihren hochtrabenden Versprechungen, beispielsweise in der Arbeitsmarktpolitik? Was ist aus dem Bündnis für Arbeit für den Osten geworden? Das war ein durchaus positiver Ansatz; Sie haben ihn bloß nicht umsetzen können.
Mit dieser Ankündigungspolitik haben Sie die Leute im Osten einfach verprellt. Es wurde versprochen: 1997 findet kein Abbau von Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern statt. Statt dessen sind weitere 200 000 abgebaut worden. Ab 1998 sollten dann jährlich 100000 neue geschaffen werden. Von diesen durch nichts zu haltenden Versprechungen konnte sich Herr Rexrodt auch heute noch nicht lösen. Statt blühender Landschaften heißt es jetzt, wie schon seit vier Jahren: Aufschwung Ost.
Das Wahlkampfbonbon Ost, das Sie jetzt für die AB-Maßnahmen, für die aktive Arbeitsmarktpolitik zugestanden haben, ist zwar im Grundsatz zu begrüßen, aber daß Sie dafür im letzten Jahr die aktive Arbeitsmarktpolitik erst zurückfahren mußten und damit die sozialen Dienste in den neuen Bundesländern in die Bredouille bringen, zeugt von einer Ignoranz der Arbeitsmarktprobleme, die ich nicht weiter kommentieren möchte. Dies ist gegenüber den Leuten, die in diesen Projekten arbeiten, die zum Beispiel Jugendsozialarbeit leisten, verdammt zynisch.
Die Auswirkungen dieser Pingpong-Arbeitsmarktpolitik auf den ABM-Bereich zeigen sich durchaus auch in diesem rechtsextremistischen Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt. Wir haben in Sachsen-Anhalt versucht, die Lehrstellenproblematik zu lösen. Wir haben dort versucht, das, was von der Wirtschaft nicht geleistet worden ist, durch staatliche Maßnahmen aufzufangen. Das ist aber nicht in Gänze möglich. Sie können das nicht vollständig durch eine staatliche Lehrstellenpolitik auffangen. Es ist daher notwendig, ein Gesetz zu schaffen, das die Wirtschaft zwingt, die Lehrstellenprobleme zu lösen. Wir haben dazu einen Entwurf vorgelegt, der die dortigen Ansätze positiv aufgreift und vor allen Dingen der Wirtschaft den Spielraum eröffnet, sich aus der bisherigen Gesetzeslage zu befreien.
Ich denke, daß es bei der sachsen-anhaltischen Wahl unter den demokratischen Parteien keine Gewinner gibt. Das, was hier heute von der F.D.P. an Wahlkampfpolemik über das sachsenanhaltische Wahlergebnis abgeliefert worden ist, sollte in dieses Haus eigentlich keinen Eingang finden. Das gehört bestenfalls auf die Straße, aber dort richtet es den größten Schaden an. Von hier aus wird es dorthin transportiert.
Das Problem des Wahlergebnisses in Sachsen-Anhalt war nicht die Tatsache, daß die CDU nicht Juniorpartner in einer SPD-geführten Landesregierung geworden ist. Das Problem war auch nicht das Ergebnis meiner Partei oder das Ergebnis der F.D.P. oder das der PDS. Gewonnen hat keine dieser Parteien. Das Problem, das sich bei der sachsen-anhaltischen Wahl gestellt hat, war die DVU. Das, was Sie hinterher durch Ihre gegenseitigen Schuldzuweisungen daraus gemacht haben, ist auch ein Problem des Rechtsextremismus in den neuen Bundesländern.
Das DVU-Wahlergebnis ist kein sachsen-anhaltisches Problem. Wenn sich Herr Biedenkopf heute hinstellt und völlig außen vor läßt, daß die NPD in Sachsen-Anhalt inzwischen Strukturen aufgebaut hat, die viel problematischer als das Ergebnis der DVU in Sachsen-Anhalt sind, zeugt das von einer Blindheit, die bei den nächsten Wahlen Probleme schaffen wird.
- Ich habe eben versucht, Ihnen zu vermitteln, daß das Problem des Rechtsextremismus in den neuen Bundesländern kein Problem der Regierung in Sachsen-Anhalt oder in Sachsen ist. Wenn Sie dieses
Thema im Wahlkampf unbedingt instrumentalisieren müssen, tragen Sie hinterher auch die Mitverantwortung für den Rechtsextremismus in Deutschland, vor allem in Ostdeutschland.
Dort besteht eine spezifische Situation, die sich von der in den westdeutschen Bundesländern unterscheidet. Es geht auch nicht mehr darum, daß irgendein dumpfbackiger DVU-Verleger aus München Reden für ostdeutsche Abgeordnete schreibt, sondern es geht darum, daß inzwischen mehr oder weniger offen zum Totschlagen von Leuten aufgerufen wird und dies von den demokratischen Parteien zu einem großen Teil toleriert oder zumindest unwidersprochen hingenommen wird.
Ich habe versucht, Ihnen darzustellen, welche Jugendprobleme in den neuen Bundesländern zu verzeichnen sind.
- Das ist eben kein Problem von Sachsen-Anhalt. Ich hoffe, daß Sie das einmal aus so einer Debatte aufnehmen können, daß Sie vielleicht einmal eine Sekunde lang zuhören können und sich Gedanken darüber machen, auf welche Ursachen es zurückzuführen ist, daß man dort zwischen einem wirklich rechtsextremen Wählerpotential, das sich dort festgesetzt hat, und dem Protestwählerpotential unterscheidet; beiden können Sie nicht mit den gleichen Mitteln begegnen.
Ich glaube, daß das, was sich gestern in der Debatte zum 150. Jahrestag des deutschen Parlamentarismus abgespielt hat, der Demokratie in diesem Lande abträglich gewesen ist - so wie diese Debatte von Ihnen eröffnet worden ist. Ich möchte dazu eine persönliche Anmerkung als Schlußbemerkung machen: Ich bin vor vier Jahren mit 26 Jahren hier in den Bundestag gekommen. Ich stehe zu diesem parlamentarischen und zu diesem demokratischen System. Ich denke, daß die Diskussion über Parlamentarismus nicht nur den Protest Jugendlicher zum Ausdruck gebracht hat - mögen sie nun Arbeitsplätze haben oder nicht -, sondern daß sie wirklich das parlamentarische System selbst betraf. Aber wenn sich der Wahlkampf weiter in dem Ton abspielt, in dem er jetzt angefangen hat, erweisen Sie Parlamentarismus und Demokratie einen Bärendienst.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich für meine Fraktion für die Zusammenarbeit mit den Kollegen Susset, Sielaff, Bredehorn und Maleuda in den vergangenen vier Jahren. Die Arbeit im Ausschuß mit Ihnen war angenehm. Wir werden als einzige Fraktion, bei der der agrarpolitische Sprecher nicht ausscheidet, die Kontinuität im Ausschuß - sicherlich mit Ihrer Unterstützung - wahren können.
- Das hätte keiner gedacht, aber um so besser für die Agrarpolitik des Deutschen Bundestages. Ich wünsche Ihrer Fraktion, Herr Susset, da Sie die Frauen und Männer im Agrarausschuß angesprochen haben, daß Ihnen eine Frau im Amt nachfolgen möge. Ich habe allerdings meine Zweifel, ob das klappt.
Ich sagte, die Arbeit im Ausschuß ist angenehm gewesen. Gestern haben wir allerdings das Gegenteil erlebt. Die Debatte zur Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz, die gestern im Agrarausschuß gelaufen ist, hat weder dem Parlamentarismus noch dem Ansehen der Koalitionsfraktionen, noch dem Tierschutz einen Dienst erwiesen. Im Gegenteil, es ist eine traurige Debatte gewesen. Ich denke, daß insbesondere die F.D.P., die bekennt, daß sie inhaltSteffi Lemke
lich die Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz will, dann jedoch der Absetzung der Behandlung dieses Themas im Ausschuß zugestimmt hat,
kein gutes Bild abgegeben hat. Meines Wissens ist es üblich, daß ein mitberatender Ausschuß vor dem federführenden Ausschuß berät. Deshalb ist die Begründung, die Sie gestern dazu geliefert haben, unter der Würde des Ausschusses gewesen.
Ich möchte jetzt zu den anderen heute auf der Tagesordnung stehenden Themen zurückkommen. Der Agrarbericht 1998 ist der zweite gesamtdeutsch abgefaßte Agrarbericht; das heißt, die spezifische Entwicklung der landwirtschaftlichen Betriebe in den neuen Bundesländern wird nicht mehr gesondert ausgewiesen. Dies suggeriert eine Annährung der Situation im ländlichen Raum zwischen Ost und West, die so nicht gegeben ist. Die Bundesregierung spricht von einem weitgehend abgeschlossenen Umstrukturierungsprozeß der Landwirtschaft in den neuen Ländern.
Ich denke, daß wir uns noch einmal vor Augen führen sollten, daß wir in den neuen Bundesländern Regionen mit über 40 Prozent Arbeitslosigkeit im ländlichen Raum haben, daß dort für viele, vor allem für ältere Menschen, eine Perspektive und in gewisser Weise auch ihr Lebenswerk nicht mehr existent sind, daß die jungen Menschen dort abwandern und wir gemeinsam nach Alternativen suchen sollten. Von daher ist das, was die Koalitionsfraktionen in den vergangenen vier Jahren gemacht haben, für die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern nicht hilfreich gewesen.
Ich erinnere an die Altschulden und an die Debatte, die wir darüber geführt haben. Die Bundesregierung hat hier Entwicklungschancen verschenkt, indem sie keine Entschuldung der Altkredite aus DDR-Zeiten vorgenommen hat. Die Landwirte in Ostdeutschland sind - so denke ich - zu Recht darüber empört, daß sie, nachdem die DDR untergegangen ist, die Kredite, die ihnen dieser Staat aufgezwungen hat, nun an eine westdeutsche Bank abbezahlen sollen. Das schafft nicht nur für die Landwirtschaft Probleme, sondern letztlich auch für den Bund und die Steuerzahler, weil so über die aufgelaufenen Zinsen nur höhere Kosten entstehen und sich lediglich die DG-Bank als lachende Dritte über die landwirtschaftlichen Altschulden saniert hat.
Wir fordern daher die Bundesregierung auf, eine schnelle Lösung der Altschuldenproblematik herbeizuführen. Von dieser Bundesregierung erwarte ich sie allerdings nicht mehr. Die Fraktion der CDU/CSU hat statt dessen viele Initiativen darauf verschwendet, für den niedersächsischen Landtagswahlkampf ein Kampfpapier unter Federführung von Verfassungsrechtler Scholz aufzulegen, das rechtlich zweifelhafte Vorschläge enthielt, die inzwischen jedoch genauso wie die zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz wieder eingestampft worden sind. Aber das ist sicherlich richtig so.
Diese innerdeutschen Auseinandersetzungen werden insgesamt überschattet von der Diskussion um die zukünftige Ausgestaltung der EU-Agrarpolitik, wie sie von der EU-Kommission vor einem Jahr mit der Agenda 2000 vorgezeichnet worden ist. Wir sehen in dem Vorschlag zur Flächendegression, so wie er derzeit in der Diskussion ist, eine Gefährdung für die ostdeutschen Betriebe. Wir lehnen diese Degression ab. Ich denke, wir könnten nach der Agrarministerkonferenz unter den Landwirtschaftspolitikern der Fraktionen in diesem Hause eine gemeinsame Position finden, wenn das ernsthafte Bemühen um die ostdeutsche Landwirtschaft erkennbar ist.
Ich möchte zum Schluß den Antrag „Marktposition des ökologischen Landbaus stärken" ansprechen, den meine Fraktion in dieses Haus eingebracht hat. Der ökologische Landbau hat in den vergangenen zehn Jahren stark zugenommen; ich will die Zahlen im einzelnen nicht aufführen. Ich denke, auch seine Bewertung im Parlament und im Bauernverband hat inzwischen eine Wandlung erfahren. Generalsekretär Born hat dem ökologischen Landbau im vergangenen Jahr sogar eine Vorbildfunktion für die gesamte Landwirtschaft zugebilligt.
Insofern wird die Diskussion doch wesentlich anders geführt, als das noch vor wenigen Jahren der Fall war.
Doch die Bundesregierung hat daraus bisher keine Konsequenzen gezogen. Ich hoffe, daß das, was Staatssekretär Hinsken auf der Grünen Woche, wo die Thematisierung des ökologischen Landbaus in der Biomarkthalle einiges für seine Entwicklung erreicht hat, zum Ökolandbau gesagt hat, Eingang in das Handeln der Bundesregierung finden wird. Wir haben in unserem Antrag Vorschläge zur Stärkung der Marktposition vorgelegt. Dabei geht es nicht darum, eine unsinnige Dauersubvention für den Ökolandbau aufzubauen, sondern darum, den Flaschenhals „Vermarktung der Produkte des ökologischen Landbaus" im Interesse von Landwirtschaft und Verbrauchern passierbarer zu machen.
Danke.
 Verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Naumann, ich verstehe ja, daß bestimmte Klischees
sorgfältig gepflegt werden müssen, so beispielsweise das
der PDS als Retter der ostdeutschen Landwirtschaft.
Bloß, Sie müssen aufpassen: Wenn manche Prozesse
überholt sind, sollte man irgendwann auch einmal ein

Einsehen haben und beispielsweise diesen Antrag, der
inzwischen schlicht und einfach überholt ist, vielleicht
für erledigt erklären.

Die Aspekte, die Sie in Ihrem Antrag ansprechen,
sind ja nicht neu. Wir diskutieren hier im Bundestag und
auch in der Öffentlichkeit - mindestens in Ostdeutschland - seit mehreren Jahren über einen Interessenausgleich im ländlichen Raum der neuen Bundesländer. Ich
denke, daß wir uns in den nächsten Monaten vor allem
unter diesem Aspekt mit dem Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz beschäftigen werden. Dazu eine
Aktuelle Stunde zu beantragen, das haben Sie leider
verpaßt, so daß ich denke, daß wir uns heute auf Ihren
Antrag beschränken sollten.

 Ich
habe nicht gesagt, daß wir uns momentan in einer Aktuellen Stunde befinden. Ich habe Sie darauf hingewiesen,
daß Sie es leider verpaßt haben, zum EALG eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Aber damit habe ich kein
Problem.

Ich gehe davon aus, daß das Finanzministerium Ihnen
diese Arbeitsanweisung zur Verfügung stellen wird.

- Sie können sie auch auf kurzem Wege von Kollege zu
Kollegin bekommen. Dann können wir den Antrag heute
abend noch für erledigt erklären, und ich bekomme meinen Zug noch. Aber Herr Heinrich möchte wahrscheinlich auch noch das Wort ergreifen.

Zurück zur Lage, die ernst ist. Ich denke, wir haben
schon dadurch eine schwierige Situation für die ostdeutsche Landwirtschaft, daß die EU-Kommission das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz in Frage
gestellt hat. Gerade deshalb war im Bereich der Flächenverpachtung dringender Handlungsbedarf gegeben.

Gottfried Haschke Deshalb, Herr Haschke, haben wir uns nicht auf den
Weg einer Gesetzesänderung gemacht. Das ist in der Tat
nicht nötig, wie Sie angemerkt haben. Vielmehr haben
wir gesagt: Wir regeln das auf dem unbürokratischen,
einfachen Weg einer Arbeitsanweisung. Das reicht momentan völlig aus, da die gesetzlichen Grundlagen vorhanden sind, aber bei der BVVG bisher eine etwas andere Praxis üblich war. Hier wollten wir durch die Arbeitsanweisung unterstützend eingreifen. Es ist uns ein sehr
wichtiges Ziel - wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben -, den ostdeutschen Landwirtschaftsbetrieben
Planungssicherheit zu geben.

Herr Haschke, es ist nicht richtig, daß das EALG und
die Verpachtung der Flächen nichts miteinander zu tun
hätten. Sie haben sehrwohl etwas miteinander zu tun,
weil durch die EALG-Entscheidung Verunsicherung
entstanden ist. Wir stehen jetzt vor einer Novellierung;
das heißt, diese Rechtsunsicherheit wird noch eine
Weile anhalten, ehe wir zu einer vernünftigen Lösung
kommen. Deshalb wollten wir wenigstens in diesem
Punkt ein Signal an die Öffentlichkeit, ein Signal an die
Betriebe, die momentan im Osten wirtschaften, geben:
daß wir sie unterstützen, daß sie sich auf die rotgrüne
Bundesregierung verlassen können.

Frau Naumann, Sie haben gesagt, die Bundesregierung hätte den Weg der Klage beschreiten sollen.
Ich halte das für den völlig falschen Weg. Wir hätten
uns in langwierige Rechtsstreitigkeiten mit der EUKommission begeben. Weil wir befürchten müssen, daß
es letztendlich doch darauf hinausgelaufen wäre, ist es
vernünftig, im Einvernehmen zu einer Lösung zu kommen, die für alle Betriebe verträglich ist, und einen Ausgleich zwischen den Interessengruppen herbeizuführen.
Ein entsprechender Vorschlag wird momentan in den
Ministerien erarbeitet. Ich bin zuversichtlich, daß wir zu
einer vernünftigen Lösung kommen werden.

Zu den Pachtverträgen. Der Kollege Schönfeld hat
die Kernpunkte der Arbeitsanweisung schon dargestellt.
Sie sind der Öffentlichkeit seit der Konferenz in Schwerin im wesentlichen bekannt. Ich denke, wir haben hier
eine sehr praktikable Lösung gefunden, indem man die
Bedenken, die auch von der CDU vorgetragen worden
sind, durchaus ernstgenommen hat. Es gibt keinen Automatismus in der Pachtverlängerung. Es wird geprüft,
ob der Pächter im Vorfeld korrekt gehandelt hat, das
heißt, ob er seiner Zahlungsverpflichtung nachgekommen ist. Er muß einen Antrag stellen; es gibt keine automatische Verlängerung der Pachtverträge. Das ist ein
deutliches Zeichen dafür, daß wir die Situation in Ostdeutschland, wo die Betriebe nur 8 Prozent Eigenflächen
haben, ernst nehmen. Die Pachtsicherheit für die Betriebe, an die eine gewisse Kreditwürdigkeit gebunden ist,
wird verdeutlicht.

Die neue Regelung der Bundesregierung festigt die
Rechtsposition der jetzigen Pächter. Es wird jetzt bereits
vor dem Verkauf der Flächen die Verlängerung möglich
gemacht, die auch bisher schon möglich gewesen wäre.
Wir wollten die Praxis beschleunigen. Das wird jetzt
umgesetzt. Wenn uns die PDS in dieser Arbeit unterstützt, indem sie den Antrag zurückzieht, und wenn wir
dann im Agrarausschuß für andere, wichtige Diskussionen mehr Zeit haben und auch hier im Plenum die wirklich aktuellen Debatten der Landwirtschaft führen können, dann freuen wir uns natürlich besonders.

 Der
Bericht des Bundesrechnungshofes, der ein mittelfristiges Sparpotential von 100 Millionen DM darlegt, wird
sorgfältig auszuwerten sein, und die Reformmöglichkeiten seitens der Versicherungsträger zur Reduzierung
der Kosten werden vollständig auszuschöpfen sein.

Der CDU-Vorschlag, den Bundeszuschuß zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung um 320 Millionen
DM zu erhöhen, um damit die durch die Ökosteuer von

der CDU prognostizierten Mehrbelastungen der Landwirte zu kompensieren, ist ein reiner Schaufensterantrag.

Sie haben es jahrelang versäumt - Herr Hornung, Sie
tragen dafür Mitverantwortung -, endlich effiziente
Strukturreformen in diesem Bereich einzufordern und
sie als Bundesregierung umzusetzen, weil Sie dieses
verdammt heiße Eisen schlicht und einfach nicht anfassen wollten.

Zu weiteren Bereichen im Bundeshaushalt: Wir haben mit dem Konzept der ökologisch-sozialen Steuerreform ein Instrument geschaffen, das wieder nach vorne weist und der Politik neue Gestaltungsspielräume eröffnet,

statt ausschließlich überkommene Strukturen zu konservieren. Wir haben uns für eine Gleichstellung der Landwirtschaft mit dem übrigen produzierenden Gewerbe
eingesetzt, mit dem Erfolg - es war nicht der Antrag der
CDU, der dazu geführt hat -, daß dies dann von der Regierung auch umgesetzt wurde.

Auf der Gegenseite haben wir zwei große Bereiche
für die Verwendung der Ökosteuereinnahmen definiert:
zum einen die Absenkung der Arbeitgeberbeiträge zur
Rentenversicherung - davon profitieren teilweise auch
landwirtschaftliche Arbeitgeber -, zum anderen vor allem das breit angelegte Förderprogramm für erneuerbare
Energien mit einem jährlichen Volumen von 300 Millionen DM.

Hiervon wird rund ein Drittel für den Ausbau von Biomasse und Biogasanlagen in den landwirtschaftlichen
Bereich fließen. Damit wird erstmals in Deutschland ein
Marktanreizprogramm für die zukunftsweisende Rolle
des Landwirts als Erzeuger umweltfreundlicher Energie
aufgelegt.

Ich denke, daß selbst die Opposition diesem Bereich
zustimmen dürfte, daß er Ihre Unterstützung finden
müßte. Sie sollten deshalb in diesem Bereich aktiv werden und in der Landwirtschaft für ein Investitionsprogramm werben, damit Nachfolgeeffekte im landwirtschaftlichen Bereich ausgelöst werden können.

Für mich als Agrarpolitikerin aus den neuen Bundesländern ist es besonders erwähnenswert, daß die Agrarpolitik der Bundesregierung eine weitere Angleichung
der Rahmenbedingungen für alle Landwirte in Deutschland vollzogen hat. Die bisherigen Investitionen in den
Aufbau Ost haben sich im ländlichen Raum der neuen


Bundesländer besonders bemerkbar gemacht. Die
Landwirtschaft ist einer der wenigen Sektoren, der im
zehnten Jahr nach dem gesellschaftlichen Neuanfang als
ökonomisch tragfähiger und international konkurrenzfähiger Wirtschaftszweig dasteht.

Die Bundesregierung hat den Weg für eine weitere
positive Entwicklung der Landwirtschaft in den neuen
Bundesländern frei gemacht. Ich erachte es für einen Erfolg der neuen Bundesregierung, daß die Idee einer einfachen Degression bei den betrieblichen Direktzahlungen während der Agendaverhandlungen fallengelassen
wurde, die fast vollständig zu Lasten der Betriebe in den
neuen Bundesländern gegangen wäre.

Für den Milchbereich - das wurde seitens der F.D.P.
angesprochen - wird die Bundesregierung noch vor der
Sommerpause einen Umsetzungsvorschlag vorlegen, der
den Übergang vom Quotenmodell der alten Bundesländer hin zu einem Lieferrechtsmodell mit verschiedenen
Abstufungen beinhalten wird. Ich lade insbesondere Sie
von der F.D.P. ein, da Sie diesen Bereich so intensiv angesprochen haben, sich an der Debatte konstruktiv zu
beteiligen und sich nicht in Totalopposition zu üben.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Kollege Heinrich, die Planwirtschaft in der alten DDR war gewiß
nicht gut. Aber wenn ich die westdeutsche bzw. die gesamtdeutsche Agrarpolitik der letzten 16 Jahre und länger zu verantworten hätte, wäre ich vielleicht doch ein
paar Töne leiser.

- Vielleicht lernt er es noch in der Opposition.

Mit ihrem ersten Agrarhaushalt hat die rotgrüne Bundesregierung einerseits der Notwendigkeit von Haushaltseinsparungen Rechnung getragen und andererseits
erste neue Akzente in der Landwirtschaftspolitik gesetzt.
Wir sind mit den im Koalitionsvertrag vereinbarten
Zielen für eine zukunftsfähige Landwirtschaft in den
vergangenen Wochen ein gutes Stück vorangekommen.

Im Vordergrund standen dabei die Verabschiedung
der Agenda 2000 auf dem Berliner EU-Gipfel am
26. März, die weitere Angleichung der Rahmenbedingungen für die Landwirte in den alten und neuen Bundesländern und die Eröffnung neuer Marktchancen für
die einheimischen Landwirte durch die Teilhabe der
Landwirtschaft am Programm zur Förderung erneuerbarer Energien.

Die Bundesregierung setzt damit Rahmenbedingungen für eine ökonomisch tragfähige und ökologisch verträgliche Landwirtschaft. Gleichwohl darf nicht verschwiegen werden, daß das Finanzvolumen, das im Einzelplan 10 zur Umsetzung dieser politischen Ziele für
die Landwirtschaft und den ländlichen Raum in
Deutschland zur Verfügung steht, ein enges Korsett darstellt.

Der Agrarhaushalt wurde von der alten Bundesregierung in den vergangenen Jahren über Gebühr zusammengestrichen und als Steinbruch für andere Aufgaben
verwendet. Wenn man sich vor Augen hält, daß der Einzelplan 10 seit 1991 Kürzungen in Höhe von 16,8 Prozent verkraften mußte, während der gesamte Bundeshaushalt im selben Zeitraum um 13,2 Prozent gewachsen ist, würde ich das nicht unbedingt als eine Erfolgsstory für die konservativen Agrarpolitiker bezeichnen.

Die Regierung Kohl hat den Agrarhaushalt nicht für
eine aktive Politik zugunsten unserer Landwirte genutzt.
Die Bundesmittel für die Gemeinschaftsaufgabe wurden allein in den vergangenen fünf Jahren um ein Drittel
gekürzt. Dies können Sie auch nicht mit Ihrem letzten
Wahlkampfhaushalt beheben. Warum haben Sie die GA
nicht in den vergangenen Jahren aufgestockt, anstatt sie
kontinuierlich zurückzufahren und während des Wahlkampfs lediglich eine kleine Show abzuziehen? Wir haben diese Entwicklung gestoppt. Die Gemeinschaftsaufgabe bleibt für uns das wichtigste Instrument für eine
gestaltende Agrarpolitik in Deutschland.

Wir hätten uns im Interesse neuer Arbeitsplätze im
ländlichen Raum einen größeren finanziellen Spielraum
gewünscht. Er ist derzeit nicht vorhanden. Wir werden
aber die im Koalitionsvertrag festgeschriebene Aufwertung der Gemeinschaftsaufgabe schrittweise umsetzen.
Eine wirtschaftlich tragfähige und ökologisch verträgliche Landwirtschaft bildet den Kristallisationskern aller
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Aktivitäten im
ländlichen Raum. Jede Mark an Fördermitteln löst im
ländlichen Raum private Investitionen in Höhe von 5 bis
6 DM aus und ist damit unmittelbar beschäftigungswirksam.

Ich komme jetzt zur landwirtschaftlichen Sozialpolitik. Die landwirtschaftliche Sozialpolitik gehört
auch zukünftig zu den zentralen Elementen der nationalen Agrarpolitik. Mehr als zwei Drittel der Haushaltsmittel des Einzelplans 10 fließen in die Kassen der
landwirtschaftlichen Alters-, Krankheits- und Unfallversicherung. Wir stehen hier zu unserer Verantwortung für
die Menschen im ländlichen Raum. Wir werden auch in
den kommenden Jahren erhebliche Summen zur Defizitdeckung bei den landwirtschaftlichen Sozialversicherungen aufwenden müssen.

Die in der Bereinigungssitzung am 22. April erzielte
Einigung einer Kürzung des Bundeszuschusses zur
landwirtschaftlichen Unfallversicherung um 65 MilUlrich Heinrich

lionen DM stellt jedoch einen tragfähigen Kompromiß
dar. Dies war nicht der Antrag der Agrarpolitiker - Sie
wissen das -, wir hätten uns mehr zeitlichen Spielraum
gewünscht. Es sind aber im laufenden Jahr mit Ausnahme der Berufsgenossenschaft Rheinland-Pfalz keine neuen Beitragsbescheide für die Landwirte zu erwarten.

Über die Gründe, warum Rheinland-Pfalz hier eine
Ausnahme bildet, würde ich mich gern intensiver mit
dem Deutschen Bauernverband und den Agrarpolitikern
der Opposition unterhalten.

Sie wissen ganz genau, daß dem Bauernverband ein wesentlicher Anteil für eine verfehlte Politik im Bereich
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung zukommt
und dies nicht weiter zu Lasten des Bundes gehen darf.

Die Rechnung, die der Bauernverband heute in seiner
Pressemitteilung eröffnet, stimmt hinten und vorne
nicht, weder für das Jahr 1999 noch für das nächste Jahr.
Erstens scheint es mit der Prozentrechnung zu hapern,
und zweitens setzt das dort beschriebene Szenario voraus, daß es keinerlei Veränderungsbedarf und möglichkeiten bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung gibt. Es geht hier nicht um eine Beitragskürzung. Vielmehr geht es um eine Strukturreform. Wir
werden dabei die landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger selbst in die Pflicht nehmen. Auch sie müssen durch Schaffung effizienterer Strukturen zur sparsamen Mittelverwendung beitragen.

 Herr
Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Der Agrarbericht 1999 ist der erste Agrarbericht der rotgrünen
Bundesregierung. Ihm liegen allerdings vorwiegend die
Daten des letzten Wirtschaftsjahres zugrunde. Insofern
handelt es sich im Feststellungsteil um eine Dokumentation des Zustandes der deutschen Landwirtschaft im
Zeitraum vor dem Regierungswechsel. Herr Carstensen,
Sie haben sich als bisher einziger Redner der Opposition
bemüht, sich wenigstens mit dem Agrarbericht auseinanderzusetzen.

Sie hätten aber nicht selektiv nur die positiven Zahlen
herausziehen sollen, sondern hätten eine Gesamtbetrachtung der positiven und der negativen Aussagen anstellen müssen. Dann könnten Sie, Herr Carstensen,
nicht ausblenden, daß Sie uns mit Ihrer Politik ein
strukturelles Haushaltsdefizit von 30 Milliarden DM
hinterlassen haben.

Glauben Sie, mir macht die Politik, die wir jetzt hier zu
vertreten haben, in allen Punkten Spaß? Auch ich würde
lieber die Gasölbeihilfe aufstocken oder die Vorsteuerpauschale für bestimmte Betriebe auf ihrem Niveau belassen bzw. erhöhen. Aber das Haushaltsdefizit, das Sie
zu verantworten haben und das abzutragen die rotgrüne
Bundesregierung sich zum Ziel gesetzt hat, lastet auf
meiner und den nachfolgenden Generationen. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Der Agrarbericht 1999 dokumentiert die neue
Schwerpunktsetzung in der Agrarpolitik der Koalition.
Er stellt deshalb die Ziele der Bundesregierung an zentraler Stelle des Berichtes, nämlich am Anfang, dar und
thematisiert erstmals und ausdrücklich die Wechselwirkung mit anderen Politikbereichen. Die Bundesregierung hebt mit diesem Agrarbericht auch die zentrale
Rolle des Verbraucherschutzes für die Zukunft der
landwirtschaftlichen Betriebe hervor und wird darin leider durch den aktuellen Dioxinskandal bestätigt. Im
Agrarbericht heißt es:

Die Bundesregierung wird den vorsorgenden gesundheitlichen Verbraucherschutz und den Schutz

vor Täuschung stärken sowie die Verbraucherinformation verbessern.

Diesem Ziel messen wir allerhöchste Priorität bei.

Die Herstellung und der Vertrieb gesundheitsgefährdender Lebensmittel - sei die Gefährdung nun durch
Schlamperei oder durch kriminelle Energie verursacht -,
sind kein Kavaliersdelikt. Hier geht es nicht nur darum,
die akute Gefährdung von Personen abzuwehren, sondern es geht gleichermaßen um die wirtschaftliche Existenz der Betriebe. Denn auch wenn die deutsche Landwirtschaft für den aktuellen Dioxinskandal nicht die
Verantwortung trägt - das will ich deutlich sagen -,

so sitzt sie doch mit der europäischen Landwirtschaft in
diesem Punkt in einem Boot.

Verehrter Kollege Heinrich - - Er ist weg? - Gut, macht nichts. - Was er hier dargestellt hat, hat nichts mit Landwirtschaftspolitik zu tun.
Genau diese Art von „Augen zu und durch“ ist es, welche die Verbraucher immer wieder in Verunsicherung
stürzt und von bestimmten Produkten Abstand nehmen
läßt. Der belgische Dioxinskandal stellt nur einen Höhepunkt in der langen Liste von Lebensmittelskandalen
dar. Wir sollten deren Auswirkungen auf das Verbraucherverhalten und vor allem auf das damit verbundene
Marktgeschehen nicht unterschätzen.

Die Bundesregierung hat im Dioxinfall umgehend
reagiert, und die zuständigen Landesbehörden haben
sämtliche verdächtige Ware überprüft. Was wir aber
brauchen, ist ein viel umfassenderer Vorsorgeansatz zur
Vermeidung derartiger Entwicklungen. Dazu hat die
Bundesregierung erstens im Dezember im Agrarministerrat das Verbot für antibiotisch wirksame Futtermittelzusatzstoffe, die in der Humanmedizin sehr stark
eingesetzt werden, durchgesetzt, eine Entwicklung, die
Sie längst hätten vorantreiben müssen, wenn es Ihnen
mit dem Verbraucherschutz so ernst wäre, wie Sie es
heute dargestellt haben.

Die Bundesregierung wird zweitens entgegen der
WTO-Entscheidung der Aufrechterhaltung des Importverbots für Hormonfleisch aus den USA höchste Priorität beimessen, und sie wird sich ebenso massiv für die
Aufrechterhaltung des Exportverbots für britisches
Rindfleisch einsetzen, solange ein wissenschaftlicher
Nachweis für die Minimierung des BSE-Risikos nicht
vorliegt.

Ein dritter Punkt in diesem Sinne ist der Beschluß des
Agrarministerrates vom vergangenen Dienstag zur Abschaffung der Käfigbatteriehaltung von Legehennen.
Auch wenn mir dieser Schritt nicht weit genug geht, so

Peter H. Carstensen ist er doch ein deutliches Signal, daß aus diesem Haltungsverfahren ausgestiegen wird, so daß mit dieser Käfighaltung in Zukunft Schluß sein wird.

Damit wird übrigens ein Wirtschaftszweig für die landwirtschaftliche Produktion zurückgewonnen, der für
Bauern in der Vergangenheit doch weitgehend verloren
war.

Als Abgeordnete aus den neuen Bundesländern will
ich hier noch einmal die positiven Entwicklungen der
Agenda 2000, die für die neuen Bundesländer erreicht
worden sind, herausstellen, denn das haben selbst die
ostdeutschen Oppositionsabgeordneten bisher nicht fertiggebracht.

Die vorgesehene Degression der Ausgleichszahlungen ab einer bestimmten Betriebsgröße wurde ersatzlos
fallengelassen. Damit wurde einer großen Anzahl von
wirtschaftlichen Betrieben Planungs- und Investitionssicherheit gegeben. Die 90-Tiere-Förderobergrenze bei
den Rinderprämien wird zugunsten der ostdeutschen
Landwirte nicht eingeführt. Außerdem konnten im Interesse der neuen Bundesländer die 150 000 Hektar Grundflächen gesichert werden.

Ich denke, daß diese positiven Entwicklungen eine
Ursache in den Verhandlungen der Bundesregierung
haben,

weil vor dem Regierungswechsel klar war, daß
CDU/CSU und F.D.P. keineswegs bereit gewesen wären, sich in diesem Sinne für die neuen Bundesländer
einzusetzen.

Herr Carstensen, Sie haben die Entwicklung der
Agenda 2000 heftig kritisiert, Sie haben die Steuerentscheidungen der rotgrünen Bundesregierung heftig kritisiert,

Sie haben die Entscheidungen zur Ökosteuer heftig kritisiert, und Sie haben immer wieder auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Betriebe abgehoben. Ich darf
darauf hinweisen - das ist auch gestern in der Anhörung
gefallen -, daß die Steuerbelastung in europäischen
Vergleichsstaaten um 25 000 DM pro Betrieb höher
liegt. Ich bitte Sie, das in die Wettbewerbsdiskussion mit
einzubeziehen.

Ich komme zum Schluß. Nur dann, wenn es die deutschen Betriebe schaffen, den Anforderungen der Verbraucher an saubere und gesunde Lebensmittel aus der
Region gerecht zu werden, bleiben sie wettbewerbsfähig
und haben sie die Möglichkeit, ihre Marktstellung in

Zukunft noch zu verbessern. Vor dieser Aufgabe steht
die Landwirtschaft. Die Bundesregierung wird sie bei
der Bewältigung dieser Aufgabe tatkräftig unterstützen.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Große Anfrage der F.D.P. greift die Situation
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung auf. Ich
denke, wir alle hier im Hause wissen, dass das Verhältnis von Leistungsempfängern und Beitragszahlern insbesondere in der landwirtschaftlichen Alterssicherung
in den vergangenen Jahren immer ungünstiger geworden
ist und dass sich dieser Prozess noch fortsetzen wird.
Wenn man sich nur einmal die mittlere Prognose in dem


1997 erstmals vorgelegten Lagebericht über die Alterssicherung der Landwirte anschaut, dann stellt man fest,
dass selbst bei der mittleren Variante für den Zeitraum
von 1996 bis 2007 von einem Rückgang der Versicherten um 37 Prozent auszugehen ist. Das hat natürlich gravierende Auswirkungen auf die Finanzierungsstruktur
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Der Bund
sieht sich deshalb in der Pflicht, hierfür weiterhin sehr
hohe Zuschüsse zu leisten.

Wir bekennen uns ausdrücklich zur Eigenständigkeit
des agrarsozialen Sicherungssystems; dies wird in keiner
Weise in Frage gestellt. Klar ist auch, dass die Alterssicherung der Landwirte weiterhin vorrangig durch Bundeszuschüsse finanziert werden muss; denn dazu gibt es
keine Alternative.

Ich will auch nicht bestreiten, dass durch die 1995
vollzogene Agrarreform etliche Defizite in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung beseitigt worden sind.
Sowohl die Einführung der Defizitdeckung als auch die
gezieltere Verwendung der Bundesmittel für Landwirte
mit niedrigen und sehr niedrigen Einkommen haben zur
Stabilisierung der Systeme beigetragen. Die Schaffung
der eigenständigen Bäuerinnenrente und die Bindung
der Beitrags- und Leistungsentwicklung an die gesetzliche Rentenversicherung waren zwei wesentliche Verbesserungen in den sozialen Leistungen für Landwirte.

Aber ein damals bereits bekanntes Problem, nämlich
Mängel in der Organisationsstruktur, wurde nicht angegangen. Die Reform von 1995 war eine reine Sachreform. Erst mit dem Bericht des Bundesrechnungshofs
zur Neugestaltung der Organisationsstruktur in der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung kam Leben in
die Debatte, 

obwohl die Probleme schon länger bekannt waren.
Wenn die CDU/CSU meint, dass der Vorschlag des
Bundesrechnungshofs entsprechend der altbekannten
Zentralismuskritik der CDU/CSU zu kritisieren ist, dann
müsste sie das einmal mit dem Bundesrechnungshof
ausdiskutieren.

Meiner Ansicht nach sind dort sehr wohl diskussionswürdige Vorschläge unterbreitet worden. Wir wollen
eine Diskussion darüber führen. Ich denke, dass sich die
CDU/CSU der Diskussion in den Ausschussberatungen
nicht verweigern wird.

Bei jährlichen Verwaltungskosten in Höhe von 600
Millionen DM - diese Zahl sollten Sie sich noch einmal
auf der Zunge zergehen lassen - ist die Forderung nach
Ausschöpfung sämtlicher Einsparungspotenziale ja wohl
berechtigt.

Man kann unterschiedlicher Auffassung darüber sein,
ob tatsächlich Einsparungen in Höhe von - wie vom
Bundesrechnungshof prognostiziert - 100 Millionen DM
zu erbringen sind. Aber niemand in diesem Hause zieht
wohl ernsthaft in Zweifel, dass eine durchgreifende Organisationsreform unausweichlich ist.

Im Koalitionsvertrag haben Bündnis 90/Die Grünen
und SPD die Neugestaltung der Organisation der agrarsozialen Sicherung vereinbart. Zur Vorbereitung eines
entsprechenden Gesetzentwurfs werden momentan intensive Gespräche mit den Sozialversicherungsträgern
und den Gewerkschaften, aber auch mit den Bundesländern geführt. Basis dieser Beratungen sind verschiedene
Organisationsmodelle, die von den zuständigen Bundesressorts entwickelt wurden. Die Diskussion über das
dann tatsächlich in einem Gesetzentwurf darzulegende
Modell ist noch nicht abgeschlossen.

Es ist nach Ansicht meiner Fraktion nicht ausreichend, wenn, wie gelegentlich und heute wieder von der
CDU/CSU vorgeschlagen, nur einige der derzeitigen
Träger fusionieren, im Übrigen aber alles beim Alten
bleibt. Die Hauptziele einer Organisationsreform sind
nach Ansicht meiner Fraktion erstens die Stärkung des
Bundeseinflusses, zweitens die Verringerung der jeweils
20 Versicherungsträger, drittens das Schaffen der Voraussetzungen für eine sparsame Haushalts- und Wirtschaftsführung und viertens der Abbau ungerechtfertigter Unterschiede in der Rechtsanwendung. Dabei
muss aus unserer Sicht die Orientierung an den Interessen der Versicherten gewahrt und müssen auch die Interessen der Beschäftigten berücksichtigt werden. Deshalb
führen wir momentan sehr intensive Gespräche.

Was heute seitens der CDU/CSU vorgetragen wurde,
wird aus meiner Sicht absolut nicht ausreichend sein. Sie
sollten die Diskussion, die in den vergangenen Jahren
über eine solche Organisationsstrukturreform stattgefunden hat, eigentlich besser in Erinnerung haben. Endeffekt war bisher in der Regel, dass die Bemühungen im
Sande verlaufen sind und wir nach wie vor eine ineffiziente Struktur vorfinden. Sie können das kritisieren.
Aber die Vorschläge, die bisher auf dem Tisch liegen,
sind nach unserer Ansicht nicht ausreichend. 

Wir drängen deshalb darauf, dass die Länder mit zur
Verantwortung gezogen werden, sich der Diskussion
nicht verweigern und bereit sind, mit uns über weitgehendere Vorschläge als die, die bisher seitens der Länder
gemacht worden sind, zu diskutieren. Der Bund steht
aufgrund des Prinzips der Defizitdeckung in der Verantwortung. Er trägt bereits heute mit 57 Prozent der
Gesamtkosten der agrarsozialen Sicherung den größten
Anteil an der Finanzierung dieser Systeme. Ich denke,
dass daraus die sehr wohl zu rechtfertigende Haltung
abzuleiten ist, dass der Bund nicht nur als Zahlmeister in
der Pflicht steht, sondern auch selber Verantwortung bei
der sparsamen Mittelverwendung übernehmen kann.

Die Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung ist kein Selbstzweck. Wir wollen das eigenständige
System aufrechterhalten, weil nur so den Besonderheiten
in der Landwirtschaft Rechnung getragen werden kann.
Aber eine nur halbherzige Reform wird unweigerlich eine Gefährdung des eigenständigen Systems nach sich
ziehen.

Die für mich zentrale Frage lautet deshalb: Wie erreichen wir auch zukünftig eine größtmögliche soziale Absicherung für die Betroffenen bei geringstmöglichem
Aufwand an Bürokratie und kalkulierbarer Kostenentwicklung? Diese Frage wird für meine Fraktion die
Richtschnur für die weiteren Gespräche sein. 

Was uns in dem Entschließungsantrag der PDS
vorgeschlagen wird, ist für mich im Hinblick auf die
Debatte wenig hilfreich. Angesichts dessen, dass Sie die
Bundesregierung auffordern, ihren Standpunkt zu korrigieren, was die Agenda 2000 sowie die Steuer- und
Haushaltspolitik anbetrifft, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir uns im Jahre 10 nach der deutschen
Einheit befinden und ich mich mit Aufforderungen wie
solchen, irgendwelche Standpunkte zu korrigieren, in
die Vergangenheit zurückversetzt fühle. 

Ich möchte Sie außerdem fragen, ob Sie wissen, was
Ihre Partei momentan in Sachsen-Anhalt tut, wo mit Unterstützung der PDS massive Einschnitte in die Kinderbetreuung vorgenommen werden und wo seitens der
PDS ein Volksbegehren ignoriert worden ist. Ich denke,
dass die PDS aufhören sollte, sich zum Rächer der Enterbten aufzuspielen und sich vernünftigen Diskussionen
über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme nicht
länger verweigern sollte. 

Sie werden sich aus dieser Diskussion weder auf Bundes- noch auf Landesebene heraushalten können. Mit einem solchen Antrag, wie Sie ihn heute vorgelegt haben,
beteiligen Sie sich an dieser Diskussion in keiner Weise. 

 Werte
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Hollerith, falls Sie noch zuhören mögen. Sie

haben eben Redlichkeit eingefordert. Ich finde, Sie sollten damit bei sich selbst anfangen.

Denn Sie haben hier einen Beitrag abgeliefert - ich werde bei der Frage der Unfallversicherung darauf zurückkommen -, der mit Haushaltskonsolidierung wirklich
nichts zu tun hat.

Der Agrarhaushalt 2000 untersteht, wie alle übrigen
Einzelhaushalte auch, dem Ziel der Haushaltskonsolidierung. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat in
den vergangenen Wochen deutlich gemacht, daß sie die
vorgesehenen Sparziele für notwendig und unumgänglich hält und daß wir die Einsparsummen auch im landwirtschaftlichen Bereich erbringen müssen. Im Gegensatz zur früheren Bundesregierung, die den Agraretat zurückgeführt hat, ohne eine Haushaltskonsolidierung zu
erreichen, werden wir ein Maßnahmenpaket vorlegen,
das zwar an manchen Stellen Bitteres enthält - das
bestreiten wir nicht -, insbesondere was den Agraretat
betrifft, mit dem wir aber Handlungsspielräume zurückgewinnen werden, die die Vorgängerregierung verspielt
hat.

Sie haben heute im Laufe des Tages mehrfach auf die
30 Milliarden DM abgestellt, um die wir den Haushalt in
diesem Jahr angeblich erhöht haben. Ich möchte darauf
aufmerksam machen, daß die frühere Bundesregierung
ihren allerersten Wahlkampf im Jahre 1983 vor allem
mit dem Argument bestritten hat, sie werde alles tun, um
die unvertretbar hohe Staatsverschuldung von 350 Milliarden DM zu beseitigen.

350 Milliarden DM sind eine Last, über die man heute
ganz anders diskutieren würde als über die 1,5 Billionen DM, mit denen wir uns momentan herumzuschlagen
haben.

Ich möchte noch einmal Bezug auf die Agenda 2000
nehmen. Ich möchte vor der Debatte warnen, die der
Kollege Hollerith heute mit seinen polemischen Äußerungen begonnen hat. Sie wissen genau, wie wir nach
dem Regierungswechsel hier in die Agenda-2000-Debatte
eingestiegen sind. Es gab damals im Berufsstand und
auch in der Opposition eine große Aufregung. Damals ist


von Ihnen der Untergang des Bauernstandes beschworen
worden. Jetzt fangen Sie an, das zu wiederholen.

Ich nehme die Sorgen und die Ängste der Bauern
ernst.

Wir geben zu, daß es im Agrarhaushalt schmerzliche
Einschnitte gibt. Aber Sie sollten sich, gemeinsam mit
dem Deutschen Bauernverband, fragen, wie oft Sie dieses Spiel von dem Beschwören des Untergangs

und dem letztlichen Akzeptieren des Verhandlungsergebnisses, das bei der Agenda 2000 erzielt werden
konnte - das räumt der Bauernverband inzwischen offen
ein - wiederholen können.

 In der landwirtschaftlichen Sozialpolitik führt kein
Weg an Einschnitten vorbei. Wenn Sie sich den Haushalt anschauen, stellen Sie fest, daß inzwischen mehr als
zwei Drittel der Agrarausgaben in die Sozialpolitik fließen.

Wenn man in der Debatte seriös argumentieren will und
das Einsparziel der Bundesregierung auch für den
Agrarhaushalt akzeptiert - ich denke, anders kann man
eine Konsolidierungsdebatte hier nicht führen -,

wird man auch an dem Bereich der Sozialpolitik nicht
vorbeikommen.

Die Ausgangslage stellt sich so dar, daß die Mittel für
investive Maßnahmen und Strukturentwicklung im
ländlichen Raum unter der Vorgängerregierung stärker
zurückgenommen worden und für die Sozialpolitik immer höhere Ausgaben notwendig geworden sind. Ich
werfe das nicht den Bauern vor; das ist nicht richtig. Ich
werfe Ihnen vor, daß Sie nicht versucht haben, rechtzeitig auf diese Entwicklung einzuwirken, daß die seit langem als unumgänglich erkannte Strukturreform bei den
landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträgern von Ihnen verschleppt worden ist.

Wir packen das jetzt an und tun das gemeinsam mit
den beteiligten Verbänden und Gewerkschaften, die diese Initiative unterstützen. Denn alle Betroffenen, außer
Ihnen offensichtlich, haben erkannt, daß es zu diesem
Konsolidierungskurs keine Alternative gibt.

Zur Unfallversicherung. Der Haushaltsentwurf sieht
für die Unfallversicherung eine maßvolle Verringerung
des Bundeszuschusses vor. Der Bundeszuschuß ist eine
freiwillige Leistung des Bundes, auf die kein Rechtsanspruch besteht. Unser Ziel ist es aber, den Bundeszuschuß auf einem Niveau von 500 Millionen DM zu verstetigen.

Das ist das Ziel, mit dem wir in die Haushaltsberatung
gegangen sind. Wenn Sie als Opposition jetzt, nachdem
Sie bei der letzten Haushaltsberatung eine Aufstockung
der Unfallversicherung um 300 Millionen DM gefordert
haben - das spielt jetzt offensichtlich keine Rolle mehr,
eine Privatisierung der Unfallversicherung als Konsolidierungsbeitrag fordern, Herr Hollerith, möchte ich Sie
fragen, ob Sie durchgerechnet haben, welche Last das
für den Bund bedeutet.

Wenn die alte Last in den Bundeshaushalt übernommen
wird, haben Sie letztendlich eine Ausgabensteigerung.
Wo da der Konsolidierungsbeitrag liegen soll, hat sich
mir bisher nicht erschlossen.

Wir halten eine eigenständige agrarsoziale Versicherung für absolut notwendig, zum einen, weil die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften und die Landwirte Planungssicherheit in diesem Bereich brauchen,

und zum anderen, weil wir die Lasten für den Bundeshaushalt in diesem Bereich nicht nach oben treiben
wollen.

Wir werden auch im Bereich der landwirtschaftlichen
Alterskassen nicht um Einschnitte herumkommen. Wir
sind auch hier - diesen vermutlich nutzlosen Appell
richte ich an die Opposition, vor allen Dingen aber an
die Versicherungsträger - zum Gespräch bereit.

 Nein,
das tun wir nicht. Sie müssen schlicht und einfach zwischen einer Kürzung, die im Rahmen der sektoralen
Versicherung noch vertretbar ist, und einer Abschaffung
der sektoralen Versicherung bzw. Privatisierung, wie Sie
sie eben in der Haushaltsdebatte gefordert haben, unterscheiden.

Außerdem habe ich Sie darauf aufmerksam gemacht - lassen Sie mich doch wenigstens einmal auf die Zwischenfrage antworten, und reden Sie nicht ständig dazwischen; der Kollege möchte die Antwort vielleicht hören -,

daß die Last für den Bund beim Übertragen der alten
Last schlicht und einfach höher wird und dadurch kein
Konsolidierungsbeitrag erreicht wird. Unser Ziel ist es,
eine Verstetigung auf einem Niveau, das eine sektorale
Versicherung noch ermöglicht, zu gewährleisten, aber
gleichzeitig Einsparungen vorzunehmen und die in diesem Bereich notwendige Strukturreform, die unter anderem vom Bundesrechnungshof angemahnt worden ist,
voranzutreiben. Sie haben das verschlafen. Wir wollen
dieses jetzt nach Möglichkeit im Konsens mit den Versicherungsträgern vorantreiben.

Bei der Alterssicherung der Landwirte wird sich in
Zukunft auf Grund des fortschreitenden Strukturwandels
die Schere zwischen Beitragszahlern und Zuwendungsempfängern weiter öffnen. Der Bund sieht sich hier in
der Pflicht, Einschnitte vorzunehmen, damit das System
finanzierbar bleibt. Wir streben auch hier in erster Linie
eine Konsolidierung an, das heißt, daß keine überproportionalen Einschnitte vorgenommen werden und vor
allem die unterste Einkommensschicht geschützt wird.

Wir haben deshalb im Haushalt 2000 eine schrittweise
Anpassung vorgesehen, die auf der maßvollen Anhebung des Einheitsbetrages durch schrittweise Verringerung des Abschlages bei der Beitragsberechnung beruht.

 Die
Kollegen kommen heute alle selber nicht dazu, zu reden;
deshalb ist das Mitteilungsbedürfnis so groß.

Des weiteren werden die Beitragszuschüsse verringert und die Einkommensgrenzen herabgesetzt. Im unteren Sektor wird es jedoch nach wie vor Zuschüsse geben, allerdings nicht in voller Höhe, wie es bisher der
Fall gewesen ist. Wenn wir aber das Ziel der Haushaltssanierung mittragen wollen, kommen wir um diese
Maßnahme nicht herum.

Die Gasölbeihilfe, Sie haben es angesprochen; das ist
richtig - ist bei den Landwirten direkt einkommenswirksam. Wenn Sie aber den Haushalt konsolidieren wollen
und nicht einen Bereich überproportional belasten wollen, werden Sie auch beim Agrarhaushalt in alle Bereiche eingreifen müssen.

Die Verringerung der Gasölbeihilfe ist, wenn man die
Kritik des Bauernverbandes als Maßstab nimmt, ja offensichtlich das größte Problem im Sparhaushalt. Ich
will auch nicht in Abrede stellen, daß es dadurch zu
Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene
kommen kann.

Dies müssen wir durch zweierlei Maßnahmen vermeiden:

Erstens werden wir die Harmonisierungsbemühungen
auf EU-Ebene verstärken.

Zweitens werden wir den Landwirten Alternativen
mit innovativem Charakter anbieten, die inzwischen
selbst vom Bauernverband eingefordert werden.

Wir werden die Verwendung von Pflanzenölen, insbesondere von Bio-Diesel, in landwirtschaftlichen Fahrzeugen fördern, indem wir diese durch die Fortführung
der Flächenstillegung im Rahmen der Agenda und die
Befreiung von der Mineralölsteuer bereits heute wettbewerbsfähig machen. Außerdem ist es unser Ziel, Investitionshemmnisse bei der Umrüstung älterer Maschinen
auf Pflanzenöl zu beseitigen und eine Verbesserung der
Infrastruktur für biogene Treibstoffe zu erreichen. Wir
wollen deshalb die Markteinführung zeitlich begrenzt
unterstützen. Wer den Landwirten neue Märkte eröffnen
will, sollte massiv in diesen Bereich hineingehen. Er
stellt eine echte Alternative gerade auch vor dem Hintergrund der Diskussion um die Gasölbeihilfe dar.

Zur Gemeinschaftsaufgabe. Sie ist meiner Ansicht
nach das zentrale Instrument einer Agrarpolitik auf naJochen Borchert


tionaler Ebene, die überhaupt noch gestalten will. Dennoch hat die frühere Bundesregierung hier überproportional gekürzt. Der Bundesanteil wurde seit 1994 um ein
Drittel verringert. Unser Ziel ist es, die Gemeinschaftsaufgabe auf dem derzeitigen Niveau von 1,7 Milliarden
DM zu verstetigen, sie mit neuen Aufgaben zukunftsfähig zu machen und den Landwirten neue Möglichkeiten
zu eröffnen.

Deshalb wollen wir bei der Beratung über die zukünftigen Aufgaben in der Gemeinschaftsaufgabe die
neue Schwerpunktsetzung vorantreiben. Regionale Verarbeitung, Vermarktung und umweltgerechte Landwirtschaft sind Möglichkeiten, um den Landwirten neue
Märkte zu eröffnen. Wir wollen in diesen Bereichen die
Förderziele der Gemeinschaftsaufgabe erweitern, um
den Landwirten im Interesse der Verbraucher weitere
Möglichkeiten zu eröffnen.

Zusammenfassend möchte ich Ihnen noch einmal mit
auf den Weg geben, daß Sie versuchen sollten, diese
Debatte ehrlich zu führen, sich in die Beratung mit einzubringen. Wir sind durchaus bereit, über Alternativvorschläge Ihrerseits zu diskutieren. Wenn ich mir allerdings die Debatte, die Sie heute im Laufe des Tages geführt haben, anschaue, dann weiß ich, daß Sie bei jedem
Einzelplan, der heute beraten worden ist, davor gewarnt
haben, überhaupt irgendwelche Einschnitte vorzunehmen. Sie haben darauf verwiesen, daß man prinzipiell zu
einer Haushaltssanierung bereit sei. Aber bisher ist von
Ihrer Seite überhaupt kein Vorschlag gekommen, wie
das Ganze realisiert werden soll.

Deshalb ist unser Ziel, alle Einzelpläne gemeinsam in
dieses Konsolidierungskonzept einzubinden. Wir werden Ihre Beteiligung an den Haushaltsberatungen an
substantiellen Alternativvorschlägen messen und nicht
an einer Polemik, die ausschließlich darauf abzielt, dieses Konsolidierungskonzept in Frage zu stellen.

Danke.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns heute mit zwei Beratungsgegenständen, nämlich mit dem Waldzustandsbericht 1999 und
mit mehreren Anträgen zur Sturmkatastrophe „Lothar“ in
Baden-Württemberg, die auf den ersten Blick nichts miteinander zu tun zu haben scheinen, außer dass es sich bei
beiden Beratungsgegenständen um den Wald handelt.
Aber wenn man Ursachenanalyse in den beiden Themenbereichen betreibt, dann wird man vielleicht feststellen,
dass sie enger beieinander liegen, als es uns allen lieb ist.

Der Waldzustandsbericht 1999 mahnt uns, den Blick
erneut auf die Schäden im Ökosystem zu richten, die direkt durch den von Menschen verursachten Schadstoffausstoß entstehen. Alle Interpretationsspielräume hinsichtlich einer leichten Verbesserung des Waldzustandes in
einzelnen Regionen oder des Zustandes einzelner Baumarten, die es in der Tat gibt, dürfen nicht über die deutliche Sprache des Berichts hinwegtäuschen: Wir muten unserem Ökosystem nach wie vor zu viel zu. Ich weigere
mich, die Tatsache, dass alles nicht noch viel schlimmer

ist, als man vor Jahren befürchtet hat, als Erfolg zu verbuchen, so wie es die CDU/CSU immer wieder versucht.

Der Zustand des Waldes hat sich bei einigen Baumarten seit Mitte der 90er-Jahre auf einem schlechten Niveau
eingependelt. Allerdings hat sich beispielsweise der Zustand der Eichen weiter verschlechtert: Fast die Hälfte dieser Baumart weist starke Schäden auf. An diesem Beispiel
zeigt sich, dass man mit einer monokausalen linearen Betrachtung bei der Lösung des Problems nicht vorankommt. Das Zusammenspiel der verschiedenen Faktoren wie Schadstoffe, Trockenheit und Klimaveränderungen, mit denen wir auch in Mitteleuropa verstärkt zu
tun haben, muss mehr Beachtung finden.

Dieser notwendigen Weiterentwicklung der Waldzustandsbetrachtung trägt der vorliegende Bericht Rechnung. Er stellt erstmals die Untersuchungen zu den Ursache-Wirkung-Beziehungen breit dar. Das wird bei der
Entwicklung von Maßnahmen in der Zukunft eine große
Rolle spielen müssen.

Hinzu kommt, dass wir über den eigenen Tellerrand
schauen und international angewandte Methoden der Ökosystembetrachtung in den Waldzustandsbericht 1999 einfließen lassen.

(Beifall der Abg. Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]

Das so genannte Critical-Loads-Konzept wird inzwischen auch im Waldzustandsbericht genutzt. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat dieses System bereits 1996 gefordert, das dazu dient, festzustellen, wie sich die Schadstoffentwicklung im Ökosystem Wald darstellt. Eine weitere Forderung war, entsprechende Gegenstrategien zu entwickeln. Dies wird hoffentlich die Diskussion - weg von
der ideologischen Auseinandersetzung über leichte Verbesserungen oder Verschlechterungen von Jahr zu Jahr dahin gehend konzentrieren, dass wir verstärkt über Maßnahmen zum Klimaschutz beraten.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat dazu in den
vergangenen Jahren immer wieder verschiedene Strategien vorgelegt. Ich erinnere an die Ozonminderungsstrategie. Ozon ist, was die Waldschadensproblematik anbetrifft, erst in den letzten Jahren verstärkt in das Bewusstsein gerückt. Man hatte ursprünglich gar nicht
angenommen, dass die steigenden Ozonwerte in den Sommermonaten auf den Waldzustand so deutliche Auswirkungen haben könnten. Darüber wird inzwischen diskutiert und Ozonminderungsstrategien werden in diesem
Haus in den nächsten Wochen und Monaten noch eine Rolle spielen. Dann wird die Unterstützung von all denjenigen, die sich heute positiv für den Waldschutz aussprechen, gefragt sein.

Stichwort Klimaschutz: Ich möchte darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen sehr wohl Erfolge vorzuweisen haben.
Maßnahmen sind eingeleitet worden, die sich nicht kurzReinhard Freiherr von Schorlemer


fristig, aber hoffentlich mittelfristig auf den Zustand der
Wälder niederschlagen werden. Das Ökosystem ist so
komplex, dass dafür niemand eine Garantie abgeben kann.
Aber durch die Ökosteuer, durch die Förderung der regenerativen Energien und durch Bestrebungen, den Verkehr
umweltfreundlicher zu gestalten, insbesondere durch die
Verlagerung von Straßenverkehr auf die Schiene, werden
wir bei der CO2-Minderung und auch bei der NOX-Reduzierung vorankommen.

Wenigstens darüber, dass all dies nur gemeinsam mit
denjenigen, die die Wälder pflegen und damit ihr Einkommen erzielen, zu erreichen ist, können wir in diesem
Hause einen Konsens finden. Die Debatte über die
Unternehmensteuerreform werden wir im Ausschuss noch
intensiv führen. Heute haben wir andere Beratungsgegenstände.

Ich möchte auf einen Punkt, der angesprochen worden
ist, Bezug nehmen, und zwar auf die Zertifizierung. Die
Zertifizierung verfolgt das Ziel, ein Label, also eine Kennzeichnung, zu entwickeln, um Holz besser zu vermarkten,
um Holz am Bau - dort ist es sinnvoll; es ist ein ökologischer Baustoff - stärker einzusetzen. Mit diesem Ziel diskutieren wir seit mehreren Jahren eine Zertifizierung. Es
haben sich bedauerlicherweise verschiedene Zertifizierungssysteme entwickelt. Ich hätte es lieber gesehen,
wenn man sich ideologiefrei auf eines hätte verständigen
können. Das war aber in Deutschland leider nicht möglich.

An dieser Debatte stört mich massiv, dass man versucht, die beiden Siegel gegeneinander auszuspielen, um
seine parteitaktischen Spielchen auf dem Rücken der
Forstwirtschaft auszutragen.

Man kann über das eine oder andere Zertifizierungssystem dieser oder jener Meinung sein. Was aber aus meiner Sicht nicht geht, ist das, was Landwirtschaftsminister
von CDU und CSU in den vergangenen Wochen unternommen haben, indem sie sich an eine Baumarktkette, die
beabsichtigt, das FSC-Siegel einzuführen, gewandt haben
und unter Androhung von „moralischer Keule“ dieses Unternehmen aufgefordert haben, bestimmte Siegel dort
nicht so einzusetzen, wie die Unternehmen es planen.

Ich komme ja aus einem anderen Land als die meisten
Kollegen von CDU und CSU, aber einen solchen Eingriff
in freie marktwirtschaftliche Entscheidungen von Unternehmen hätte ich Ihnen - ehrlich gesagt - nicht zugetraut.

Das müssen Sie mit sich selber ausmachen. Ich hoffe, dass
sich die Unternehmen von solchen populistischen Briefen

von Ministern, von Regierungen der CDU/CSU nicht beeindrucken lassen und ihre unternehmerischen Entscheidungen weiterhin so treffen, wie sie erforderlich sind.
Denn die Zertifizierungssysteme sollen sich am Markt
durchsetzen und nicht in den Landesregierungen in BadenWürttemberg oder in Bayern.

Damit möchte ich überleiten zu der Debatte, die wir
hier bereits geführt haben über die Schäden durch den
Sturm „Lothar“ in Baden-Württemberg im Dezember
des letzten Jahres. Ich denke, dass hier deutlich geworden
ist, dass die Bundesregierung und die Fraktionen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen die betroffenen Waldbesitzer
intensiv unterstützen.

Diese haben wirtschaftliche Verluste erlitten, zum Teil
sind auch menschliche Verluste zu beklagen gewesen.
Aber wir versuchen, die wirtschaftlichen Schäden für diese Waldbesitzer aufzufangen. Hier hat auch die Landesregierung von Baden-Württemberg durchaus positive Ansätze entwickelt und Hilfen für die Waldbesitzer gegeben.
Ich fände es positiv, wenn dies gemeinsam von Bundesregierung und Landesregierung weiterentwickelt
würde; denn es reicht nicht aus, laut den Rachen aufzusperren - wie Sie das getan haben - und zu schreien: Es
muss mehr sein, es muss mehr sein! 30 Millionen DM an
Hilfen für die Waldbesitzer sind viel zu wenig! Das ist eigentlich gar nichts!

Das ist eine Debatte, die den Waldbesitzern in keinster
Weise hilft. Es sind jetzt Gelder bereitgestellt worden über das hinaus, was die Bundesregierung insbesondere
bei der Begrenzung des jetzt auf den Markt kommenden
Holzes sehr schnell und unbürokratisch getan hat.

Des Weiteren ist es jetzt notwendig, die 30 Millionen DM zum einen kozufinanzieren, um die Summe zu erhöhen, die den Waldbesitzern dann tatsächlich zur Verfügung steht,

das heißt, seitens des Landes und seitens der EU-Ebene
kozufinanzieren - das ist eine Bestrebung, die von uns intensiv weiter verfolgt werden wird -, und zum anderen
dafür zu sorgen - statt hier einfach nur in platter Polemik
nach mehr Geld zu rufen -, dass das Geld bei den Betroffenen ankommt.

Es hilft nichts, diese Gelder irgendwo auf dem Papier
stehen zu haben, wenn es nicht in gemeinsamen Anstrengungen gelingt, sie auch zielgenau bei den Waldbauern das ist aus meiner Sicht das, worauf wir uns im Moment





konzentrieren sollten -, bei den Kleinwaldbesitzern in Baden-Württemberg und in Bayern ankommen zu lassen, damit die in ihren Betrieben dann auch tatsächlich entsprechende Maßnahmen für die wirtschaftliche Sicherung ergreifen können.

Das ist das, was aus meiner Sicht den Betroffenen, der
Holzwirtschaft und dem Wald am meisten nützt. Daran
werden die Bundesregierung und die Fraktionen von
Bündnis 90/Die Grünen und SPD weiter arbeiten und die
Maßnahmen, die im Bereich der CO2-Reduktion zur Verhinderung einer deutlichen Zunahme von Stürmen in der
Zukunft notwendig sind, konsequent fortführen.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Wehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Dezember des letzten Jahres haben Stürme in
vielen Teilen Europas Menschenleben gekostet. Häuser,
Wälder und andere Werte wurden vernichtet. Insbesondere Frankreich hat schwerste Schäden in den Forsten zu
verzeichnen. In Deutschland ist das Bundesland BadenWürttemberg besonders betroffen. Ich finde, dass die
heutige Debatte 

den damit verbundenen Leiden und Schäden nicht gerecht wird. Denn Landes- und Bundesregierung haben
Sofortmaßnahmen eingeleitet, um die Betroffenen zu
unterstützen. Es ist einfach nicht seriös, wenn Sie in der
Debatte so tun, als ob die Bundesregierung in keiner
Weise gehandelt hätte. Finanziell und auch in anderer
Weise sind Sofortmaßnahmen eingeleitet worden. 

Das Forstschäden-Ausgleichsgesetz wurde mit Unterstützung der Bundesregierung so schnell wie irgend
möglich in Kraft gesetzt. Eigentlich müssten Sie wissen,
dass damit sehr wohl finanzielle Hilfen in Form von
Steuererleichterungen verbunden sind. Wenn es Ihnen
darum geht, dass der Bund Geld geben soll, so müssen
Sie bedenken, dass das mit Einnahmenausfällen des
Bundes verbunden ist. Es gibt also sehr wohl Geld.

Wichtig an diesen Maßnahmen ist insbesondere, dass
nicht auch noch der Holzmarkt zusammenbricht. Das
wäre eine Situation, die den Betroffenen zusätzliche finanzielle Einbußen zufügen würde, die sie wirklich
nicht mehr verkraften könnten. Nach Angaben der
Fachpresse ist das momentan allerdings nur in begrenztem Umfang zu erwarten. Vollständig auffangen lässt
sich eine Entwicklung wie die in Baden-Württemberg
natürlich nicht. Panikmache ist aber mit Sicherheit nicht
angesagt.

Die Bundesregierung hat darüber hinaus ein Sonderkreditprogramm aufgelegt

und die Unterstützung der Bundeswehr angeboten. Sie
wissen, dass die Bundeswehr im Wald momentan nicht
sinnvoll eingesetzt werden kann. 

Darin liegt ein Unterschied zum Oder-Hochwasser.
Beim Oder-Hochwasser hat die Hilfe des Bundes zu
sehr wesentlichen Teilen in der Unterstützung durch die
Bundeswehr bestanden. Das ist bei den Waldschäden
nicht in diesem Umfang möglich. Möglich war - dieses
Angebot ist vor Ort mit großem Interesse aufgenommen
worden - die konkrete Aufnahme der Schäden durch die
Bundeswehr, um überhaupt erst einmal einen Überblick
zu bekommen, welche Schäden es wo gibt. 

- Reden Sie doch einmal mit den Transportunternehmen
vor Ort! Die wollen das doch nicht. 

Im Moment existiert kein Engpass beim Transport; das
ist doch überhaupt nicht das Problem. Der Wald kann
doch noch gar nicht geräumt werden. Diese Forderung
in die Debatte einzubringen ist bitterste Polemik. 

Die Bundesregierung hat verkehrsrechtliche Ausnahmegenehmigungen in die Wege geleitet. Sie hat das finde ich besonders wichtig - Gespräche mit Frankreich aufgenommen, um dort Hilfestellung zu geben.
Frankreich profitiert momentan von den Erfahrungen,


die Deutschland - leider! - bereits gemacht hat. Wichtig
für den Holzmarkt ist, dass der Holzpreis in Deutschland
nicht wegen der großen Schäden in Frankreich in den
Keller geht. 

Für finanzielle Hilfen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe und durch EU-Mittel sind die Möglichkeiten eröffnet worden. Ich finde es sinnvoller, solche
Mittel im Katastrophenfalle auch tatsächlich einzusetzen, auch wenn sie sonst unter Umständen für andere
Maßnahmen ausgegeben worden wären. Sie wissen aber
auch, dass die GAK-Mittel oft nicht ausgeschöpft worden sind. Deshalb können diese Mittel ruhig dafür verwendet werden. 

Zu der Frage, inwieweit der Bund seiner Verantwortung nachkommt: Sie wissen, dass zunächst das Land in
Verantwortung steht. Solange das Land BadenWürttemberg kein konkretes Hilfsersuchen an die Bundesregierung gerichtet hat - - Das ist erst vor wenigen Tagen erfolgt. Vorher gab es
einen Brief der Ministerin für den ländlichen Raum. 

Erst inzwischen hat Ministerpräsident Teufel ein Hilfsersuchen an die Bundesregierung gerichtet. 

 Ich
gebe Ihnen Recht.

Aber können Sie mir erklären, warum sich Ministerpräsident Teufel erst vor einigen Tagen an die Bundesregierung gewandt hat? Ich gebe Ihnen Recht, dass die Situation in Baden-Württemberg schlimm ist und dass der
Bund helfen soll. Der Bund hilft bereits. Ich finde es 
aber schlimm, dass Sie die Debatte und die Situation
dort benutzen, um auch jetzt noch polemisch auf den
Bund zu weisen, obwohl Ministerpräsident Teufel erst
jetzt an den Bund herangetreten ist. 

Ich finde es schlimm, dass Sie mit dem Schaden der
Betroffenen, auf dem Rücken der Betroffenen in billigster Polemik Politik machen. Das ist es, was ich nicht in
Ordnung finde, Herr Kollege.

- Ich habe versucht, es Ihnen darzulegen, aber Sie können oder wollen offensichtlich nicht zuhören, weil Sie
mit anderen Dingen beschäftigt sind. Der Bund hilft den
Betroffenen vor Ort bereits mit Hilfsmaßnahmen.

Ein weiteres Wort zu Ihren Vergleichen zum OderHochwasser und zu Baden-Württemberg beziehungsweise zu den Schäden, die damals durch „Wiebke“ und
„Vivien“ entstanden sind. Um der Redlichkeit willen
sollten Sie einräumen, dass die Schäden damals, auf
mehrere Bundesländer verteilt, zweieinhalb Mal so hoch
gewesen sind, wie sie es diesmal sind. Deshalb ist auch
beim Oder-Hochwasser eine andere Situation entstanden. Die Menschen waren dort anders betroffen. Sie
können die Finanzkraft Brandenburgs nicht mit der Finanzkraft Baden-Württembergs vergleichen. Ich finde,
dass eine wohl überlegte Abwägung erforderlich ist, wie
der Bund in solchen Fällen eingreifen soll.

- Der Bund hat mit 20 Millionen beim Oder-Hochwasser geholfen.

- Nein, das ist nicht richtig, Herr Kollege. Unterstellen
Sie nichts, was ich nicht sage.

Kommen wir zu einer weiteren Dimension, die wir
aus meiner Sicht in dieser Situation diskutieren müssen:
Da ist zum einen die aktuelle existenzielle Betroffenheit,
und zum anderen stellt sich eine grundsätzliche, ursachenbezogene Frage, und zwar die, wie wir in Zukunft
mit solchen Schäden, die nach Einschätzung vieler Klimaforscher öfter auftreten werden, umgehen wollen. Ich
denke, dass es nicht die Lösung sein kann, dass in allen
Fällen, wenn solche Schäden für Privatleute oder für die
Wirtschaft auftreten, ob es Hochwasser, Orkanschäden
sind, der Bund alle diese Schäden mit Bund-LänderSofortprogrammen aufgreift. 

Hier sind weiter gehende Überlegungen notwendig.
Ich denke, hier wäre die Mithilfe aller Fraktionen und
Parteien gefragt, insbesondere auch bei dem Klimaschutzprogramm, das die Bundesregierung jetzt noch
einmal mit intensiven Anstrengungen zum Erreichen des
Klimaschutzziels auflegt. Wir werden nur mit diesem
Problem fertig werden, wenn wir versuchen, die Klimaschutzprobleme grundsätzlich in den Griff zu bekommen, und dann überlegen, wie in solchen Fällen den Betroffenen geholfen werden kann.

Die Koalition hat in ihrem Antrag die Bundesregierung aufgefordert, zu schauen, welche Unterstützung für
die Betroffenen, beispielsweise bei Zinsprogrammen,
möglich ist, welche Kapazitäten vorhanden sind und ob
Forstfachkräfte, die dort momentan gebraucht werden nicht Bundeswehrsoldaten - hingeschickt werden können. Auch bei der Wiederaufforstung muss geschaut
werden, wie dort mit einem minimalen Kostenaufwand
ein möglichst hoher Effekt erreicht werden kann, um
den wirtschaftenden Betrieben dort wieder auf die Füße
zu helfen. 

Ich fände es gut, wenn diese Debatte nicht in Wahlkampfpolemik ausartet. Das ist nicht im Interesse der
Betroffenen. Vielmehr muss hier gemeinsam anerkannt
werden, was Bundes- und Landesregierung bisher geleistet haben und was dort in Zukunft gemeinsam geleistet werden kann.

Danke.

 Sehr
verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Mein
Vorredner hat eben lang und breit beklagt, dass die Koalitionsfraktionen nicht zu allen 60 auf der kommenden
CITES-Konferenz vorgelegten Anträgen hier Initiativen
eingebracht haben. Ich frage mich, ob Sie wirklich versuchen wollen, jedes Thema in die Parteienauseinandersetzung zu ziehen. Das ist völlig unnötig, weil wir in der
Sache, in der Diskussion um den Artenschutz, in vielen
Punkten einig sind. Gott sei Dank haben einige Vorredner Ihrer Fraktion diese Gemeinsamkeiten auch betont.
Ich müsste ansonsten aus Ihren Nichtaktivitäten schließen, dass Ihnen auch der Schutz der Wale und der Elefanten egal ist. 

Artenschutz ist ein Thema, das große Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit erfährt, zumal dann, wenn es
um große Säugetierarten geht, die bei jedem Einzelnen
von uns einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Ich
nenne exemplarisch die Elefanten als größte Landsäuger
und die Wale als größte Meeressäuger. Ihr Lebensraum
und ihre Population sind gerade durch ihre Lebensweise
gefährdet: Sie leben in sozialen Gruppen und nehmen
sehr großflächige Lebensräume für sich in Anspruch.
Deshalb sind sie besonders darauf angewiesen, dass wir
den nachhaltigen Schutz ihrer Lebensräume gewährleisten.

Mit dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen
wurde vor über 25 Jahren ein Instrument geschaffen, das
einen weltweiten Verhaltenskodex für den Umgang mit
wild lebenden Tier- und Pflanzenarten festlegt. Durch
die Einbindung von über 140 Staaten ist es tatsächlich
gelungen, eine globale Steuerungsfunktion beim Artenschutz auszuüben. Das ist ein großer Erfolg, auch wenn
dieses Instrument bisher nicht in allen Details greifen
konnte. 

Für viele Arten, insbesondere für die Meeressäuger,
kam das Washingtoner Artenschutzübereinkommen

buchstäblich als Rettung in letzter Minute. Die Blauwale
wurden bis zu ihrer fast vollständigen Ausrottung verfolgt. Selbst nach 30 Jahren Jagdverbot und nach
22 Jahren Handelsverbot haben sich die Bestände nicht
erholt. Von ursprünglich 250 000 Exemplaren leben
heute noch maximal 3 000. Genau wissen wir das nicht.
Die Bestände haben sich jedenfalls bisher nicht regeneriert. Trotzdem scheiden sich beim Thema Wale auch
heute wieder die Geister daran, wie stark diese Meeressäuger tatsächlich gefährdet seien. 

Seit 1986 gilt das von der Internationalen Walfangkommission verkündete weltweite Moratorium für den
kommerziellen Walfang. Lediglich für wissenschaftliche
Zwecke dürfen Wale noch gejagt werden. Das Moratorium basiert auf der Grundlage eines konservierenden
Artenschutzes, also Schutz durch Unterlassung jeglicher
Nutzung. Trotzdem umgehen einzelne Staaten unter dem
Deckmantel des wissenschaftlichen Walfangs oder
durch Austritt aus der IWC das Moratorium. Das heißt,
dass auch dieses Moratorium bisher keinen vollständigen Schutz bieten konnte. Wir diskutieren deshalb darüber, inwieweit sich Nutzung und vorsorgender Schutz
von gefährdeten Arten miteinander verbinden lassen.
Die Grundlagen dafür müssen eindeutig sein. 

Wenn jetzt auf der 11. Vertragsstaatenkonferenz über
eine Aufhebung des Moratoriums diskutiert wird - die
Zurückstufung der Wale von Anhang I in Anhang II
würde in letzter Konsequenz nichts anderes bedeuten -,
dann können wir das nicht unterstützen, weil die wissenschaftlichen Grundlagen für eine solch weitreichende
Entscheidung nicht ausreichen.

Für den Zwiespalt zwischen dem Erhalt unserer natürlichen Umwelt und der kommerziellen Nutzung - seien es
Bodenschätze, Pflanzen oder Tiere - gilt seit der UNKonferenz für Umwelt und Entwicklung von 1992 eine
Formel, die die Nutzung ohne Gefährdung der Art erlaubt: Diese Formel heißt „Nachhaltigkeit“. Nachhaltige
Entwicklung soll durch nachhaltige Nutzung ermöglicht
werden. Auch die Internationale Walfangkommission
hat an die Aufhebung ihres Fangmoratoriums eine Bedingung geknüpft: Der Walfang bleibt so lange verboten, bis die Kriterien für eine nachhaltige Jagd auf Wale
erarbeitet und bis die Instrumente zur Überprüfung einer
dann erfolgenden nachhaltigen Nutzung entwickelt sind. 

An diesem Maßstab muss die IWC festhalten und auch
CITES darf diesen Maßstab auf keinen Fall aufbrechen. 

Das Washingtoner Artenschutzübereinkommen hat
sich in Bezug auf die Wale bisher eng an die Vorgaben
der Internationalen Walfangkommission angelehnt, das
heißt, die Schutzinteressen haben bislang Vorrang vor
den Nutzinteressen, eben weil wir nicht wissen, ob die
Bestände schon wieder eine kommerzielle Nutzung verkraften können. Und solange wir das nicht wissen, so
lange ist aus meiner Sicht eine kommerzielle Nutzung
selbst dann, wenn sie nachhaltig gestaltet ist, nicht möglich. 

Eines ist in die Betrachtung bisher kaum eingeflossen. Frau Flach, da möchte ich auf Sie zurückkommen;
denn Sie haben unseren Antrag an diesem Punkt offensichtlich nicht gründlich gelesen. Es geht um die zunehmende Gefährdung der Ozeane. Sie hatten in diesem
Zusammenhang gesagt, dass die Wale nicht primär dadurch gefährdet sind. Da würde ich Ihnen zustimmen:
Wale sind hauptsächlich durch die kommerzielle Nutzung in ihrer Existenz bedroht - auch noch heute. Aber
ich denke, wir müssen in Zukunft sehr wohl den Blick
auf die Gefährdung der marinen Ökosysteme richten. 

Globale Umweltveränderungen bedrohen die Populationen - insbesondere bei den Walen können wir dies
beobachten - inzwischen in erheblichem Ausmaße. Die
verschiedenen Faktoren wurden bisher isoliert betrachtet. Wir wollen, dass in Zukunft beim Schutz der wild
lebenden Arten die Gefährdungsfaktoren in ihrer Gesamtheit berücksichtigt werden. 

Die marinen Ökosysteme werden durch den verstärkten
Treibhauseffekt, die zunehmende UV-Einstrahlung,
Eutrophierung und dadurch gestörte Produktion von
Phytoplankton sowie die Überfischung der Meere gefährdet. 

Das Zusammenspiel dieser Faktoren wirkt sich inzwischen auch auf die Population der Wale aus und bedroht
ihre Existenz. Wenn, wie heute kurz ausgeführt wurde,
im Walfleisch inzwischen Schadstoffe wie Dioxin oder
PCB in einer solchen Menge angereichert sind, dass davor gewarnt wird, dieses Fleisch zu verzehren, dann
können wir nicht davon sprechen, dass die Wale nicht
auch durch die Gefährdung des Ökosystems bedroht wären. Ich möchte nicht, dass wir einen effektiven Walschutz erst erreichen können, wenn das Fleisch überhaupt nicht mehr verzehrt werden kann. Das ist nicht
unser Ziel. 

Die Schlussfolgerung aus diesen inzwischen wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen kann nur lauten: Es
genügt nicht, über den Schutz einzelner gefährdeter Arten zu sprechen. Vielmehr müssen wir zukünftig den gesamten Lebensraum der betroffenen Art mitbetrachten.
Gerade hier klafft aber immer noch eine Riesenlücke
zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Nachhaltigkeitsrhetorik reicht nicht aus. 

Die Vereinten Nationen hatten das Jahr 1998 zum Internationalen Jahr des Ozeans erklärt, um die zentrale
Bedeutung der Weltmeere für Klima, Artenvielfalt und
Ernährungssicherung stärker in das allgemeine Bewusstsein zu bringen. 

Fakt ist, dass die Weltmeere bis auf den heutigen Tag
nicht nachhaltig genutzt werden, dass wir immer noch
mit einer dramatischen Überfischung einzelner Fischarten zu tun haben, die die Bestände in ihrer Existenz


bedroht, und dass hieran auch die Europäische Union beteiligt ist. 

Artenschutz ist ein Themenfeld, dem man mit einer
isolierten Betrachtung nicht gerecht wird. Hier kann tatsächliche Nachhaltigkeit nur erreicht werden, wenn wir
über Zuständigkeitsgrenzen hinweg denken und handeln. 

Zielstellung muss sein, die wirtschaftlichen Interessen so
zu lenken, dass dadurch Ökosysteme und ihre Arten
nicht gefährdet werden. 

Hierzu gibt es eine Reihe ermutigender Ansätze. Ich
möchte als Beispiel die Zertifizierung anführen. Insbesondere beim Schutz des tropischen Regenwaldes gibt es
positive Ansätze im Rahmen des FSC zu einer Kennzeichnung von Holz aus nachhaltiger Tropenwaldbewirtschaftung, die wir - gerade hier in Mitteleuropa - allerdings viel stärker unterstützen müssen, wenn sie tatsächlich zum Tragen kommen sollen. Ein ähnlicher Ansatz wird auch für den Schutz der Meere diskutiert. Ein
weiterer Vorschlag ist die Einführung des Vorsorgeprinzips bei CITES. Ich denke, das ist der richtige Weg, um
den Vorrang des Artenschutzes zu gewährleisten und
trotzdem eine Nutzung in der Zukunft wieder zu ermöglichen. 

Danke. 
 Sehr
geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Deß hat soeben bewiesen, dass es auch in
der CSU Abgeordnete gibt, die sehr ökologisch und nachhaltig denken und hier im Bundestag eine entsprechende
Rede halten können.

Ich finde das sehr gut. Herr Kollege Deß, machen Sie weiter so. Da haben wir viele Gemeinsamkeiten.

Die gemeinsame Marktorganisation für Flachs und
Hanf besteht seit nunmehr 30 Jahren. Die ursprüngliche
Intention war hauptsächlich im Schutz der traditionellen
Erzeugerregionen der damaligen Gemeinschaft - das waren vor allem Belgien, Frankreich und die Niederlande zu sehen. Hiermit wurde in der damaligen Zeit einer Nischenproduktion das Überleben gesichert.

Inzwischen haben sich aber die politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen grundlegend geändert.
Nachwachsende Rohstoffe haben wieder einen festen
Platz in der Landwirtschaft. Sie sind die erneuerbaren
Ressourcen einer innovativen und weit gefächerten
jungen Industrie, die sich in den vergangenen Jahren
in Deutschland entwickelt hat. Im Wirtschaftsjahr
1999/2000 erreicht der Anbau nachwachsender Rohstoffe
in Deutschland einen neuen Höchststand. Inzwischen
werden in Deutschland auf 5,6 Prozent der Ackerfläche
nachwachsende Rohstoffe angebaut.

Ich freue mich über diese Entwicklung und halte sie für
zukunftsweisend. Wurden nachwachsende Rohstoffe Anfang der 90er-Jahre eher als willkommenes Ventil zum
Abbau einer Überschussproduktion betrachtet, so treten
heute die eigentlichen Vorteile nachwachsender Rohstoffe
viel stärker in den Vordergrund.

Zum einen sind nachwachsende Rohstoffe die Grundlage
einer Ressourcen schonenden nachhaltigen Technologie
und Energieversorgung, zum anderen schaffen sie neue
Arbeitsplätze in mittelständischen Verarbeitungsunternehmen im ländlichen Raum und bilden damit eine neue
Einkommensquelle für Landwirte.

Inzwischen haben Hanf und Flachs völlig neue Einsatzbereiche als Verbundwerkstoffe in ganz verschiedenen Industrien erschlossen. Herr Deß hat die Automobilindustrie als ein Beispiel angesprochen. Der Einsatzbereich Verbundwerkstoffe geht darüber aber weit hinaus

und auch in Dämmstoffen für die Bauindustrie oder als
Geotextilien in der Landschaftsgestaltung liegen neue
Möglichkeiten für nachwachsende Rohstoffe. Auch die
EU-Kommission bescheinigt diesen Bereichen erhebliche
Wachstumspotenziale.

Umso unverständlicher ist der Vorschlag, den die EUKommission im November vergangenen Jahres zur Reform der gemeinsamen Markorganisation vorgelegt hat.
Als Hauptbegründung wird dort angeführt, dass es in den
vergangenen Jahren in verschiedenen Mitgliedstaaten
verstärkt zur Prämienjägerei gekommen sei, weil die Anbauer versuchten, die pauschale Hektarbeihilfe in Höhe
von 815 Euro für Flachs bzw. 660 Euro für Hanf abzugreifen. Allerdings geht der Vorschlag der Kommission
am Problem vorbei, denn wenn man sozusagen das Kind
mit dem Bade ausschüttet, wird dies der Flachs- und
Hanfindustrie weder in Deutschland noch in den anderen
Mitgliedstaaten im Nachhinein etwas nützen.

Die Ausgaben für die Marktorganisation bei Hanf und
Flachs sind stark angestiegen. Deshalb hat auch meine
Fraktion nicht bestritten, dass eine Reform notwendig ist.
Wir erkennen den Reformbedarf an und haben auch den
Anbauern immer wieder gesagt, dass sie nicht auf Dauer
von einer Prämie auf dem ursprünglichen Niveau von
1 500 DM ausgehen könnten, sondern dass diese Förderung absinken werde. Ich kenne sehr viele Anbauer, aber
auch Verarbeiter in der Flachs- und Hanfindustrie, die sich
auf diese Entwicklung eingestellt haben, weil sie wussten,
dass es zwar eine Anschubfinanzierung in beträchtlicher
Höhe geben, dem aber irgendwann ein Absinken der Förderung folgen werde.

Allerdings darf diese Absenkung nicht so erfolgen, wie
es die EU-Kommission jetzt vorgeschlagen hat. Letztendlich soll für Deutschland ein Deckel eingezogen werden,
der der Flachs- und Hanfindustrie in Deutschland den
Hahn zudrehen würde. Dadurch würden einem aufstrebenden Industriezweig Steine in den Weg gelegt werden,
was auch durch den Reformbedarf nicht mehr zu begründen ist. Lediglich 6 600 Tonnen Flachs- und Hanfstroh
sollen in Deutschland künftig noch prämienberechtigt
sein, obwohl bereits jetzt eine Verarbeitungskapazität von
27 000 Tonnen vorhanden ist. Eine derart restriktive
Obergrenze für die prämienberechtigte Verarbeitungsmenge wird von uns entschieden abgelehnt.

Bündnis 90/Die Grünen haben sich seit 1993 für die
Wiederzulassung des Anbaus von Hanf in Deutschland
eingesetzt. Damals gab es in diesem Hause sehr ideologisch geprägte Debatten. Wir konnten letztendlich in
langwieriger Überzeugungsarbeit und in vielen Gesprächen mit den anderen Fraktionen erreichen, dass der
Hanfanbau in Deutschland wieder zugelassen wurde.
Seitdem wird er auch von allen Fraktionen begrüßt und
unterstützt. Hier sollten wir gemeinsam fortfahren.

Wir haben die EU-Kommission gebeten, ihre Entscheidung zu überdenken. Das Europäische Parlament hat
entsprechend gehandelt. Die Verhandlungen zwischen
dem Europäischen Parlament und der Kommission
können, wie ich hoffe, in der nächste Woche zu einem

Vorschlag führen, der auch der deutschen Flachs- und
Hanfindustrie gerecht wird.

Ich freue mich, dass zumindest Teile der Opposition
unserem Antrag zustimmen. Wir wollen die Verhandlungsposition auf europäischer Ebene im Sinne Deutschlands stärken und hoffen, dass wir dort einen Erfolg für
die deutschen Flachs- und Hanfanbauer erzielen werden.
Wir fordern Kommissar Fischler auf, in der nächsten Woche in diesem Sinne eine Entscheidung zu treffen.

Danke.

 Verehrter Herr von Klaeden, wenn Sie mir Ihr wertes Gehör
leihen würden, dann könnte ich Ihnen gegenüber zum
Ausdruck bringen, dass Ihr Antrag keinen angemessenen
Umgang mit dem Instrument der Regierungsbefragung
widerspiegelt. Ich weiß nicht, ob Sie mit diesem Antrag
die eben geführte Debatte über die Tagesordnung im Plenum fortführen wollen. Ich finde das jedenfalls unangemessen. Ich bin froh, dass eine Staatssekretärin bei der
heutigen Sitzung des Finanzausschusses anwesend war
und Auskunft gegeben hat.

Ich möchte, dass die Regierung die Parlamentsausschüsse
mit entsprechenden Informationen und Auskünften versorgt. Deshalb halte ich Ihr Verhalten, das Sie gerade an
den Tag legen, für absolut unangemessen. Ich finde, dass
die heutige Tagesordnung ausreichend viele wichtige Diskussionspunkte beinhaltet und dass die heutige Tagesordnung genauso wie die morgige sehr lang ist.

Ich empfinde Ihr Bemühen, den Bundesfinanzminister
im Rahmen der Regierungsbefragung zu dem in der Rede
stehenden Thema zu befragen, als nicht besonders ernsthaft. Deswegen fordere ich Sie auf, sich einfach noch einmal zu überlegen, ob Ihr Antrag ein angemessener Umgang mit dem parlamentarischen Instrument der Regierungsbefragung ist.

Die Opposition würdigt die Regierungsbefragung und
die Fragestunde in der Regel mit sehr unterschiedlicher
Teilnahme ihrer Abgeordneten. Es gibt sehr oft die Situation, dass Fragen von Oppositionsabgeordneten eingebracht werden, die dann jedoch aus verschiedensten
Gründen gar nicht im Plenum anwesend sind, wenn ihre
Fragen beantwortet werden sollen.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Präsident! Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
setzen mit dem Haushalt 2001 den Mix aus Sparen und
Zukunftsinvestitionen fort.

Der Agrarhaushalt 2000 hat ebenso wie seine Vorgänger das größte Volumen im Agrarsozialbereich. Die Ausgaben des Bundes für die Agrarsozialpolitik steigen im
Haushaltsjahr 2000 an und werden auch in den darauffolgenden Jahren weiter steigen.

Im Jahre 2004 wird der Bund für Alterssicherung und
Krankenversicherung fast 1 Milliarde DM mehr ausgeben
als heute. Auch wenn das natürlich keine höhere Leistung
für den Einzelnen bedeutet und für die Betroffenen im
vergangenen Jahr im Zuge der Haushaltssanierung bittere
Kürzungen erfolgt sind, bleibt die Sozialpolitik eine der
Hauptaufgaben im Agrarhaushalt.

Die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD
werden darüber hinaus die Organisationsreform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung vorantreiben, damit
eine moderne Struktur entsteht, die das Sozialversicherungssystem langfristig tragen kann.

Danach werden noch weitere Veränderungen in der Ausgestaltung, insbesondere bei der Unfallversicherung, zu
diskutieren sein. Dabei müssen aber in der zukünftigen
Diskussion stärker die Qualität der Leistungen für die Versicherten und auch die Unfallprävention im Vordergrund
stehen.

Die zweite Säule im Agrarhaushalt, die Gemeinschaftsaufgabe, ist von den Koalitionsfraktionen und der
Bundesregierung auf hohem Niveau fortgesetzt worden.
Die CDU/CSU-F.D.P.-Regierung hatte die Mittel für
diese Gemeinschaftsaufgabe in den vergangenen Jahren
heruntergekürzt. Wir werden sie mit mindestens 1,7 Milliarden DM in den nächsten Jahren im Haushalt fortführen. Bündnis 90/Die Grünen haben sich auch dafür
eingesetzt - das wurde auch erreicht -, dass die Gemeinschaftsaufgabe eine neue zukunftsträchtige Ausrichtung
erfährt.

Wir haben durchgesetzt, dass eine integrierte Förderung der ländlichen Räume in der Zukunft möglich ist und
dass die Förderung der Regionalvermarktung neu in die
Gemeinschaftsaufgabe aufgenommen werden konnte.

Wir haben auch für eine bessere ökologische Ausrichtung
gesorgt.

In einem Punkt haben wir uns in den Verhandlungen
mit den Ländern nicht durchsetzen können: die weitere
Ausrichtung auf den Erhalt der genetischen Ressourcen. Das ist eine Aufgabe, die aus meiner Sicht bisher
noch nicht ausreichend wahrgenommen wird. Hier werden weitere Gespräche nötig sein, um auch dafür im
Agrarhaushalt entsprechende Mittel zur Verfügung stellen
zu können.

Im Haushalt 2001 setzen wir mit dem Bündnis für Arbeit im ländlichen Raum neue Schwerpunkte. Wir haben
erreichen können, dass auch hier eine Entwicklung für
Arbeitsplätze, für Weiterbildung, für Qualifikation und
Regionalentwicklung, beispielsweise Holzvermarktung
oder Gebäudeumnutzung, erfolgen kann. Ich denke, dass
es hier viele gute Beispiele gibt, die dazu beitragen, dass
neue Arbeitsplätze im ländlichen Raum entstehen können.
Ich plädiere dafür, dass wir auch während der Haushaltsberatungen darüber nachdenken, ob diese Richtung nicht
noch weiter verstärkt werden sollte.

Am erfolgreichsten waren Bündnis 90/Die Grünen und
SPD aus meiner Sicht bei der Förderung der erneuerbaren Energien. Hier ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen beschlossen worden, das insbesondere der Landwirtschaft zugute kommen wird. Den erneuerbaren Energien
gehört die Zukunft. Dafür haben wir den Weg mit dem
Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien, mit der
Förderung der erneuerbaren Energien durch Mittel aus
dem Wirtschaftshaushalt und mit der Förderung von biogenen Treib- und Schmierstoffen durch Mittel aus dem
Agrarhaushalt freigemacht. Die ersten Traktoren werden
bald mit diesen Mitteln fahren. Ich möchte auch noch das
100 000-Dächer-Programm erwähnen.

Landwirte können in Zukunft als Energieproduzenten
für sich selber neue Einkommensquellen in großem Maßstab erschließen. Viele Betriebe tun das inzwischen auch
schon ohne großes Aufheben. Biogasanlagen boomen. Es
wird weiter kräftig in die Windkraft investiert. Viele
Landwirte haben diese zukunftsfähige Ausrichtung für
sich als Chance erkannt und werden sie intensiv nutzen.

Wir haben die nachwachsenden Rohstoffe um den Bereich der Rest- und Abfallstoffe erweitert. Ich halte das
für sehr wichtig, weil ich nicht glaube, dass nachwachsende Rohstoffe wie Holz und Pflanzen, die nur zu
Nutzzwecken angebaut werden, ausreichend genutzt werden können. Ich denke, dass wir den Bereich „Abfallstoffe
und Reststoffe“ noch viel stärker ausbauen können, um
unsere Stoffströme effektiver zu nutzen.

Wir sollten infolge der Biomassenverordnung darauf
drängen, dass ungiftige Holzmittelanstriche entwickelt
werden können und dass Holz beispielsweise nach seiner
Verwendung im Baubereich unkompliziert einer energetischen Verwertung zugeführt werden kann.

Wir haben in den letzten Wochen über Trockenschäden, die insbesondere in den neuen Bundesländern durch
die schlechte Witterung hervorgerufen wurden, diskutiert.
Ich denke, dass sich diese Schäden genauso wenig wie die
Schäden, die ein Orkan in der Weihnachtszeit in BadenWürttemberg angerichtet hat, für eine polemische Diskussion eignen, nach dem Motto: Wer hilft wem besser?
Wer sagt als Erster irgendwelche Finanzmittel zu? Ich plädiere dafür, das so umzusetzen, wie es die Bundesregierung begonnen hat, Gespräche mit den Ländern zu führen
und eine Arbeitsgruppe einzusetzen, die genau ermitteln
soll, welche Schäden in welchen Regionen aufgetreten
sind, weil es hier regional große Unterschiede gibt. Wir
sollten dann gemeinsam mit den Ländern beraten, wie
Einzelbetriebe auch vom Bund unterstützt werden können.

Für viele in der CDU/CSU und für viele Bürgerinnen
und Bürger war die Ökosteuer das beherrschende Medienthema in der vergangenen Woche. Ich glaube, dass
die Art und Weise, wie im Moment in der Landwirtschaft
über dieses Thema diskutiert wird, nicht besonders ehrlich ist. Wir haben beschlossen, den Agrardiesel auch weiterhin zu verbilligen. Die Landwirtschaft wird also weiterhin vom Staat unterstützt. Auch im Haushalt 2000 sind
Mittel eingestellt, um die durch die hohen Kraftstoffpreise
von 1999 belasteten Landwirte zu entlasten. Wir werden
für weitere Entlastungen sorgen, indem wir einen festen
Steuersatz von 57 Pfennig einführen. Die Ökosteuererhöhung am 1. Januar nächsten Jahres wird also in der
Landwirtschaft überhaupt nicht zum Tragen kommen.

Ich finde deshalb, dass der Bauernverband und auch die
Bauern selber gut beraten sind, wenn sie mit kühlem Kopf
darüber nachdenken, ob sie eventuell der Versuchung erliegen sollen, sich von der CDU/CSU für eine politische
Kampagne instrumentalisieren zu lassen.

Wir haben darüber hinaus den in der Landwirtschaft
eingesetzten Biodiesel von der Ökosteuer befreit.

Herr Hollerith, ich habe mich gewundert, dass Sie die
Ergebnisse der Studie, die Sie in Weihenstephan in Auftrag gegeben haben, heute nicht vorgetragen haben. Ich
möchte deshalb aus der Zeitungsberichterstattung über

die von Kollegen Hollerith in Auftrag gegebene Studie,
die ich begrüße, zitieren, dass der Einsatz von Biodiesel
schon im nächsten Jahr zu Kostenvorteilen führen würde,
wenn die Ökosteuerreform planmäßig umgesetzt, die
Gasölbeihilfe abgeschafft und kein steuerlich verbilligter
Agrardiesel eingeführt würde.

Herr Hollerith, mit dem festen Steuersatz bei Agrardiesel, den die Bundesregierung einführen wird, werden
Biodiesel und Rapsöl kostenmäßig immerhin gleichauf
liegen. Wollen Sie das nun oder wollen Sie das nicht? Ich
glaube, Sie müssen sich da entscheiden.

 Herr
Hollerith, ich bin Ihnen für diese Frage dankbar, weil Sie
mir damit Gelegenheit geben, auf den Gesamtkomplex
der Wettbewerbsverzerrung einzugehen. Da die „Bauern Zeitung“, deren Agrarberichterstattung ich bisher immer als seriös empfunden habe, leider nicht auf Ihre Internetseite hingewiesen hat, habe ich es versäumt, die
Studie im Volltext zu lesen.

- Das werde ich natürlich tun, Herr Heinrich, weil es mich
interessiert, was der Kollege Hollerith noch alles herausgefunden hat.

Herr Hollerith, wenn es beispielsweise zwischen
großen und kleinen Betrieben Wettbewerbsverzerrungen
gibt, dann bin ich dafür, dass wir Mittel und Wege finden,
diese zu beseitigen. Ich will nicht, dass die Vorteile durch
Biodiesel, die die Landwirtschaft hat, nur einer bestimmten Betriebsart zugute kommt. Das ist nicht unser Ziel.
Wir wollen, dass das auch in Bayern eingesetzt werden
kann.

Die von der CDU/CSU immer wieder beklagten Wettbewerbsverzerrungen auf EU-Ebene sind, so denke ich,
tatsächlich ein Problem. Darauf haben wir schon seit Jahren hingewiesen und haben uns dafür eingesetzt, dass sie
beseitigt werden. Auf unser Betreiben hat das MinisteSteffi Lemke


rium wenigstens einen Erlass herausgegeben, um an der
deutsch-niederländischen Grenze das Problem der „Heizöltanktouristen“ in den Griff zu bekommen.

Ich denke, dass das eine Maßnahme ist, die der Landwirtschaft helfen wird.

Ich plädiere dafür, dass wir auf EU-Ebene einen neuen
Vorstoß unternehmen, um diese Wettbewerbsverzerrungen zu beseitigen.

Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen fordert die Bundesregierung ausdrücklich dazu auf. Wenn die Diskussion
auf europäischer Ebene in den letzten Wochen und Monaten nicht den Durchbruch zu einer solchen
Harmonisierung bringt, dann haben wir, denke ich, eine
Chance verspielt.

Ich fordere die CDU/CSU noch einmal auf, bei der
Diskussion um Wettbewerbsverzerrungen ein bisschen
ehrlicher zu sein. Das haben wir schon zwei- oder dreimal
angemerkt; offensichtlich haben Sie das nicht verstehen
wollen. Es gibt Wettbewerbsverzerrungen zum Beispiel
auch im Bereich der Sozialversicherungen oder Nachbau.
Das ist eine Diskussion, mit der Sie sich in den nächsten
Tagen, glaube ich, intensiver beschäftigen werden.

Zum Schluss möchte ich auf folgenden Punkt hinweisen. Auch ich habe - wie der Minister - eine Pressemitteilung mitgebracht. Wir stehen ja unter Beschuss, weil
die Steuerreform die Landwirtschaft belastet. Dieses
Thema sollte man etwas differenzierter betrachten. Herr
Heinrich, ich habe diesen Pressebericht damals gelesen
und wollte Sie - Sie haben ja vorhin mit dem Fraktionsvorsitzenden zusammengesessen - darauf aufmerksam
machen, dass die F.D.P. nach ihren eigenen Aussagen im
Vermittlungsausschuss der Steuerreform mit ihrer offensichtlichen Schieflage - gemeint waren die Länder Hessen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, wo die
F.D.P. mitregiert - nicht zustimmen wollte.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! Man muss das Problem des Wohnungsleerstandes
aus meiner Sicht, Frau Ostrowski, nicht zum Thema einer
Aktuellen Stunde machen; denn das Problem ist seit mindestens einem Jahr bekannt. Solange wird darüber auch
schon diskutiert. Bündnis 90/Die Grünen haben es schon
seit mindestens einem Jahr in die öffentliche Debatte
eingebracht.

Der Sachstand und die Vorschläge zur Lösung des Problems sehen so aus, dass sich im Wesentlichen die Beteiligten bereit erklärt haben, ihren Anteil zu übernehmen.
Der Bund hat signalisiert, dass er sich auch finanziell an
der Lösung des Problems beteiligen wird. Ich denke, dass
insbesondere die Länder und die Kommunen ihren Anteil
zu leisten haben und dass Bund, Länder und Kommunen
dieses Problem gemeinsam lösen können.

Herr Nooke, ich möchte Ihnen an einer Stelle widersprechen. Ich finde es sehr wichtig, dass wir uns mit den
konkreten Problemen beschäftigen, die momentan in Ostdeutschland herrschen. Ich finde das wichtiger als die absolut peinliche Debatte, die in den letzten Tagen und Wochen in den Medien über die Fragen geführt worden ist,
wer denn nun weniger die Einheit gewollt habe, wer an ihr
wohl mehr Verdienste habe und ob die Einheit ein Verdienst der Parteien sei oder nicht, und an der die Medien
wesentlich mehr interessiert hat, ob Exkanzler Kohl zur
deutschen Einheit redet oder nicht. Ich kann Ihnen nur sagen: In meinem Umfeld wurde diese Debatte als absolut
negativ empfunden. Die Bürger haben sich von dieser Debatte eher ignoriert als angenommen gefühlt. Sie haben
sie als abstoßend empfunden.

Zu den konkreten Problemen. In Ostdeutschland sind
fast alle Städte von der Leerstandsproblematik betroffen,
die einen mehr, die anderen weniger. Mit Durchschnittswerten aus der Statistik lässt sich davon nur sehr schlecht
ein Bild zeichnen. Die Hilfe muss daher in den jeweiligen
Städten individuell geleistet werden. Es ist klar, dass
selbst dann, wenn Bevölkerungsrückgang und Arbeitslosigkeit gestoppt werden könnten - diese Entwicklung ist
leider nicht in Sicht -, mindestens 250 000 Wohnungen in
Ostdeutschland in den nächsten Jahren abgerissen werden. Man weiß inzwischen, dass davon sowohl Wohnungsunternehmen als vor allem auch Eigentümer betroffen sein werden. Man wird nicht umhin kommen, ein
Programm - ich denke an steuerliche Regelungen oder
andere Maßnahmen - aufzulegen.

Die eigentlich Betroffenen der derzeitigen Entwicklung sind allerdings die Einwohner. Wohnungsunternehmen und Wohnungs- bzw. Hauseigentümern kann geholfen werden. Wenn sich das Bild von Gettos in den Städten
Ostdeutschlands verfestigt - es gibt bereits einzelne
Stadtteile, in denen kaum noch oder sogar gar keine Wohnungen bewohnt sind -, dann ist das Problem in sozialer
Hinsicht - Jugendarbeitslosigkeit, Zukunftsbild dieser
Städte - viel gravierender. Ich sehe bisher noch nicht, dass
sich die Bürgermeister in den Kommunen darauf ausreichend eingestellt haben.

Es gibt nach wie vor viele Kommunen, in denen gigantische Straßenbauten geplant und Eigenheimsiedlungen auf der grünen Wiese ausgewiesen werden. Natürlich
gibt es einen entsprechenden Bedarf gerade bei jungen
Familien mit Kindern. Wenn aber kein Umdenken einsetzt, dann werden die Städte in Ostdeutschland in eine
absolut negative strukturelle Situation hineingeraten, weil
die von mir beschriebene Entwicklung nicht zu bewältigen sein wird. Die notwendige Infrastruktur lässt sich
nicht bereitstellen und die Flächenausweisungen sind
nicht möglich. Ich glaube, dass sich die Bürgermeister
diesem Problem - nicht so sehr, was die finanzielle Seite
angeht, sondern im Hinblick auf die notwendigen Planungen - noch viel stärker werden stellen müssen.

Es wurde das Bild gezeichnet, dass der Wohnungsbestand einzelner Gebiete verändert werden muss, weil es
zum Wohnen nicht mehr attraktiv ist. Vielleicht wird es
dafür in der jeweiligen Stadt ein kleines Eigenheimgebiet
mit sehr viel Grün und ansprechenden Wohnbedingungen
für junge Familien mit Kindern - man muss sich dort nicht
über Jahre hinweg über den Spielplatz streiten - geben.
Wenn das geschieht, dann kann man eine Entwicklung in
Gang setzen, die die Innenstädte attraktiv macht.

Ich appelliere an die PDS, mit der endlosen Nörgelei,
dass Ostdeutschland nur mit Problemen behaftet ist, aufzuhören. Sie sollten wenigstens ab und zu einmal versuchen, ein positives Bild von dem zu zeichnen, was sich
dort in den letzten Jahren getan hat.

- Es tut mir Leid: Genau das tun Sie nicht. Sie sprechen
nur die eine Seite des Problems an. Ich bin immer dafür,
zu sagen, wo es Missstände gibt. Dafür muss man aber
auch Lösungsvorschläge machen. Man sollte definitiv
herausstellen, dass sich in den letzten zehn Jahren in den
ostdeutschen Städten sehr viel zum Positiven gewandelt
hat.

Die Aufgabe besteht darin, den Wohnungsleerstand als
Problem zu behandeln, damit wir keine sich selbst erfüllende Prophezeiung erleben und sich der nach wie vor
prognostizierte Abwanderungstrend eventuell noch verstärkt.

Danke.
 Herr
Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Namens der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen widerspreche ich dem
Antrag der CDU/CSU-Fraktion auf Aufsetzung des Antrages auf die heutige Tagesordnung.

Sie haben dem Deutschen Bundestag äußerst kurzfristig einen absolut ungewöhnlichen Antrag vorgelegt und
verlangen, dass innerhalb von drei Tagen über einen so
weitreichenden Antrag entschieden wird. Ich halte das bei
dem Ansinnen, das dieser Antrag enthält, für der Sache
nicht angemessen, zumal der Antrag nach einer ersten
Prüfung aus meiner Sicht unzulässig, juristisch äußerst





zweifelhaft begründet und die Bundesregierung der
falsche Adressat für Ihr Ansinnen ist.

Sie wollen, dass die Fraktionen dieses Hauses die Bundesregierung zu einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht auffordern, ohne dass Sie diesen Fraktionen, im Übrigen auch Ihrer eigenen, ausreichend
Gelegenheit geben, diesen Antrag zu prüfen. Ich teile
nicht die Argumentation, dass die Zeit für eine Prüfung
nicht ausreichen würde, da zum Ende dieses Monats eine
Verjährung des Vorganges eintreten würde. Ich denke,
dass genug Zeit wäre, diesen Antrag sorgfältig zu prüfen.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass das Angebot
aller Fraktionen dieses Hauses vorliegt, sich mit den Vorgängen in Nordrhein-Westfalen eingehend zu beschäftigen. Wir haben Ihnen dieses Angebot im Immunitätsausschuss unterbreitet. Sie haben im Immunitätsausschuss
dazu bisher keine eigenen Vorschläge eingereicht. Sie haben dort nicht dargelegt, wie man sich mit diesem Verfahren noch einmal beschäftigen kann. Der Kollege
van Essen hat darauf hingewiesen, dass von ihm der Vorschlag ausgegangen ist, Justizminister Dieckmann in den
Ausschuss einzuladen. Ich denke, Sie sollten zunächst im
Ausschuss für Immunität Ihrer Sorgfaltspflicht hinsichtlich dieses Vorganges nachkommen, bevor Sie den Bundestag mit Ihrem Antrag befassen.

Das Landgericht Kleve hat vor zwei Monaten entschieden, dass die Vorgänge in Nordrhein-Westfalen nicht
in Ordnung waren.

Sie hatten zwei Monate Zeit, den Bundestag mit einem
solchen Antrag zu konfrontieren. Sie hatten zwei Monate
Zeit, Vorschläge zu unterbreiten, wie die Angelegenheit
juristisch geprüft werden kann. Kollege Pofalla war vor
vier Wochen im Immunitätsausschuss anwesend und hat
uns dort seine Sicht der Dinge dargelegt, in einem sehr
emotionalen Vortrag, was ihm aber angesichts der
Schwere des Vorganges mit Sicherheit zustand.

Aber dann nach vier Wochen mit einem solchen Antrag
vor den Bundestag zu treten, finde ich nicht in Ordnung.
Die Forderung an die Bundesregierung, eine Bundesverfassungsgerichtsklage einzureichen, ist die falsche
Forderung.

- Es geht nicht um Recht und Moral bei Ihrem Antrag.
Wir haben gesagt, dass wir diesen Vorgang sehr wohl
prüfen wollen, nach Recht und Moral,

aber nicht auf die Art und Weise, die Sie dem Bundestag
vorschlagen.

Sie haben die Bundesregierung aufgefordert, die aber
in dieser Angelegenheit des Immunitätsrechts keine
Rechte hat, den Deutschen Bundestag zu vertreten. Das ist
eine Angelegenheit, die der Deutsche Bundestag selber
klären muss und die nicht seitens der Bundesregierung
über eine Verfassungsgerichtsklage zu klären ist. Das ist
der falsche Weg der Befassung mit diesem Vorgang.

Wir haben Ihnen im Immunitätsausschuss zugesichert,
dass wir die Vorgänge in Nordrhein-Westfalen diskutieren
wollen, dass wir bereit sind, zu überprüfen, inwieweit das
Immunitätsverfahren an dieser Stelle verändert werden
muss, um einen solchen Vorgang in Zukunft zu verhindern.

All diese Zusagen liegen Ihnen vor. Offensichtlich legen Sie aber im Moment auf diese Art der Befassung keinen Wert. Ich denke, dass inzwischen seitens des Kollegen Pofalla und auch seitens der CDU/CSU-Fraktion sehr
wohl eine Verfassungsgerichtsklage hätte eingereicht
werden können. Dass Sie darauf abzielen, dass dies die
Bundesregierung tun soll, finde ich nicht richtig.

An dieser Stelle möchte ich dem Kollegen van Essen
widersprechen: Es geht mir nicht darum, dass die Bundesregierung die gleiche Konstellation hat wie die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen.

Das ist nicht die Begründung dafür, dass die Bundesregierung den von Ihnen vorgeschlagenen Weg nicht beschreiten soll.

Sie sollten sich vielmehr mit der Argumentation Ihres
Antrages auseinander setzen. Die Bundesregierung übernimmt doch nicht die Vertretung der juristischen Angelegenheiten des Deutschen Bundestages. Sie haben in Ihrem
Antrag eine äußerst zweifelhafte Begründung vorgelegt.
Deshalb werden wir nicht zustimmen, dass sich heute der
Bundestag mit diesem Antrag befassen soll. Wir werden
über das, was vor dem Bundesverfassungsgericht geprüft
werden soll, in unserer eigenen Fraktion noch einmal diskutieren und uns mit diesem Vorgang noch einmal befassen, aber nicht auf die Art und Weise, wie Sie es heute dem
Bundestag vorgeschlagen haben.

 Werte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
befassen uns heute mit dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion auf Einleitung einer Verfassungsklage der Bundesregierung gegen das Land Nordrhein-Westfalen in der Sache.





Nach der erfolgten juristischen Prüfung dieses Antrages lehnt die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Forderung der CDU/CSU-Fraktion ab. In dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion wird verlangt, die Bundesregierung
möge ein Bund-Länder-Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht gegen das Land Nordrhein-Westfalen
einleiten. Die Bundesregierung soll nach Ansicht der
CDU/CSU in diesem Verfahren geltend machen, das Land
Nordrhein-Westfalen habe gegen seine verfassungsgemäßen Pflichten gegenüber dem Bund verstoßen,

indem die Staatsanwaltschaft Kleve den Antrag auf Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Ronald Pofalla
sowie den Antrag auf Genehmigung von Durchsuchungsund Beschlagnahmemaßnahmen beim Abgeordneten
Pofalla gestellt habe.

Was mit dem Antrag verlangt wird, kann nach Auffassung meiner Fraktion eindeutig nicht Gegenstand eines
Bund-Länder-Verfahrens sein. Im Bund-Länder-Streit
verfassungsrechtlicher Art kann nur die Verletzung der
dem Land gegenüber dem Bund aufgrund des Grundgesetzes obliegenden Rechte und Pflichten geltend gemacht
werden. Im vorliegenden Fall handelt es sich jedoch um
eine Verwaltungsmaßnahme der Staatsanwaltschaft eines
Landes. Das verfassungsrechtliche Verhältnis zum Bund
ist nicht berührt.

Verwaltungsmaßnahmen können nicht Gegenstand einer Bund-Länder-Streitigkeit sein, sondern nur Rechte
und Pflichten, die sich unmittelbar aus den Kompetenznormen des Grundgesetzes ergeben. Maßnahmen oder
Unterlassungen innerhalb eines Verwaltungsverfahrens
scheiden aus. - So weit die Erläuterung, warum wir den
vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion nicht unterstützen.

Es macht nach unserer Ansicht keinen Sinn, auf die Zuständigkeit der Bundesregierung abzuheben oder einen
Bund-Länder-Streit aufzubauen. Damit wird aus meiner
Sicht von dem tatsächlichen Fehlverhalten sogar eher abgelenkt.

Wir haben im Immunitätsausschuss und auch darüber
hinaus mehrfach die Bereitschaft erklärt, die Vorgänge zu
durchleuchten. Im Immunitätsausschuss ist bereits mehrfach über das Verfahren diskutiert worden. Aber die Behandlung der Immunitätsangelegenheit des Abgeordneten
Pofalla durch den Deutschen Bundestag ist ordentlich und
entsprechend den von uns selbst aufgestellten Regelungen erfolgt.

Ich möchte daran erinnern, dass der Deutsche Bundestag dazu einen einstimmigen Beschluss gefasst hat. Sowohl im Immunitätsausschuss als auch hier im Plenum
des Deutschen Bundestages sind Sie, Herr Abgeordneter
von Klaeden und Herr Abgeordneter von Stetten, am Verfahren beteiligt gewesen und haben dem Verfahren, so wie
es durchgeführt worden ist, zugestimmt.

 Nein,
ich gestatte keine Zwischenfrage.

Das heißt, der Beschluss des Immunitätsausschusses
wurde auf der Grundlage gerichtlicher Anordnungen getroffen, die - wie das Landgericht Kleve inzwischen festgestellt hat - rechtswidrig waren. Aber zum damaligen
Zeitpunkt konnten wir keine andere Entscheidung treffen.
Der Deutsche Bundestag tritt in Immunitätsangelegenheiten in keine eigene Beweiswürdigung ein.

Von daher ist es ein Problem, dass der Abgeordnete
Lammert heute versucht hat, das Immunitätsverfahren im
Deutschen Bundestag, das von allen Fraktionen gemeinsam getragen worden ist, selber in Zweifel zu ziehen.

Herr Abgeordneter von Stetten und Herr Abgeordneter
von Klaeden, Sie wissen, dass die Eilbedürftigkeit bei unserer Entscheidung im Immunitätsausschuss keine Rolle
gespielt hat und dass wir die Tatsache, dass die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen kurz bevorsteht, in unserer
Diskussion sehr wohl gewürdigt haben. Wir haben genau
darüber diskutiert und trotzdem einen einstimmigen Beschluss mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion gefasst.

Wäre das Immunitätsverfahren im Sinne unserer eigenen Regelungen nicht ordentlich verlaufen, hätte mit Sicherheit nicht nur die CDU/CSU-Fraktion Widerspruch
eingelegt. Ich denke, dass die Vorgänge in NordrheinWestfalen weiterhin der eingehenden Überprüfung bedürfen, um den Abgeordneten Pofalla in den Punkten, in denen ihm Unrecht geschehen ist, zu rehabilitieren und um
das Immunitätsrecht der Abgeordneten des Deutschen
Bundestages gewährleisten zu können.

Die Konstruktion einer nicht gegebenen Bund-LänderStreitigkeit halte ich allerdings für den falschen Weg. Der
Abgeordnete von Klaeden wies selber darauf hin, dass
man mit dem von ihm vorgeschlagenen Verfahren juristisches Neuland betreten würde. Ich möchte, dass wir diesen Vorgang ernsthaft aufarbeiten, und würde deshalb
vorschlagen, dies in den zuständigen Gremien zu tun und
nicht auf dem Wege, den die CDU/CSU in ihrem Antrag
vorschlägt.

 Werter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich





begrüße auch die inzwischen Eingetroffenen bei der
CDU/CSU-Fraktion,

deren Reihen sich jetzt langsam füllen.
Wir werden die Beratungen über das Lebenspartnerschaftsgesetz heute abschließen, weil die Beratungen im
parlamentarischen Verfahren nach der Geschäftsordnung
erfolgt sind. Sie können nicht darauf pochen, dass irgendwelche Ihrer Minderheitenrechte verletzt worden sind,
weil es eine ausführliche Diskussion und eine ausführliche Anhörung im Ausschuss gegeben hat. Sie haben es
vorgezogen, diesen Beratungen im Ausschuss zumindest
teilweise lieber nicht beizuwohnen. Wir haben dafür gesorgt, dass die Ausschussberatungen vernünftig ablaufen.

Der Geschäftsordnungsausschuss hat sich bereits am
Mittwoch mit den von Ihnen vorgetragenen Argumenten
auseinander gesetzt. Er hat einstimmig gegen die CDU/
CSU-Fraktion entschieden, dass die Geschäftsordnung
nicht verletzt ist, weshalb ich es schon relativ albern finde,
heute noch einmal eine Geschäftsordnungsdebatte zu
führen, in der genau die gleichen Dinge noch einmal vorgetragen werden.

Ich denke, dass Ihr Problem darin besteht, dass Sie momentan keine inhaltlichen Alternativen, keine inhaltlichen
Konzepte, weder bei diesem noch bei einem anderen
Thema, vorzuweisen haben und deshalb versuchen,

den Bundestag permanent mit Geschäftsordnungsdebatten, Sitzungsunterbrechungen und ähnlichen Dingen zu
beschäftigen. Wir wollen hier eine vernünftige Sacharbeit
in den Ausschüssen und im Plenum leisten

und nicht ständig solche Auseinandersetzungen führen.
Ich habe Ihnen gesagt, wir haben das bereits im Geschäftsordnungsausschuss debattiert.

Ich rufe Sie von daher auf, zur Sacharbeit zurückzukehren und sich mit den inhaltlichen Dingen des Gesetzentwurfs auseinander zu setzen. Ich bin der Meinung, dass
Sie das Ganze nur inszenieren, weil Ihnen der Gesetzentwurf von seiner inhaltlichen Ausrichtung her einfach
nicht in den Kram passt.

Ich denke, Sie sollten zu den Sachdebatten zurückkehren, sich da wieder politisch einbringen und aufhören, das

Parlament ständig mit solchen Dingen zu beschäftigen.
Mischen Sie sich da wieder ein! Sie hatten ja mal einen
Fraktionsvorsitzenden, unter dem das sehr gut funktioniert hat, unter dem auch inhaltliche Konzepte entwickelt
worden sind. Kehren Sie zu dieser Arbeit zurück! Ansonsten werden wir es hier noch öfter auf Ihren Antrag hin mit
solchen Geschäftsordnungsdebatten zu tun haben.

Wir werden dafür sorgen, dass das Parlament in all diesen Punkten geschäftsordnungsmäßig entscheidet. Sie
können daran teilhaben oder nicht daran teilhaben. Das
müssen Sie selber wissen. Aber legen Sie Konzepte vor!
Beteiligen Sie sich an den Sachdebatten!

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! „Morsleben ist sicher“ - mit dieser Durchhalteparole
haben uns CDU/CSU und F.D.P., an ihrer Spitze die ehemalige Umweltministerin Merkel, jahrelang einzubläuen
versucht, dass dort ein vollkommen sicheres Endlager
existiert, in das man bedenkenlos radioaktiven Müll einlagern kann. Wer anderes sagte, dem wurde - wahlweise - Panikmache, Unfähigkeit oder ideologische Verbohrtheit vorgeworfen.

Das eigentliche Problem dieser ganzen Geschichte war
meiner Ansicht nach aber, dass die alte Bundesregierung
das wider besseres Wissen getan hat. Frau Merkel war bekannt, dass die ehemalige Betriebsgenehmigung aus
DDR-Zeiten immer auf unsicheren Füßen stand. Frau
Merkel wusste, dass es bereits zu DDR-Zeiten Sicherheitsbedenken selbst von offiziellen Stellen gab. Frau
Merkel wusste, dass die Gefahr von Wassereinbrüchen
und Deckgebirgszusammenbrüchen nicht auszuschließen
war.

Dies war durch Gutachten belegt. Trotzdem wurde
Morsleben genutzt; trotzdem wurde in Morsleben eingelagert. Trotzdem haben CDU/CSU und F.D.P. die Einlagerung in Morsleben sogar massiv ausgeweitet und die
Einlagerung von schwachradioaktivem Material wurde
um mittelradioaktiven Müll erweitert. Noch im Jahre
1998, als die Spatzen schon von den Dächern pfiffen, dass
Morsleben Schäden aufweist, haben Sie mit einer bloßen
Gesetzesänderung ohne Sicherheitsüberprüfung entschieden, die Genehmigung zur Einlagerung bis 2005 zu verlängern. Das heißt, wenn es nach Ihnen gehen würde,
würde heute dort immer noch lustig weiter eingelagert
werden und würden weiterhin alle Sicherheitsrisiken
ignoriert werden.

Frau Homburger, Sie haben sich ja um das Thema der
heutigen Aktuellen Stunde fein säuberlich herumgedrückt. Sie haben zu dem Anteil Ihrer Fraktion an den Entscheidungen der damaligen Bundesregierung nichts gesagt.

Ich möchte Ihnen zur Auffrischung Ihres Gedächtnisses
ein Zitat Ihres ehemaligen Staatssekretärs im Umweltministerium, Hirche, vorlesen, der im April 1998 - nicht
1970 oder sonst wann - hier im Deutschen Bundestag ausgeführt hat:

Es liegen keinerlei Sicherheitsdefizite oder bedenkliche Mängel vor, die zur Einstellung des Betriebes
in Morsleben führen könnten.

Andere Behauptungen wurden als falsch oder als Panikmache abqualifiziert.

Wir brauchen dieses Endlager,

- so lauteten die Ausführungen Ihres Fraktionsmitgliedes
weiter weil wir die Abfälle, die für dieses Endlager vorgesehen sind, eben auch unterbringen müssen.

Von Sicherheitsüberprüfungen keine Spur.

Morsleben kam Ihrer Atompolitik so gelegen, weil
man in grenznahem Gebiet in einem Endlager mittel- und
schwachradioaktiven Müll einlagern konnte. Da die Einlagerung von Atommüll dort so einfach aussah, sollte der
Eindruck erweckt werden, dass irgendwann auch die Entsorgung von hoch radioaktivem Müll ohne Probleme
möglich sein würde und dass man dafür unproblematisch
ein Endlager finden würde. Sie wussten, dass im ehemaligen Grenzgebiet zwischen Ost und West der Widerstand
gegen ein solches Lager eher gering sein würde. Frau
Merkel als Ostdeutsche wusste sehr gut, dass in einer Region mit hoher Arbeitslosigkeit kritische Fragen, Proteste

oder gar der Widerstand gegen einen der größten Arbeitgeber vor Ort kaum zu erwarten waren.

Deshalb haben Sie Untersuchungen zur späteren Stilllegung von Morsleben und damit zur Langzeitsicherheit
hinausgezögert, um die Sicherheitsprobleme dabei nicht
öffentlich werden zu lassen.

Herr Obermeier, wir wollen hier noch einmal klarstellen: Nicht Frau Merkel hat den Einlagerungsbetrieb beendet, sondern er musste beendet werden, weil ein Gericht
einer Klage stattgegeben hat. Dadurch wurden Sie gezwungen, kurz vor der Bundestagswahl den Einlagerungsbetrieb zu beenden.

Frau Merkel hat parallel angekündigt, den Einlagerungsbetrieb wieder aufzunehmen und fortzuführen. Während
Ihrer Regierungszeit hat es kein Bewusstsein für die Sicherheitsprobleme gegeben.

Hätte nicht Umweltminister Trittin nach dem Regierungswechsel den Einlagerungsbetrieb beendet, würden
Sie heute dort noch weiter Einlagerungen zulassen. Für
Sie stellt es offensichtlich kein Problem dar, dass dort irgendwelche Bröckchen von der Decke gestürzt sind.

Wir stehen heute beim Endlager Morsleben vor zwei
großen Problemen: Erstens muss der akuten Einsturzgefahr einiger Hohlräume im Endlager begegnet werden
und zweitens müssen wir die Aufgabe angehen, ein
Schließungskonzept für das Endlager zu erstellen, das
langfristig Sicherheit bietet. Das ist angesichts dieser maroden Anlage wirklich eine äußerst schwierige Aufgabe.
Wir brauchen also einerseits Maßnahmen zur akuten Gefahrenabwehr. Diese hat der Präsident des Bundesamtes
für Strahlenschutz bereits angeordnet. Hier geht es nicht
um akute Panikmache, Frau Homburger. Sie haben es
überhaupt nicht begriffen, dass wir in der Öffentlichkeit
eine sehr sachliche und zielorientierte Diskussion führen.

Andererseits müssen diese Sofortmaßnahmen in Übereinstimmung mit dem langfristig bestmöglichen Schließkonzept gebracht werden. Um diese Aufgabe beneide ich die
Experten beim Bundesamt für Strahlenschutz wirklich
nicht.

Die rot-grüne Bundesregierung wird diese Aufgaben
mit Augenmaß, Verantwortungsbewusstsein und einer





eindeutigen Orientierung am Sicherheitsbedürfnis vornehmen und vollenden.

 Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen!
Da ich, wie einige von Ihnen wissen, aus Dessau stamme,
möchte ich die Gelegenheit nutzen, der Region von
Dessau, Bitterfeld, Wörlitz, Wittenberg herzlich zu der
Aufnahme von Wörlitz in die Weltkulturerbeliste zu gratulieren, und Sie alle einladen, die Region im Frühjahr, im
Sommer, im Herbst und im Winter zu besuchen und zu genießen.

Zum eigentlichen Thema, dem Agrarhaushalt. Zwischen der ersten Lesung dieses Haushaltes und der zweiten Lesung heute sind nur wenige Wochen vergangen.
Dennoch führen wir jetzt eine vollkommen andere Debatte, als wir sie damals hier im Bundestag geführt haben.

Was hat sich in dieser Zeit verändert? Was ist passiert?
Noch vor wenigen Wochen und Tagen haben wir im Agrarausschuss primär über zusätzliche Hilfen für Landwirtschaft und Gartenbau, für die Unterglasbetriebe, für die
orkangeschädigten Waldbauern, für die trockenheitgeschädigten ostdeutschen Bauern, für die gesamte Landwirtschaft, die beim Agrardiesel eine größere finanzielle
Unterstützung braucht, debattiert. Wenn ich mir die Änderungsanträge der Opposition zum Agrarhaushalt anschaue,
stelle ich fest, dass sich die darin enthaltenen Forderungen
auf 1,6 Milliarden DM zusätzlich zu dem Betrag, den wir
im Haushalt haben, summieren.

Ich glaube, dass dies das ganze Dilemma der Agrarpolitik in den letzten Wochen, Monaten und Jahren widerspiegelt. Wir haben darüber gesprochen, dass immer
versucht worden ist, die systematischen Mängel der Landwirtschaftspolitik im Nachhinein mit zusätzlichen Zuschüssen in Milliardenhöhe auszugleichen, und dass das
nicht mehr geht. Das hat die Debatte über die Sanierung
des Haushaltes gezeigt und das hat uns in der letzten
Woche in erschreckender Weise und, wenn auch geahnt
und erwartet, sehr plötzlich die BSE-Diskussion vor Augen geführt.

Wir haben im Haushalt 2001 positive Akzente für eine
sozialorientierte und umweltorientierte Politik setzen können.

Der Sozialetat steigt - ich möchte das noch einmal betonen - um 332 Millionen DM an. Das heißt: Wir haben die
sozialorientierte Politik, die auch früher schon in Deutschland stattgefunden hat, fortgeführt.

Das heißt nicht, dass sie unverändert, so, wie sie in den
letzten Jahren von der CDU/CSU/F.D.P.-Bundesregierung
betrieben worden ist, fortgeführt werden konnte. Aber das
heißt, dass sie nach wie vor den Schwerpunkt ausmacht
und wir den landwirtschaftlichen Betrieben soziale Sicherheit geben.

Wir haben im Haushalt 2001 umweltorientierte Akzente setzen können. Hätten wir den Haushalt von vornherein im Lichte der BSE-Diskussion, wie sie heute stattfindet, diskutiert, wären diese Akzente stärker ausgefallen.
Aber die Ansätze in diesem Haushalt sind dennoch sehr
positiv. Das betrifft die Gemeinschaftsaufgabe, in der auch
für den ökologischen Landbau wesentlich bessere Förderkriterien enthalten sind. Das betrifft Modellprojekte, die
Zukunftsperspektiven für Arbeitsplätze im ländlichen
Raum entwickeln. Das betrifft auch einen sehr aktuellen
und wichtigen Punkt: die Verbraucheraufklärung und -information, die deutlich verbessert wird, vor allem inhaltlich. Reaktionen seitens der Verbraucherinformation in
Deutschland auf die erste BSE-Krise mit Plakaten, auf denen junge Menschen in - ich nenne es einmal so - attraktiver Weise mit dem Motto „Esst mehr Fleisch“ dargestellt
worden sind, gibt es heute nicht mehr.

Herr Ronsöhr hat in seinem Debattenbeitrag ausgeführt
- Herr Ronsöhr, ich sehe, Sie haben im Moment wichtigere Dinge zu erledigen; vielleicht hören Sie mir trotzdem
zu -, dass es legal gewesen ist, in Deutschland Tiermehl,
das als Hauptverursacher für die derzeitige BSE-Krise gilt,
zu verfüttern. Sie haben Recht: Das ist legal gewesen.
Trotzdem war es falsch; das ist der springende Punkt.

Was, wie ich meine, in der Landwirtschaftspolitik der
vergangenen Jahrzehnte systemimmanent grundfalsch
war, ist: Man hat sich grundsätzlich nicht an den Verbraucherinteressen orientiert. Vielmehr standen ökonomische
Interessen im Vordergrund. Aber die BSE-Krise zeigt, dass
es sogar ökonomisch falsch gewesen ist, so zu handeln. Im
Rahmen der BSE-Krise kommen Folgekosten auf uns zu,
deren Höhe im Moment niemand beziffern kann.

Ich halte es derzeit wirklich nicht für vordringlich, über
ökonomische Hilfen für Bauern zu sprechen. Natürlich
müssen wir auch darüber sprechen, aber jetzt ist es das
Wichtigste, Sofortmaßnahmen zu ergreifen, wie wir dies
in dem heute vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zum
Verbot der Verfütterung von Tiermehl vorsehen und wie
wir dies mit der flächendeckenden Einführung von BSETests tun. Darum müssen wir uns momentan zuallererst
kümmern. Wir müssen zudem darangehen, die Verbraucher zu informieren und ein deutliches Signal zu setzen
- ich bin dem Bundeskanzler dafür dankbar, dass er dies





gestern von seiner Seite aus getan hat -, dass es in Zukunft
eine andere Form von Landwirtschaftspolitik geben muss.
Diese muss sich sehr viel stärker und strikter an den Verbraucherinteressen orientieren.

Ich möchte dies gemeinsam mit der Opposition tun. Wir
haben ja, was das Verbot der Verfütterung von Tiermehl
anbetrifft, im zuständigen Ausschuss und auch heute hier
im Parlament schon ein Stück Gemeinsamkeit erzielt.
Denn es geht nicht darum, die Landwirtschaftspolitik, die
anders werden soll, gegen die Landwirtschaft und die Bauern auszurichten; das ist wirklich überhaupt nicht beabsichtigt. Es geht vielmehr darum, dies im Interesse der
Bauern zu tun. Denn die sind neben den Verbrauchern die
Leidtragenden der momentanen Diskussion.

Es geht darum, von industrialisierten Formen der Landwirtschaft wegzukommen.

Es geht nicht darum, eine Diskussion über große und
kleine Betriebe zu führen - das sollten die letzten Wochen
doch gezeigt haben -, also nicht darum, dass die Politik
vorschreibt, wie viel Hektar Land ein Betrieb umfassen
muss. Es geht vielmehr darum, darüber nachzudenken,
nach welchen kontrollierbaren und für die Verbraucher
nachvollziehbaren Qualitätskriterien in großen bzw. kleinen bäuerlichen bzw. nicht bäuerlichen Betrieben Landwirtschaft praktiziert werden soll.

Es geht darum, von industriellen Formen, die sich beispielsweise im Rahmen der Käfighaltung von Legehennen
- das ist ein gutes Beispiel; ich glaube, Sie können mir zustimmen, dass das industrielle Landwirtschaft ist - manifestiert haben, wegzukommen, also von der flächenungebundenen Tierhaltung, bei der Tiere ohne Auslauf, ohne
Weidehaltung und ohne eigene Futterflächen in industriellen Fabriken gehalten werden. Herr Ronsöhr, dies gibt es
nicht nur in Ostdeutschland. Das gibt es auch ganz massiv
in dem Land, aus dem Sie kommen, nämlich in Niedersachsen.

Wir müssen zu einer artgerechten, transparenten und
kontrollierbaren Form von Landwirtschaft kommen. Der
ökologische Landbau gehört aus meiner Sicht in diesem
Zusammenhang an die Spitze. Dies können wir nicht
durch ideologische Diskussionen und im Kontra zur konventionellen Landwirtschaft erreichen, sondern dadurch,
dass wir, wie Bauernpräsident Sonnleitner das schon vor
zwei Jahren getan hat - in diesem Punkt stimme ich ihm
voll zu -, den ökologischen Landbau als Vorbild für die gesamte Landwirtschaft in Deutschland begreifen. Das ist
das, was der ökologische Landbau leistet und schon geleistet hat.

Ich bedanke mich.

 Sehr
verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU hat heute eine Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Umgang der Bundesregierung mit der BSEKrise“ beantragt. Mit Sicherheit ist es das vornehme





Recht der Opposition, die Bundesregierung, wann immer
sie es für erforderlich hält, anzugreifen und zu kritisieren,
wenn auch vielleicht nicht so kopflos, wie es Herr
Ronsöhr heute getan hat.

Spannend wäre es aber gewesen, wenn Sie heute eine Aktuelle Stunde mit dem Titel „Konzept der CDU/CSUBundestagsfraktion zur Bekämpfung des BSE-Problems“
beantragt hätten.

Stattdessen konnten wir gestern der Presse entnehmen,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen Arbeitskreis gegründet hat, um Konzepte für die Zukunft der
Landwirtschaft zu entwickeln.

Bei uns heißt es: Wenn du nicht mehr weiter weißt, gründe
einen Arbeitskreis.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich an dieser Debatte
etwas ernsthafter beteiligt hätten; Sie haben es letzte Woche immerhin versucht.

Wir haben natürlich Probleme, wenn man in so kurzer
Zeit einen wichtigen Industriezweig aus dem Produktionsprozess herausnimmt.

Ich will an dieser Stelle klar sagen: Dieser Schritt ist
längst überfällig gewesen und Bündnis 90/Die Grünen haben diese Produktion schon längst beenden wollen.

Sie aber haben sich davon verabschiedet, darüber zu diskutieren, wie umfangreich das Tiermehlverfütterungsverbot sein muss und in welchen Fristen welche Maßnahmen
umgesetzt werden müssen. Sie haben sich auf die Formel
zurückgezogen: Haut die rot-grüne Bundesregierung, irgendwie wird sich daraus schon politisches Kapital schlagen lassen!

Ich glaube im Übrigen nicht, dass die Verbraucher interessiert, was hier an gegenseitigen Schuldzuweisungen
und Kritik an Versäumnissen von F.D.P. und CDU/CSU in
deren Regierungszeit erhoben wird.

Die Verbraucher interessieren sich auch nicht für die kontroversen Diskussionen darüber, wie das Tiermehlverfütterungsverbot im Detail ausgestaltet werden muss. Die
Verbraucher interessiert mehr, wie die Bundesregierung
angemessen, zügig und konsequent die Auswirkungen
von BSE bekämpft und dabei durch eine umfassende
Kennzeichnung - die wir schon lange vorbereitet haben
und die zeitiger als in den anderen EU-Ländern umgesetzt
wird - die höchstmögliche Sicherheit für die Verbraucher
zu schaffen versucht.

Das hat die rot-grüne Bundesregierung jetzt getan und daran hätten Sie sich konstruktiv beteiligen können, wenn
Sie es gewollt hätten.

Zu der Frage, wie wir die Zukunft der Landwirtschaft
sehen. Wenigstens über die Frage, dass es in Deutschland
Agrarfabriken gibt, müsste Einigkeit bestehen. Es gibt
Legebatterien - Käfighaltung von Legehennen -; das ist
eine nicht tierartgerechte Haltung, eine tierquälerische
Haltungsform, die wir verbieten werden - und das so
schnell und umfassend wie möglich. Ich gebe Ihnen
Recht, wenn Sie behaupten, dass die Landwirtschaft BSE
nicht alleine aus bösem Willen verursacht hat. Wenn ich
aber andererseits sehe, wie in Teilen des Bauernverbandes
mit dem Problem umgegangen wird, muss ich sagen: Das
ist keine konstruktive Zusammenarbeit!

Wir haben einen Disput darüber gehabt, ob es sinnvoll
ist, die Milchaustauscher aus der Futtermittelkette zu nehmen, weil dort tierisches Fett an Wiederkäuer - auch wenn
sie noch Kälber sind und deren Magen anders entwickelt
ist, sind sie doch Wiederkäuer - verfüttert wird. Stellen
Sie sich hier hin und sagen Sie, ob Sie das wollen oder
nicht!

In der momentanen Situation gibt es überhaupt keinen
Anlass dazu, dieses Fett zu verfüttern. Wenn bei Ihnen der
Schutz der Verbraucher im Mittelpunkt steht, dann zeigen
Sie das nicht nur in den Ausschusssitzungen, sondern sagen Sie im Plenum des Deutschen Bundestages, ob Sie ein
Fischmehlverfütterungsverbot oder ein Fettverfütterungsverbot haben wollen.

Es ist nicht richtig, dass Kälber deshalb artfremd ernährt
werden, weil sie mit Milch ernährt werden. Die Debatte,
die darüber momentan geführt wird, ist absurd.

Ich biete Ihnen nochmals an, über die Detailprobleme

der zu treffenden Maßnahmen konstruktiv mit Ihnen zu





diskutieren. Voraussetzung dafür ist aber, dass Sie sich
von solchen Debatten, wie Sie sie heute versuchen zu
führen, verabschieden und sich an einer sachlichen Diskussion beteiligen.

 Geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland steckt in der BSE-Krise, und zwar nicht nur
die deutschen Landwirte, sondern die gesamte Gesellschaft. Wir diskutieren über eine Neuausrichtung der
Agrarpolitik und über das aktuelle BSE-Krisenmanagement. Die CDU/CSU leistet zu dieser Debatte so wertvolle Beiträge wie die heutige Aktuelle Stunde.

Ich hatte erwartet, dass Sie inzwischen vielleicht Vorschläge und Konzepte zur BSE-Bekämpfung und zur
Neuorientierung der Agrarpolitik haben, die Sie dem Parlament vorlegen. Fehlanzeige! Sie sind damit beschäftigt,
Ihre Fehler der Vergangenheit aufzuarbeiten, und können
es nicht verknusen, dass die Bauern, die Sie bisher als Ihr
politisches Eigentum betrachtet haben, jetzt mit uns in einen Dialog eintreten - Herr Sonnleitner und die Präsidenten anderer Bauernverbände haben uns die Bereitschaft
zum Dialog deutlich signalisiert - und über die Neuausrichtung der Agrarpolitik diskutieren.

Sie versuchen seit Wochen, Grabenkämpfe mit uns
auszutragen. Sie versuchen, uns zu unterstellen, wir würden eine Ausgrenzungspolitik gegen die Landwirte betreiben. Sie versuchen, Gräben zwischen Ost und West,
zwischen Groß und Klein und zwischen Öko und Konventionell aufzuschütten. Ich sage Ihnen: Wir lassen uns
nicht in eine solche Debatte hineintreiben, und zwar weder von Ihnen noch von einzelnen Bauernverbandfunktionären.

Es wird mit Rot-Grün keine einseitig ausgerichtete
Agrarpolitik geben. Wir werden auch weiterhin, wie wir
es in der Vergangenheit getan haben, für große und für
kleine Betriebe, für Betriebe im Osten und im Westen und
für ökologische und konventionelle Betriebe Landwirtschaftspolitik betreiben, weil im Moment alle Arten von
Landwirtschaft und alle Bauern eine Diskussion über ihre
Perspektiven und keinen billigen politischen Schlagabtausch, wie Sie ihn heute wieder zu liefern versuchen,
brauchen.

Herr Glos, ich möchte Sie gern persönlich ansprechen,
weil Sie versuchen, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen mit Vorwürfen und Fehlern aus der Vergangenheit zu konfrontieren: Angesichts dessen, was in Bayern passiert ist, möchte ich Ihnen raten, mit dem Kollegen
Stoiber zu sprechen, damit er sich Herrn Miller für ein
Vier-Augen-Gespräch vornimmt. Nachdem offensichtlich geworden ist, wie die hochgelobte Landwirtschaftpolitik in Bayern von offizieller Seite gegen die Wand gefahren worden ist, sollten Sie hier im Parlament mit
Vorwürfen gegenüber anderen sehr zurückhaltend sein.

1997 hat der Bayerische Landtag den Beschluss gefasst
- wenn ich richtig informiert bin, sind dafür die Stimmen
der CSU notwendig -, antibiotisch wirkende Leistungsförderer aus dem Qualitätsfleischprogramm in Bayern
herauszunehmen. Das ist im Landtag von allen Fraktionen, also auch mit den Stimmen der CSU, beschlossen
worden. Und: Was ist passiert? Vor gerade einmal sechs
Tagen - man höre und staune - geht man daran, das umMarita Sehn


zusetzen, nachdem drei Jahre lang nichts passiert ist. Sie
hätten den Schweinemastskandal verhindern können,
wenn Sie mit wirksameren Kontrollen und mehr Durchsetzungsvermögen an das Problem herangegangen wären.

Wenn ich höre, dass Frau Stamm noch im Sommer gefordert hat, das Risikomaterial für BSE nicht aus der Nahrungskette zu nehmen, wohl wissend, welche Folgen BSE
in den vergangenen Jahren für die Bauern in anderen Staaten hatte, muss ich sagen: Sie haben mit Ihrem Sicherheitsverständnis in den vergangenen Jahren eine fahrlässige Politik gegen die Bauern betrieben.

Ich glaube, gegenseitige Schuldzuweisungen sind das
Allerletzte, was die Landwirtschaft im Moment gebrauchen kann. Auch wir hätten eine Aktuelle Stunde beantragen können

- Entschuldigung, das ist heute Ihre Debatte! -, um die
Fehler der ehemaligen Bundesregierung, allen voran von
Horst Seehofer, in den letzten zehn Jahren im Zusammenhang mit BSE aufzuarbeiten. Ich glaube, es ist jetzt
nicht die Stunde, dies zu tun.

Es ist vielmehr an der Zeit, den Bauern zu helfen, das Vertrauen der Verbraucher in die Nahrungsmittel wiederherzustellen und einen Dialog über die Neuausrichtung in der
Agrarpolitik zu führen, damit wir in Zukunft wieder einen
funktionierenden Rindfleischmarkt in Deutschland haben. Dazu haben Sie auch heute keinen Beitrag geleistet.
Vielleicht werden Sie das in den nächsten Wochen noch
tun.

- Herr Merz, danke für diesen Zuruf: „Wer regiert denn
hier?“ Ihr Kollege Ronsöhr, der agrarpolitische Sprecher
der CDU/CSU-Fraktion sagt, es sei nicht Aufgabe der Opposition, Konzepte zu entwickeln, sie müsse vielmehr die
Regierung kritisieren. Fahren Sie damit fort, dann werden
Sie dort bleiben, wo Sie im Moment sitzen.

Danke.

 Verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Thema der heutigen Debatte ist die Neuorientierung in der
Verbraucher- und Agrarpolitik. Aus den Reihen der
CDU/CSU und der F.D.P. haben zwar mehrere Redner
Beiträge geleistet,

aber genau zu diesem Punkt haben sie leider nichts gesagt.
Ich habe von ihnen wieder nichts Konzeptionelles für eine
Neuorientierung in der Agrarpolitik gehört. Ich bedaure
das; das meine ich ehrlich. Denn angesichts der Umwälzungen, die vor uns stehen, könnten wir eine gute Opposition, die eigene Ideen in die Debatte einspeist, durchaus
gebrauchen. Sie haben sich jedoch wieder bei Kritik und
Vergangenheitsbewältigung aufgehalten. Es kam nichts
Neues von CDU/CSU und F.D.P.

Wir haben in der Debatte skizziert, wie wir uns die
zukünftige Orientierung in der Landwirtschaft vorstellen.





Es geht dabei nicht darum, eine vollständige Kehrtwende
zu machen; denn viele der Bestandteile sind in der heutigen Agrarpolitik sehr wohl verankert.

Wir wollen, dass die Agrarwirtschaft in Zukunft auf
drei Säulen steht. Wir wollen, dass es eine - das werden
zunächst 80 Prozent der Landwirte sein - multifunktionale Landwirtschaft gibt. Das ist das, was viele Landwirte heute schon betreiben. Sie sind durch die offizielle
Politik bei der Förderung jedoch zu wenig darin unterstützt worden, die multifunktionalen Bestandteile ihres
Wirtschaftens - damit meine ich Leistungen für die Umwelt, für den Wasserhaushalt, für den Naturschutz, für die
biologische Vielfalt - auszubauen. Zu wenig Fördermittel
sind dafür ausgegeben worden und zu viele Fördermittel
sind in die Produktion von Masse geflossen. Das wollen
wir in Zukunft als die Hauptsäule der Landwirtschaft behalten und weiterentwickeln.

Daneben wird es zu einem gewissen Prozentsatz - man
muss seitens der Politik nicht definieren, wie viel das genau
sein soll; da redet man über Zielvorstellungen - den ökologischen Landbau geben. Unterhalb der multifunktionalen Landwirtschaft wird es gewerbliche Landwirtschaft
geben, die wir meiner Meinung nach nicht so intensiv fördern dürfen, wie es in der Vergangenheit geschehen ist.

Wir wollen einen Verlagerungsprozess innerhalb dieses Drei-Säulen-Modells. Wir wollen weg von dem gewerblichen Anteil hin primär zum multifunktionalen - die
Bestandteile innerhalb des multifunktionalen Anteils sollen stärker gefördert werden - und auch zum ökologischen Landbau.

Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: Wir werden uns
von Ihnen nicht in eine Kontroverse „konventionell gegen
öko“ treiben lassen.

Das sage ich auch den Landwirten draußen. Wir werden
auch für die konventionelle Landwirtschaft Politik betreiben. Herr Ronsöhr, das, was Sie heute an Rechenmodellen dazu vorgetragen haben, wer heute bereits wie viel
Landbau im Ökobereich hat, ist nicht die Debatte, die wir
führen wollen. Wir wollen, dass der ökologische Landbau
als Leitbild angesehen wird. Sie hatten einmal einen Bundeslandwirtschaftsminister, der schon so weit gewesen
ist, dass er dies akzeptiert hat.

Mit Leitbildfunktion meine ich, dass der ökologische
Landbau für die gesamte Landwirtschaft eine Vorbildfunktion hat. Hätten wir uns damit schon in der Vergangenheit beschäftigt, hätten wir uns gefragt, warum im
Rahmen des ökologischen Landbaus kein Tiermehl verfüttert wird, warum er auf das sehr billige und durchaus
viel Protein enthaltende Futtermittel verzichtet, dann
müssten wir heute nicht über BSE diskutieren.

 Sehen
Sie, Herr Heinrich, Sie verfallen wieder in den gleichen
Fehler. Sie fangen wieder an, eine Konfrontation zwischen öko und konventionell aufzubauen.

- Nein, das habe ich nicht getan. Ich habe diese Konfrontation nicht aufgebaut, sondern ich habe von einer Leitbildfunktion und von einer Vorbildfunktion gesprochen.
Wenn ich von Vorbildfunktion spreche,

dann meine ich doch nicht, dass diejenigen Betriebe, die
nicht selber dieses Vorbild sind, nur schlechte Arbeit leisten und nichts Positives tun. Darin liegt Ihr Denkfehler.
Sie versuchen immer wieder, zwischen ökologische und
konventionelle Landwirtschaft einen Keil zu treiben.

Ich möchte im Zusammenhang mit dem Ökolandbau
zu einem zweiten Beispiel kommen. Wer heute über Verbraucherschutz redet, der muss auch klipp und klar sagen,
dass die Verbraucher keine gentechnisch veränderten Bestandteile in den Lebensmitteln haben wollen. Über folgende Frage wurde schon im Zusammenhang mit der
Agrarpolitik der alten Regierung von CDU/CSU und
F.D.P. immer wieder diskutiert: Soll die zukünftige Agrarpolitik auf Gentechnik ausgerichtet sein? In dieser Diskussion ist die Tatsache sträflich vernachlässigt worden,
dass die Verbraucher keine Gentechnik in ihren Lebensmitteln haben wollen. Sie haben immer wieder Zahlen aus
Umfragen präsentiert. Sie können doch nicht ernsthaft in





Abrede stellen, dass die Mehrheit der Verbraucher - mich
interessiert dabei nicht, ob 60 oder 90 Prozent - keine
Gentechnik in den Lebensmitteln wollen. Die Menschen
wollen diese Produkte nicht verzehren!

- Es ist Unsinn, zu sagen, dass der Kanzler das wollte. Das
wissen Sie ganz genau.

Es gibt keine Unbedenklichkeitserklärung für gentechnisch veränderte Lebensmittel.

Deswegen dürfen wir an dieser Stelle nicht den gleichen
Fehler machen wie bei BSE. Ich komme da wieder auf die
Vorbildfunktion des ökologischen Landbaus

und seine Leitbildwirkung zu sprechen. Seine Anhänger
erklären seit Jahren, dass sie definitiv auf Gentechnik verzichten. Es hat auf EU-Ebene eine harte Auseinandersetzung darüber gegeben, ob Gentechnik für den Ökolandbau
zukünftig für zulässig erklärt werden sollte. Die Ökolandbauverbände haben sich aber durchgesetzt und gesagt:
nein, keine Gentechnik in unseren Ökolebensmitteln!

Es geht nicht darum, die gesamte Landwirtschaft zu bekehren und von den Landwirten zu erwarten, dass sie den
Verbänden des ökologischen Landbaus beitreten. Darum
geht es wirklich nicht. Aber man sollte sich am ökologischen Landbau orientieren und sich zum Beispiel fragen,
warum er sich in Bezug auf die Tierbesatzzahlen und die
Futtermittel sehr strenge Kriterien auferlegt hat. Diese
Vorstellungen sollten von der konventionellen Landwirtschaft adaptiert werden, ohne dass sie 100-prozentig ökologisch arbeiten müsste. Das ist die Zielvorstellung, die
wir für die zukünftige Agrarpolitik haben.

Ich will noch einmal auf den Einwand zurückkommen,
alles müsse sich ökonomisch rechnen. Sie konnten ja in
den letzten Wochen und Monaten verfolgen, dass die
Wirtschaftsblätter, die Banken und die Wirtschaftsverbände von der grünen Gentechnik Abstand genommen haben und selbst die Empfehlung ausgesprochen haben:
Lasst die Finger davon! Es ist ökonomisch gesehen Unsinn. Das rechnet sich nicht.

Ich bin der Meinung, dass es nicht um eine ideologische Auseinandersetzung zwischen ökologischer und
konventioneller Landwirtschaft oder zwischen kleinen
und großen Betrieben geht. Es geht vielmehr um eine
Diskussion zwischen Verbrauchern und Produzenten, wie
in Zukunft Lebensmittel produziert werden sollen, die die
Verbraucher in dem Glauben abnehmen, dass auch darin
ist, was darauf steht.

Danke sehr.

 Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Heiderich, ich freue mich, dass Sie mich in Ihrer Rede so
breit gewürdigt haben. Aber auf die Uhr habe ich geschaut, weil ich gewährleisten wollte, dass ich die Redezeit um genauso viel überziehen darf wie Sie.

Ich möchte mich zunächst allerdings mit dem Antrag
der F.D.P. - Herr Heinrich, ich werde Sie jetzt ausreichend
würdigen - befassen, der sich mit den mittelständischen
Pflanzenzüchtern beschäftigt oder zumindest vorgibt,
sich damit zu beschäftigen. Wenn man sich den Antrag anschaut, stellt man fest, dass er einfach nur eine Ansammlung von Worthülsen ist. Herr Heinrich, Sie haben es nicht
geschafft, sich mit dieser Problematik ernsthaft auseinander zu setzen. Ich werde das anhand einiger Beispiele belegen.

Zum ersten Stichwort, Gentechnik: In Ihrem Antrag
heißt es, der Bericht zur Technikfolgenabschätzung stelle
„eindeutig“ fest, dass die gentechnisch unterstützte Pflanzenzüchtung keinen nachweisbaren Einfluss auf die
Biodiversität, sprich: die biologische Vielfalt, habe. Das
steht zwar so im Bericht zur Technikfolgenabschätzung,

aber offensichtlich haben Sie nicht weitergelesen. Das
sind so die kleinen Nachlässigkeiten, Herr Heinrich: Sie
haben vergessen zu erwähnen, dass die Autoren des Berichts tatsächlich eindeutig feststellen, dass das gesamte
Wirkungsgefüge bei der Einführung von Sorten bisher
von der Wissenschaft überhaupt noch nicht verstanden
wurde. Daher ist die Aussage, es gebe keinen Einfluss auf
die biologische Vielfalt, einfach eine Nullaussage. Denn
wenn man nichts darüber weiß, kann man auch nicht eine
Aussage darüber treffen, ob dies einen positiven oder negativen Einfluss haben wird.

Aber Sie behaupten schon einmal in vorauseilendem Gehorsam, gentechnisch veränderte Sorten hätten keinen
Einfluss auf die Biodiversität.

In ähnlicher Manier zieht sich das durch Ihren gesamten Antrag. Das mache ich Ihnen zum Vorwurf, womit ich
auch sage: Sie beschäftigen sich nicht ernsthaft mit der
mittelständischen Pflanzenzucht. „Gentechnisch veränderte Sorten sichern die Welternährung“, dieses moralische Totschlagargument habe ich inzwischen wirklich
satt. In Ihren Forderungen verraten Sie sich dann aber selber. Im Abschnitt zu den nachwachsenden Rohstoffen
führen Sie aus, dass sich „mithilfe der Gen- und Biotechnologie ... für den Arznei- und Lebensmittelsektor ... maßgeschneiderte Pflanzen mit den gewünschten Inhaltsstoffen“ herstellen ließen. Weiter heißt es: „Dadurch ergeben
sich neue Absatzchancen und -märkte und die Wettbewerbs- sowie Einkommenssituation der betroffenen Wirtschaftsbereiche wird deutlich verbessert.“

Das hat allerdings mit dem Welthunger nichts zu tun,
sondern ausschließlich mit wirtschaftlichen Interessen
von hier ansässigen Firmen.

Dies ist vollkommen legitim - ich finde es auch richtig,
dies in einem solchen Antrag anzuführen -, aber die moralische Legitimation der Bekämpfung des Welthungers
spreche ich Ihnen mit diesem Argument ab.

 Ich
danke Ihnen für diese Zwischenfrage, Kollege Heinrich.





Zunächst stelle ich fest, dass Sie mich im Ausschuss als
„Klugscheißer“ titulieren,

mich aber dann wiederholt im Parlament befragen. Aber
das nur nebenbei.

Es ist eine Binsenweisheit, dass sich bestimmte Entwicklungen nur auf ökonomischer Basis verwirklichen
lassen. Das ist zwar eine Binsenweisheit, aber eine Erkenntnis, die die Landwirtschaft, wie wir es im Moment
gerade erleben, vernachlässigt hat: Dort sind ökonomische Interessen nicht über die Zeitschiene, sondern nur
kurzfristig betrachtet worden.

Wenn Sie darauf abzielen, den Welthunger mit ökonomischen Instrumenten bekämpfen zu wollen, so ist die
Gentechnik im Moment in keiner Weise ein geeignetes Instrument, weil sich diejenigen, die sich in Drittweltländern, wo der Hunger herrscht, als Bauern betätigen, dort
Pflanzen anbauen und Tiere halten, das, was bei uns hergestellt wird, überhaupt nicht leisten können. Sie wissen,
dass dieses veränderte Saatgut teurer ist als konventionelles Saatgut, das im eigenen Betrieb nachgebaut wird, und
dass gerade die gentechnisch manipulierten Sorten dort
nicht zu kaufen sind. Deshalb müssten die Ökonomie hier
und die Ökonomie in den Drittweltländern voneinander
getrennt werden. Aber das ist nicht möglich.

 Ihre
Frage finde ich prima. Wie lange, meinen Sie, wird dieser
Reis kostenlos abgegeben werden? Wie lange wird eine
Garantie dafür übernommen werden, dass dieses Saatgut
kostenlos ausgegeben wird, wenn sich die Bauern jetzt auf
diese Sorte einstellen, die Zucht ihrer einheimischen Sorten vernachlässigen und im eigenen Betrieb nicht mehr
anbauen?

- Ich würde Ihre Antwort gerne entgegennehmen.

Sie machen es sich zu einfach. Wenn wir über Gentechnik in Lebensmitteln ernsthaft sprechen wollen, dann
müssen wir den Welthunger aus dem Spiel lassen. Sie benutzen dies ohnehin nur als moralisches Totschlagargument.

- Nein, Herr Heinrich, es stört mich überhaupt nicht. Ich
setze mich damit ernsthaft auseinander. Aber ich spreche
Ihnen bei diesem Thema die Legitimation ab.

Sie lehnen in Ihrem Antrag ein Nachzulassungsmonitoring ab und fordern die Deregulierung der Freisetzungsrichtlinie. Wenn Sie sich verantwortlich um die
Gentechnik bemühen wollen, dann können Sie nicht
gleich zu Anfang die Sicherheitsstandards herabsetzen.
Vielmehr muss innerhalb dieser strengen Sicherheitsstandards überprüft werden, was machbar ist. Zudem bleibt
die Frage, ob die Verbraucher diese Produkte wollen oder
nicht. Sie dürfen die Zustimmung der Verbraucher nicht
einfach voraussetzen und, bloß um die Durchsetzbarkeit
zu erreichen, gleich auf der ersten Stufe die Sicherheitskriterien absenken.

Weil Sie immer darauf pochen, die Partei der Wirtschaft zu sein, sage ich Ihnen eines: Schauen Sie sich einmal um und Sie werden erkennen, dass Sie wahrlich voll
im Trend liegen. Schauen Sie sich an, was die „Wirtschaftswoche“ über die grüne Gentechnik schreibt, wie es
an der Börse aussieht, was die Firmen Monsanto und
Aventis mit ihren Gentechniksparten machen.

- Das ist eine Langzeitaufgabe. Ich weiß, dass bei gentechnisch veränderten Lebensmitteln auf die zweite und
dritte Generation gezielt wird. Jetzt wird versucht, die
Verbraucher dadurch zu fangen, dass man ihnen verspricht: Wir machen gesunde Lebensmittel, sogar Fett
könnt ihr dann ohne Probleme verzehren.

Ich lasse mit mir darüber reden, was es bei der grünen
Gentechnik in Zukunft für Entwicklungen geben kann.
Ich werde mir das anschauen. Aber erst muss der Nachweis bestimmter Leistungen der gentechnischen Manipulation erbracht werden, ehe man an die Markteinführung
denken kann. Ich bin dagegen, die Verbraucher über die
offenen Fragen hinwegzutäuschen.

Zum zweiten Thema der heutigen Debatte, der Zulassung von Pestiziden. Sie haben von der neuen Verbraucherschutzministerin, Frau Künast, ein Bekenntnis zu der
Frage gefordert, ob synthetische Pflanzenschutzmittel,
auch Pestizide genannt, nach wie vor Bedeutung haben
werden. Sie haben es von unserer Fraktion gehört: Natürlich haben sie auch in Zukunft für die konventionelle
Landwirtschaft Bedeutung. Natürlich wird jetzt nicht die
Keule geschwungen und versucht, alle diese Mittel vom
Markt zu drängen. Das hat die Regierung bisher nicht getan und wird sie auch in Zukunft nicht tun. Aber die Zulassung von Pestiziden muss sich unter dem Aspekt des vorbeugenden Verbraucherschutzes bewähren. Es kann
deshalb auch in diesem Bereich nicht darum gehen, die





Sicherheitskriterien herabzusetzen. Auch hier gilt: kein
Risiko für die Verbraucher! Das ist die Priorität beim Einsatz von Pestiziden.

Ihnen scheint es - so lese ich es aus Ihrem Antrag heraus, aber ich vermute, dies ist insgesamt die Leitlinie Ihrer Politik - ausschließlich darum zu gehen, möglichst
viele Pestizide auf den Markt zu bringen bzw. möglichst
viele dort zu halten. Für dieses Ziel wollen Sie möglichst
niedrige Zulassungskriterien festlegen.

Eine verantwortungsbewusste Politik muss sich bei der
Zulassung von Pestiziden folgenden Anforderungen stellen, und zwar in der Reihenfolge, in der ich sie vortrage:
Erstens. Sie muss die Sicherheit für Verbraucher, Anwender und Umwelt garantieren. Die Sicherheit muss an erster Stelle stehen. Zweitens. Sie muss transparent und überprüfbar sein. Drittens. Sie muss den neuesten Stand der
Technik gewährleisten. Viertens. Sie muss anwendungsbezogen und problemgerecht sein. Das ist das Ziel der
Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen beim Einsatz von Pestiziden.

Die Vorwürfe, die Sie im Zusammenhang mit der Harmonisierung auf europäischer Ebene bei der Lückenindikation erheben, weise ich zurück. Wir haben die
Harmonisierungsbestrebungen auf europäischer Ebene
vorangetrieben, um die im Übrigen auch von der OECD
anerkannten Kriterien, die wir in Deutschland für die
Zulassung haben, zu verankern. Auch haben wir dafür
Sorge getragen, dass dort, wo eine Lücke zu entstehen
drohte, diese kurzfristig und sicherheitsorientiert geschlossen werden konnte.

Das wird auch weiterhin die Prämisse unseres Handelns sein, was aber nicht dazu führen darf, dass wir immer mehr Anträge auf vereinfachte Genehmigung nach
§ 18 des Pflanzenschutzgesetzes mit der Begründung bekommen, es liege eine Lückenindikation vor, und damit
das reguläre Zulassungsverfahren unterlaufen wird. Diese
Entwicklung will ich nicht haben; das Ausnahmeverfahren darf nicht zur Regel werden. Wir werden uns auch
weiterhin am vorsorgenden Verbraucherschutz orientieren.

Danke.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Ramsauer hat in meinen Augen zum
wiederholten Male das Parlament mit einer Angelegenheit belästigt, die aus meiner Sicht - - Sie sollten mich erst einmal ausreden lassen.

Es geht mir darum, festzustellen, dass Sie hier einen Klamauk inszenieren,

der nichts mit der Anwesenheit eines Vertreters der Bundesregierung bei dieser Debatte zu tun hat.

Erstens. Herr Ramsauer, Sie wissen - es wurde Ihnen
auch gesagt -, dass Frau Staatssekretärin Hendricks noch
bis vor kurzem im Plenum anwesend war. Sie hat also den
größten Teil der Debatte verfolgt.

- Das kann sein. Er hat dann wahrscheinlich nicht bemerkt, dass Frau Hendricks den größten Teil der Debatte
anwesend war.

Zweitens. Auf der Regierungsbank sind das Verkehrsministerium, das Umweltministerium und ein weiteres Ministerium vertreten. Ferner ist Staatsminister
Schwanitz anwesend. Mit Hinweis darauf, dass ein Vertreter des Finanzministeriums den größten Teil der Debatte anwesend war, möchte ich feststellen, dass die Regierung in dieser Debatte ausreichend repräsentiert ist.
Ich betrachte das also als eine Inszenierung hier im Parlament, die mit der Geschäftsordnung wenig zu tun hat, da
die Bundesregierung der Debatte natürlich aufmerksam
gefolgt ist.

 Werter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Straubinger, warum Sie mich zu Beginn Ihrer Rede zum
Lächeln oder Lachen gebracht haben, lag daran, dass wir
bereits in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben,
eine solche Strukturreform durchzuführen. Wir haben
also nicht auf Ihren Antrag gewartet, sondern das stand
schon in unserer Koalitionsvereinbarung.

Bis dahin waren Sie ja noch verantwortlich und das
Problem bestand darin, dass Sie 1995 eine Sachreform in
der Sozialversicherung durchgeführt, aber die Strukturreform ausgesessen haben, weil es sich zugegebenermaßen um ein hochkontroverses, strittiges Thema handelt, bei dem Standort- und Mitarbeiterbelange betroffen
sind

und bei dem sich in den letzten Jahren schlicht und einfach ein System herausgebildet hat, das nicht mehr zeitgemäß gewesen ist.

Ich möchte das noch einmal vor Augen führen: Es gab
20 regionale Versicherungsträger, die sich in die Bereiche
Unfall- und Krankenversicherung und Alterssicherung
aufgespalten haben.

Das hat in der Summe jährlich 600 Millionen DM an Verwaltungskosten verursacht.

Wenn man relativ starke Beitragssätze hat und im Berufsstand Unmut über die Beitragszahlung herrscht, dann
ist der Gesetzgeber in der Verantwortung, ein System zu
entwickeln, mit dem er erstens das eigenständige Versicherungssystem der Landwirte aufrechterhalten kann, weil
es auf die spezifischen Belange der Landwirtschaft besser
als ein anderes System eingeht, und mit dem er zweitens

alles tun kann, was zu tun ist - ich appelliere an die Länder, sich hier ebenfalls in den Verhandlungen über den Gesetzentwurf zu engagieren -, um das, was an Verwaltungsaufwand notwendig ist, so gering und so kosteneffizient
wie möglich zu halten. Das sind unsere Leitlinien für eine
solche Strukturreform gewesen.

Schauen wir uns die Zahlen an: Von 1996 bis 2007 werden wir selbst im besten Fall eine Abnahme der Anzahl
der Versicherten um 37 Prozent haben. Da kann man doch
nicht allen Ernstes behaupten, dass man bei den Versicherungsträgern auf dem gleichen Niveau wie vorher bleiben
kann.

Das heißt, wir haben diese Sache angefasst, wohlwissend,
dass das schwierige Verhandlungen mit den Ländern mit
sich bringen wird. Wir sind den Ländern mit unserem Gesetzentwurf sehr weit entgegengekommen und haben den
Gesetzentwurf an den Zielen soziale Flankierung des
Strukturwandels, Abmilderung regional unterschiedlicher
Wettbewerbsbedingungen, Stabilisierung der landwirtschaftlichen Einkommen und effiziente Kostenstruktur in
der Verwaltung ausgerichtet.

Wir werden die Funktion der landwirtschaftlichen Sozialversicherung mit unserem Gesetzentwurf stärken, damit sie zukunftsfähig ist und von den Versicherten auch
wirklich als ihre Versicherung akzeptiert wird. Dazu
gehört auch, dass die Verwaltungskosten auf einem vernünftigen Niveau sind.

Die Anzahl der Träger wird um mehr als die Hälfte reduziert werden. Zentrale Aufgaben werden bei den Bundesverbänden der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften und der landwirtschaftlichen Krankenkassen
sowie beim Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen gebündelt. Darüber hinaus wird ein gemeinsames Rechenzentrum für alle landwirtschaftlichen Versicherungsträger geschaffen.

Das wird ein schwieriger Prozess. Mir ist dabei insbesondere wichtig, dass wir auf die Belange der Beschäftigten in diesem Umstrukturierungsprozess Rücksicht nehmen. Deshalb wird sich der Prozess auch über mehrere
Jahre hinziehen.

Heute schon werden 57 Prozent der Gesamtkosten, die
in diesem System anfallen, von der öffentlichen Hand
übernommen. Deshalb hat der Bund nicht nur das Recht,
bei der Mittelverwendung mitzureden, sondern er steht
auch in der Pflicht, das zu tun; denn Missstände hat es dort
in der Vergangenheit mit Sicherheit gegeben.

Ich glaube, dass eine halbherzige Reform nach dem in
den Diskussionen der letzten Zeit teilweise vertretenen
Motto, dies alles dem Selbstlauf und den Trägern zu überlassen, sich nicht einzumischen, sondern darauf zu setzen,
dass die Träger die Reform vollkommen uneigennützig
allein bewerkstelligen werden, nichts genützt und letztendlich den Bestand einer eigenständigen Versicherung
für die Landwirte gefährdet hätte.





Deshalb lade ich dazu ein, die Beratungen im Ausschuss konstruktiv anzugehen. Insbesondere aber, Herr
Straubinger, sollten Sie sich dafür einsetzen, dass sich
auch Bayern weiterhin sehr konstruktiv in diesen Prozess
einbringt.

Das gilt im Übrigen auch für alle anderen Bundesländer.
Denn nur dann werden wir die landwirtschaftliche Sozialversicherung gemeinsam im Interesse der Versicherten
aufrechterhalten können.

 Werte
Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen!
Peter Bleser, ich finde es bedauerlich, dass die CDU der
Meinung ist, Parolen, die in Deutschland zurzeit von Neofaschisten und von Neonazis benutzt werden, um Propaganda zu betreiben, im Plenum des Deutschen Bundestages wiederholen zu müssen. Ich fordere Sie auf, dies zu
unterlassen.

Wir befinden uns in der Debatte über den Waldzustandsbericht und nicht in der Debatte darüber, wie die CDU
sich zu Rechtsextremismus in diesem Land und zu
deutschtümelnden Parolen verhalten zu müssen meint.

Ich möchte auf dieses Thema der Debatte gerne zurückkommen.

Der Zustand unserer Wälder ist nach wie vor ein
schlechter.

Das belegen die Zahlen der letzten Jahre immer wieder. Ich
denke, dass in diesem Hause Einigkeit darüber herrschen
müsste, dass auch das derzeit vorhandene Schadensniveau zu hoch ist und dass es nach wie vor gemeinsamer
Anstrengungen bedarf, um eine Verbesserung zu erreichen. Dies sagen die Berichte über die Jahre eindeutig aus.

Deshalb ist es unsere Aufgabe, den Eintrag von Schadstoffen in den Wald zu reduzieren und Anstrengungen im
Rahmen des Klimaschutzprogramms sowie zur Schadstoffreduktion im Verkehr zu unternehmen. Ich finde es
inzwischen müßig, darüber zu diskutieren, ob es in den
letzten zwei Jahren eine leichte Verbesserung bei einer
Baumart in einer Region gegeben hat, während in einer





anderen Region ein Anstieg der Schäden zu verzeichnen
war. Wir bewegen uns dort überall im Promillebereich.
Dies ist viel zu gering, um dieses Problem wirklich zukunftsfähig meistern zu können.

Ich möchte meine Redezeit nicht dazu verwenden, um
darüber zu debattieren, ob es unter der CDU-Regierung
eventuell eine leichte Verbesserung gegeben hat

oder ob jetzt unter der Regierung von SPD und Grünen
eine leichte Verbesserung absehbar ist. - Herr Hornung,
ich bitte Sie, eine Zwischenfrage zu stellen, wenn Sie einen neuen Debattenbeitrag einbringen wollen, und ansonsten etwas leiser dazwischenzurufen.

Ich glaube, dass bei der Debatte über eine Reduktion

der Schadstoffe um 5 oder 10 Prozent ein wenig der Blick
darauf verloren gegangen ist, worum es überhaupt geht.
Manches kann man natürlich auf die Zeitschiene schieben
und hoffen, dass irgendwann Verbesserungen in Form einer Reduktion bestimmter Schadstoffe durch die eingeleiteten Maßnahmen eintreten. Aber Konsens müsste darüber bestehen, dass die bisher ergriffenen Maßnahmen
nicht ausreichen.

Ich glaube deshalb, dass die Maßnahmen, die die rotgrüne Bundesregierung im Rahmen der internationalen
Klimaschutzdebatte bereits ergriffen hat - Förderung der
erneuerbaren Energien, Verbesserung von Klimaschutz
im Gebäudebereich -, Wirkung zeigen werden. Dazu
gehört für mich auch die Ökosteuer. Ich glaube, dass wir
uns in diesem Punkt von der Vorgängerregierung unterscheiden.

Wir sind bereit, für ein so wichtiges Ziel wie den Schutz
unserer Wälder, den Schutz der Lebensgrundlagen unserer Kinder, auch unpopuläre Maßnahmen zu ergreifen.
Die Ökosteuer ist - wie jede andere Steuer auch - bei den
Bürgern nicht beliebt.

Aber wir sind zu dieser Maßnahme bereit, weil wir eine
Besteuerung des Energieverbrauchs, des Naturverbrauchs
für notwendig halten. Deshalb sind wir bereit, diese Debatte auch jetzt, wo wir die Regierungsverantwortung tragen, zu führen.

Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, dass die
von Ihnen immer wieder dementierte Lenkungswirkung
der Ökosteuer in diesem Bereich inzwischen zumindest in
zarten Ansätzen zu erkennen ist.

Durch das Statistische Bundesamt - das ist nun weiß Gott
nicht die grüne Parteizentrale - und durch den Verband
Deutscher Verkehrsunternehmen wird belegt, dass es einen Anstieg bei der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel
gibt,

dass es bereits nach dem ersten Schritt der Ökosteuer eine
Reduktion des Mineralölverbrauchs gibt, insbesondere im
Bereich des Individualverkehrs, und dass die Lenkungswirkung tatsächlich eintritt. Dies ist durch Fakten belegt
und Sie können das auch hier im Parlament nicht abstreiten.

Die Debatte darüber, wie wir in Zukunft den Ressourcenverbrauch besteuern können, um ihn zu reduzieren,
sollte das gesamte Parlament führen. Wenn die CDU in
diesem Zusammenhang an Frau Merkel und Herrn Töpfer
erinnert, die sich in der Vergangenheit für eine Ökosteuer
eingesetzt haben, finde ich dies gut. Dann müssen Sie aber
auch so ehrlich sein und diese Forderung, die Frau Merkel
und Herr Töpfer aufgestellt haben, aufgreifen und in die
parlamentarische Debatte einführen, statt sich aus Angst
davor, dass es darüber in der Bevölkerung eine kontroverse Diskussion gibt, zu ducken, dieser Debatte feige
auszuweichen, weil Ihnen dies momentan besser in den
Kram passt.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Ich hoffe, daraus wird dann nicht der nächste Geschäftsordnungsantrag,
die Redezeit der CDU generell auf zweieinhalb Stunden
auszudehnen.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehnt den Geschäftsordnungsantrag der CDU/CSU-Fraktion ab. Ich
möchte diese Ablehnung auch begründen:

Sie haben vorgetragen, dass es ein dringendes Bedürfnis Ihrer Abgeodneten für eine Erweiterung der Möglichkeit, Aktuellen Stunden im Deutschen Bundestag durchzuführen, gibt. Nun möchte ich nicht in Abrede stellen,
dass wir im Parlament gemeinsam immer wieder diskutieren und nach Möglichkeiten suchen sollten, unsere eigene Arbeit hinsichtlich Transparenz, Bürgerfreundlichkeit, auch der Herstellung von Öffentlichkeit von
Debatten und natürlich auch von Aktualität zu verbessern.
Aber wenn Ihr Antrag, Herr von Klaeden, bereits vor zwei
Jahren hier im Plenum in das Verfahren eingebracht worden ist - und dies auch noch auf den dringenden Wunsch
der Abgeordneten Ihrer Fraktion hin -, dann frage ich
mich, worin die Aktualität des Themas besteht.

- Nein, nein; es geht auch um die Aktualität von Anträgen, die wir hier im Plenum behandeln, und ich frage
mich, ob dieser Antrag Ihrer Fraktion auf Änderung der
Geschäftsordnung dadurch eine neue Aktualität bekommen hat, dass der Wahlkampf für den nächsten Bundestag
vor der Tür steht.

Meine zweite Begründung für die Ablehnung dieses
Antrages beruht auf meiner Befürchtung, dass wir durch
diese Möglichkeit eine Verschlechterung der Qualität
der Debatten bewirken. Wenn ich mir anschaue, wie sich
die Fragestunden hier im Parlament - und teilweise auch
die Aktuellen Stunden - in der Vergangenheit entwickelt
haben, dann glaube ich nicht, dass es gerade dies ist, was
die Bürger manchmal an der politischen Arbeit stört, nämlich dass zu wenig Debatten dieser Art geführt werden, die
einen kurzfristigen aktuellen Schlagabtausch ermöglichen. Mein Eindruck bei der Arbeit vor Ort, wenn ich mit
den Bürgern darüber diskutiere, ist vielmehr, dass sie sich
mehr vertiefende, grundsätzliche Debatten, die manchmal
auch von ein bisschen mehr Nachdenklichkeit geprägt
sind - wie beispielsweise beim Thema Gentechnik -, und
nicht das oftmals doch etwas stark auf den politischen
Schlagabtausch zielende Debattieren in den Aktuellen
Stunden wünschen.

Die Kurzfristigkeit, die mit der Debattenform, die Sie
hier vorschlagen, verbunden ist, impliziert, dass sich die
Abgeordneten auf diese Art von Debatten nicht ausreichend vorbereiten können. Das unterscheidet die Möglichkeit, eine Aktuelle Stunde aus der Regierungsbefragung heraus zu entwickeln, von der Möglichkeit, eine Aktuelle
Stunde aus der Fragestunde heraus zu entwickeln. In den
Fällen ist natürlich die Vorbereitungszeit für die Abgeordneten vorhanden. Man führt in der Regel eine Recherche
durch, um eine Frage einzubringen. Auch bei dringlichen
Fragen habe zumindest ich das bisher immer getan.

Hierfür ist eine Vorbereitung notwendig, die die Abgeordneten bei der Form, die Sie vorschlagen, nicht mehr
leisten müssten. Diese mangelnden Recherchen und Vorbereitungen würden zu einem relativ flachen Niveau in
diesen Debatten führen.

Ein weiterer Grund, den ich anführen möchte, ist, dass
die Möglichkeit der Entwicklung von Aktuellen Stunden
aus der Fragestunde heraus bisher überhaupt nicht ausgeschöpft worden ist. Der Kollege Küster hat Ihnen die entsprechenden Zahlen genannt; ich möchte sie nicht wiederholen. Es gab sehr wenige Aktuelle Stunden zum einen
aus der Fragestunde und zum anderen aus den dringlichen
Anfragen heraus.

Das ging sogar so weit, Herr von Klaeden, dass Sie bei
einem Thema, bei dem Ihre Fraktion sehr viele Fragen für
die Fragestunde eingereicht hatte und bei dem Sie auch in
der Fragestunde immer wieder insistiert hatten, die Regierung würde nicht ausreichend oder ausweichend antworten und Ihnen würden die Antworten nicht gefallen, mit
dieser Begründung sehr wohl die Möglichkeit gehabt hätten, eine Aktuelle Stunde anzuschließen. Ihre Geschäftsführung hat aber bewusst auf diese Möglichkeit verzichtet,

weil Ihnen gar nicht an einer Aktuellen Stunde zu diesem
Thema gelegen war.

Von daher meine ich, dass die Geschäftsordnung ausreichend Möglichkeiten vorsieht, solche Debatten zu
führen. Ich plädiere dafür, dass wir unser Augenmerk bei
der Weiterentwicklung der parlamentarischen Arbeit darauf richten, die Debatten in der Qualität und nicht unbedingt in der Quantität zu verbessern.

Danke.

 Herr
Kollege Röttgen, Sie haben intensiv darauf Bezug genommen, dass sich einige Redner entschlossen haben,
ihre Reden zu Protokoll zu geben.

Erstens. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die Debattenzeiten an den Freitagen und auch an den Donnerstagen zurzeit in der Regel sehr lang sind und dass heute
- außer den von Ihnen genannten - noch andere wichtige
Punkte auf der Tagesordnung stehen, zu denen ebenfalls
Reden zu Protokoll gegeben werden. Es besteht unter den
Fraktionen - auch mit der Ihren - die Vereinbarung, dieses parlamentarische Verfahren anzuwenden. Dieses
Verfahren ist also üblich und nichts Außergewöhnliches.
Es sagt nichts darüber aus, ob eine Debattenrednerin, ein
Debattenredner oder eine Fraktion ein Thema hoch
schätzt oder nicht.

Zweitens. Ich möchte Ihnen sagen, dass ich Sie im Plenum nicht sehr oft sehe; das gilt insbesondere für die
Abendstunden. Ich finde deshalb, dass es gegenüber den
Kollegen absolut unkollegial ist, wie Sie Ihren Debattenbeitrag strukturiert haben.

Drittens. Wenn Sie sich damit nicht so lange aufgehalten hätten, dann hätten Sie Ihre Redezeit vielleicht eingehalten und nicht überzogen.

 Gefragt war nichts, das ist schon okay. Ich kann trotzdem darauf antworten.

Es ging mir nicht darum, darzustellen, dass Ihre Fraktion
geschlossen gegen das Verbot der Verfütterung von Tierfetten gestimmt hat. Hätten Sie sorgfältig zugehört, hätten
Sie meine Differenzierung auch bemerkt. Ich habe darauf
abgezielt, dass es, so wie die Diskussion hier geführt wird
und damals geführt worden ist, kein Wunder ist, dass wir
auf europäischer Ebene noch nicht weiter sind.

Wenn sich diese Form der Diskussion bei der Frage, ob
das Fett der geschlachteten Tiere verfüttert werden soll
oder nicht, hindurchzieht und wenn wir nicht zu einer
sachlichen und fairen Diskussion miteinander kommen,
dann werden wir kein umfassendes Verfütterungsverbot
erreichen; denn man kann natürlich immer mit Wirtschaftlichkeitsaspekten argumentieren. Es ist selbstverständlich wirtschaftlich sinnvoller, das Tierfett zu verfüttern.

- Jetzt bin ich dabei, seine Frage zu beantworten. Hört dabei eine Sekunde zu!

Eines möchte ich noch anfügen: Wenn wir beim Thema
BSE auch über die Frage, was die Ministerin bisher an Erforschung geleistet oder nicht geleistet hat, diskutieren
wollen, dann muss ich sagen: Da bin ich einmal auf den
bayerischen Beitrag in dieser Frage gespannt. Wir sollten
einmal zu der Frage kommen, was die Ursachen dafür
sind, dass über die Hälfte aller bisherigen BSE-Fälle in
Bayern aufgetreten ist.

Ich komme zurück zur Debatte über den Haushalt für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft für das
Jahr 2002. Wir setzen mit diesem Haushalt Zeichen für die
Neuorientierung der Agrarpolitik und der Verbraucherschutzpolitik, indem wir eine Umschichtung der Mittel im
Haushalt und auch eine Erhöhung der Mittel für den Bereich Verbraucherschutz, für umweltgerechte Landwirtschaft, für tierartgerechte Landwirtschaft, aber auch für
Sozialpolitik im ländlichen Raum und für die Sicherung
der Einkommen der Landwirte beschließen.

Ich will zu diesen einzelnen Punkten einige Ausführungen machen und fange mit dem Verbraucherschutz an.
Der Verbraucherschutzetat im Bereich des Agrar- und Verbraucherschutzministeriums wird in verschiedenen Punkten aufgestockt. Frau Widmann-Mauz, Sie haben den einen Titel hier erwähnt und haben berechnet, dass dort
keine Erhöhung erfolgt. Man muss aber den Haushalt,
wenn man ihn lesen will, vollständig lesen und darf sich
nicht nur einzelne Titel herausnehmen. Hätten Sie das getan, dann hätten Sie festgestellt, dass im Verbraucherschutzbereich keine Reduzierung eintritt. Erstens wird sowohl im Bereich der institutionellen Förderung von
Verbraucherschutz eine Erhöhung um 2,5 Millionen DM
vorgenommen. Zweitens wird eine Aufstockung der Stellen für die Institutionen im Verbraucherschutz vorgenommen, und zwar nicht nur im Ministerium, sondern auch
bei den Verbänden. Wir stellen zusätzlich - zusätzlich! Mittel für die Projekte zur Verfügung, nachdem die institutionelle Förderung aufgestockt worden ist.

Die Ausführungen, die Sie hier gemacht haben, sind
nicht richtig. Ich denke, dass wir das in der Diskussion im
Ausschuss noch klarstellen können, wenn wir uns über
den gesamten Haushalt und nicht über Detailinformationen aus einem einzelnen Haushaltstitel unterhalten.

Ich glaube, dass klar ist, dass mit diesem Haushalt eine
Stärkung des Verbraucherschutzes erfolgen musste und
auch erfolgt. Ich wäre für konstruktive Vorschläge seitens
der Opposition in diesem Bereich wesentlich dankbarer
als für eine Kritik, die sich lediglich darauf beschränkt,
dass in einzelnen Punkten dieses oder jenes nicht so passiert ist, wie Sie das gerne vorgeschlagen hätten, ohne
eine Gegenfinanzierung dafür vorlegen zu können.

Zum Bereich der umwelt- und tierartgerechten
Landwirtschaft. Wir haben das nicht auf den Ökolandbau beschränkt. Ich bitte Sie noch einmal - ich habe das
von dieser Stelle aus schon des Öfteren getan -, aufzuhören, eine ideologische Diskussion Konventionell gegen ökologisch zu führen.

- Hören Sie einmal zu. - Haben Sie, Frau Kopp, die einfache Tatsache zur Kenntnis genommen, dass wir ein Aktionsprogramm zur Stärkung des ökologischen Landbaus
auflegen, wie es in dieser Woche - Herr Deß, ich will auf
Bayern eingehen - der Bayerische Bauernverband gefordert hat? Er hat vorgeschlagen, die Haushaltsmittel in den
Bereichen Forschung, Stärkung der Umstellungsberatung
etc. aufzustocken. Ich finde, dass es richtig ist, was der
Bayerische Bauernverband vorgeschlagen hat. Wenn die
FDP das aber zum Anlass nimmt, hier von Ökodiktat zu
sprechen, dann muss ich Ihnen erstens sagen, dass Sie keine
Ahnung von Diktat haben. Zweitens ist es vollkommen unangemessen, auf eine sinnvolle Forderung, die inzwischen
von weiten Kreisen der konservativen Bauernschaft erhoben wird, mit solchen Schlagworten zu reagieren.

Wir werden den ökologischen Landbau unterstützen.
Das Ökosiegel, das die Ministerin vorgestellt hat - den
entsprechenden Gesetzentwurf beraten wir heute mit-,
wird zu einer deutlichen Ausweitung des ökologischen
Landbaus führen, und es wird vor allem für die Verbraucher mehr Transparenz beim Kauf von Produkten aus
ökologischem Landbau schaffen. Wir haben uns natürlich
bei der Frage, wie das Siegel ausgestaltet werden soll, gestritten. Es gab dazu verschiedene Auffassungen. Wir

haben aber einen vernünftigen Vorschlag unterbreitet, und
wir werden auch das, was auf europäischer Ebene bisher
nicht ausreichend geregelt ist, in Zukunft vernünftig regeln. Dabei können Sie uns ja unterstützen, wenn Sie es
mit Ihren Forderungen ernst meinen.

Das Wichtigste ist aber, dass wir ein Ökosiegel vorgelegt haben, das man in den Regalen finden wird und das
nicht in Schreibtischschubladen vergammelt, wie das bisher der Fall war.

Wir werden darüber hinaus im Bereich der tierart- und
umweltgerechten Landwirtschaft die Haushaltsmittel verstärken. Ich bedaure zutiefst, dass es aufgrund des Widerstandes von Bundesländern, aber auch aus dem Bauernverband heraus nicht gelungen ist, die Modulation, die für
den Agraretat in bestimmten Bereichen der Landwirtschaft mehr Haushaltsmittel bedeutet hätte, bereits im
Jahre 2002 beginnen zu lassen, sodass sie jetzt erst im
Jahre 2003 beginnen wird.

Wir werden das trotzdem tun.

Wir werden damit Akzente für die Stärkung von Umweltaspekten in der Landwirtschaft setzen.

Betrachten wir das, was in den USA im Hinblick auf
Green-Box-Maßnahmen bei der WTO und im Hinblick
darauf, dass auch die Vereinigten Staaten jetzt davon ausgehen, dass die Förderung dieses Bereichs gestärkt werden muss, an vorsichtigen Akzentuierungen in der Debatte zu vernehmen ist, so bin ich sehr zuversichtlich, dass
wir auf europäischer und internationaler Ebene ein gutes
Stück vorankommen werden.

Bezüglich der Sicherung des Einkommens der Landwirte möchte ich noch einen Bereich ansprechen. Das sind
die erneuerbaren Energien. Wir werden im Gegensatz zum
Regierungsentwurf eine Aufstockung der Mittel für die
erneuerbaren Energien vornehmen. Ich glaube, dass wir
wenigstens in diesem Punkt gemeinsam voranschreiten
können, weil das, was Rot-Grün mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz und dem Marktanreizprogramm vorgelegt hat, nicht nur für die Umwelt, sondern auch für die
Einkommen der Landwirte gut ist.

Wir werden für die Landwirtschaft neue Einkommensmöglichkeiten eröffnen. Wir werden den Sozialetat der
Landwirtschaft weiter stärken, und wir werden außerdem
die Neuorientierung der Agrarpolitik, die bezüglich der
tierart- und umweltgerechten und der ökologischen Landwirtschaft dringend notwendig ist, einleiten.

Danke.

 Werte
Kolleginnen und Kollegen! Zwei sehr grundsätzliche und
weit reichende Fragen stehen heute im Deutschen Bundestag zur Entscheidung an. Es geht um den Fortbestand
einer Regierungskoalition und um die Entsendung der
Bundeswehr - out of area - zur Beteiligung am Krieg gegen Terrorismus. Ich halte die Verknüpfung dieser beiden
Fragen zwar für zulässig, sie ist aber aus meiner Sicht
nicht zielführend.

Sie erzwingt die Zustimmung von Abgeordneten, die Einwände in der Sachfrage haben, und nimmt dem Parlament
die Freiheit, unabhängig von der Sache über das Mandat zu
entscheiden. Eine getrennte Abstimmung hätte die
positive Beantwortung der Vertrauensfrage und somit die




Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf Aussprache des Vertrauens durch alle 47 Abgeordneten der
grünen Bundestagsfraktion - also einstimmig - ermöglicht.

Für eine Gruppe von Abgeordneten in meiner Fraktion
stelle ich fest, dass der Dissens in der Sache bestehen bleibt.

Der Krieg in Afghanistan dient unserer Ansicht nach nicht
der zielgerichteten Bekämpfung der Terroristen des
11. Septembers. Dem internationalen Terrorismus kann
nicht mit Streubomben unter Inkaufnahme von toten Zivilisten und der Zerstörung von Einrichtungen des Internationalen Roten Kreuzes begegnet werden. Ich gehe davon
aus, dass alle Abgeordneten dieses Hauses den von mir
eben geschilderten Faktoren kritisch gegenüberstehen.

Der Krieg in Afghanistan mag manche der militärischen
Ziele erreicht haben. Durch die Siege der Nordallianz ist er
politisch aber nicht sinnvoller geworden. Noch immer fehlt
dem Krieg ein realistisches Konzept und es fehlt eine tragfähige politische Lösung für die Zeit nach den Taliban. Es
gilt, erst mühsam die Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Genau das konnte und kann der Krieg nicht. Er droht die
ethnische Spaltung des Landes noch zu vertiefen.

Wir lehnen diesen Krieg und die Beteiligung der Bundeswehr nicht allein deshalb ab, weil das aus unserer Sicht
falsch ist, sondern auch, weil dies einen weiteren entscheidenden Schritt zur Enttabuisierung militärischer
Mittel darstellt.

Sicherlich freuen sich alle Abgeordneten dieses Hauses
über die Bilder aus Afghanistan, die uns in den letzten Tagen erreicht haben, über die Frauen und Männer, die ihrer
Befreiung entgegensehen und sich einem anderen Leben
zuwenden können. Ich beharre aber darauf: Gerade wenn
nach dem 11. September eine veränderte Situation in der
weltpolitischen Sicherheitslage eingetreten ist - dies ist
hier übereinstimmend festgestellt worden -, muss Klarheit über die Art und Weise der Kriegführung sowie über
strategische und politische Ziele der Kriegführung bestehen. Dies ist davon zu trennen, dass in Afghanistan seit
Jahren ein grausames Regime herrscht.

Wir sehen die Aufgabe Europas in diesem Prozess
darin, gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Amerika eine zielgerichtete Antwort bei der Bekämpfung des
internationalen Terrorismus zu finden, die wir bisher bei
dem Krieg in Afghanistan nicht erkennen können. Die acht
Unterzeichner des Positionspapiers zu dem Krieg in Afghanistan, das vergangenen Sonntag in der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung veröffentlicht wurde, haben gemeinsam eine Entscheidung getroffen, wie sie mit
der Machtfrage, der Vertrauensfrage, die heute im Parlament gestellt wird, umgehen. Wir haben entschieden, bei
der heutigen Abstimmung eine zahlenmäßige Halbierung
der Stimmenanzahl vorzunehmen, um die Vertrauensfrage
des Bundeskanzlers mit Ja beantworten zu können.

Wir beantworten eine Machtfrage strategisch, indem wir
Ja zum Fortbestand der Koalition und Nein zur Legitimation des Bundeswehrmandats sagen.

Die Beurteilung des Krieges in Afghanistan bleibt davon
unberührt.

Das bisher zur Abstimmung stehende Bundeswehrmandat ist vermutlich von seinem ursprünglichen Ziel
her überholt. Es spräche deshalb manches dafür, es als
humanitäres, quasi polizeiliches Mandat umzuformulieren. Wir gehen davon aus, dass dieses Mandat nicht militärisch, sondern zivil gedeutet wird. Das entspricht dem
Willen nicht nur vieler Abgeordneter, sondern auch der
großen Mehrheit der Bevölkerung.

Nun komme ich zu zwei Fragen, die im Parlament gestellt worden sind: Erstens wurde gefragt, ob die grünen
Abgeordneten für dieses Abstimmungsverhalten eine
Losentscheidung getroffen haben. Ich sage Ihnen, dass
ich mit meinem Mandat so verantwortlich umgehe, dass
ein solches Verfahren nicht gewählt worden ist. Es ist eine
strategische Entscheidung, die wir gemeinsam, ohne ein
solches Verfahren, getroffen haben.

Ich komme zu der zweiten Frage. Ich wende mich in
diesem Zusammenhang an die Kollegen Gysi und Claus;
vielleicht kann man das aber auch gemeinsam mit Herrn
Merz und Herrn Glos besprechen, die heute ähnlich erbärmliche Vorstellungen über die Frage, wie man mit der
Bevölkerung über die Situation diskutieren sollte, abgeliefert haben. Sie haben die Frage nach dem Rückgrat gestellt. Ich muss Ihnen sagen, Herr Gysi und Herr Claus,
über die Rückgratfrage diskutiere ich nicht mit Leuten
wie Ihnen. Sie sind dafür verantwortlich, dass ich als junger Mensch in der Schule nicht darüber diskutieren
konnte, was im Krieg zwischen der Sowjetunion und Afghanistan passierte.

Die rot-grüne Bundesregierung ist dafür verantwortlich,
der Bevölkerung und dem Parlament eine Diskussion
über diese Fragen ermöglicht zu haben. Das unterscheidet
uns grundlegend von Ihnen.

An die andere Seite der Opposition gewandt, die in der
Sachfrage eigentlich zustimmen möchte, aber offensichtlich strategisch entschieden hat, in der Machtfrage
mit Nein zu stimmen, sage ich: Ich finde es verantwortungslos, wie Sie mit der Frage, was in Afghanistan passiert und wie und mit welchen Zielen dort Krieg geführt
wird, umgehen. Sie haben hier bedingungslosen Gehorsam signalisiert.

Ich sage Ihnen, dass Bündnissolidarität gegenüber den
Vereinigten Staaten keinen bedingungslosen Gehorsam
beinhalten kann, sondern einen verantwortlichen Umgang
mit der Frage erfordert, was zu einer zielgerichteten
Bekämpfung des internationalen Terrorismus notwendig
ist und was nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach
20 Jahren des Ringens um die Verbesserung des Zustands
unserer Wälder auf nationaler und internationaler Ebene
fällt die Bilanz nüchtern aus: Der Waldverlust in den
Tropen schreitet ungebremst voran und der Zustand der
Wälder hat sich in vielen Regionen der Welt, auch in
Deutschland, verschlechtert. Am stärksten von dieser
Entwicklung betroffen sind die Urwälder in den Tropen.
Alle zwei Sekunden verschwindet dort eine fußballfeldgroße Fläche Urwald. Damit ist auch ein immenser Verlust von Tier- und Pflanzenarten verbunden. So warnen
Umweltschützer inzwischen vor dem Aussterben des
Orang-Utans innerhalb der nächsten zehn Jahre.

Obwohl das Problem der Waldzerstörung seit vielen
Jahren - fast schon Jahrzehnten - bekannt ist und auch in
die Politik Eingang gefunden hat, haben die Gegenmaßnahmen nur teilweise Wirkung gezeigt. Die Ursachen für
das ungebremste Abholzen liegen in vielen Entwicklungsländern in den schlechten Kontrollmöglichkeiten
bei illegalem Holzeinschlag, der Armut und Finanzschwäche der Bevölkerung, der immer größeren Ausweitung von Agrarflächen, insbesondere für den Sojaanbau,
und auch in dem an kurzen Zeiträumen ausgerichteten
Gewinnstreben vieler Holzhändler. Von diesen Tropenhölzern gelangt zwar nur ein geringer Teil nach Deutschland. Nichtsdestotrotz trägt Deutschland in der Zukunft
eine große Verantwortung für die Sicherung unserer Lebensgrundlagen auch in den Tropenländern.

Um die Blockade der letzten Jahre aufzuheben, ist eine
Vielzahl verschiedener Maßnahmen auf einer Vielzahl
von Ebenen notwendig. Erwähnen möchte ich dabei den
UN-Waldgipfel, der tatsächlich auf internationaler Ebene
mit den Vereinten Nationen den Dialog über die Sicherung der Wälder verstärkt bzw. in Gang gesetzt hat, womit, wie ich glaube, für die Zukunft ein wichtiges Instrumentarium vorhanden ist, um Einfluss auf die Länder zu
nehmen, in denen jährlich nach wie vor sehr viel Tropenwald vernichtet wird.

Ein zweites Instrumentarium, das in den letzten Jahren
bereits an Bedeutung gewonnen hat und in den nächsten
Jahren weiter an Bedeutung gewinnen wird, ist die Zertifizierung nachhaltiger Holzbewirtschaftung, weil nur
so sichergestellt werden kann, dass Holz aus Tropenwäldern, das hier und in Amerika, in Kanada oder auch in
Staaten wie Japan verbraucht wird, einer sozial und vor allem umweltverträglich nachhaltigen Bewirtschaftung entstammt.

Dieses Instrumentarium haben Bündnis 90/Die Grünen
und auch die SPD seit mehreren Jahren forciert. Wir haben die Organisationen, die die Zertifizierung des Forrest
Stewardship Council unterstützen, mit aufgebaut, weil
klar ist, dass wir dieses Instrumentarium unbedingt brauchen, während Sie von der Opposition es blockiert, abgelehnt und den Versuch der Verhinderung unternommen
haben.

Ein weiterer wichtiger Schritt war die Reform der
Hermes-Bürgschaften, die erst unter Rot-Grün gelungen
ist. Auch hier hat die CDU/CSU keinerlei positiven Beitrag geleistet. Ich glaube, dass wir auf diese Art und Weise
viele Projekte, die mit verantwortlich für die Waldzerstörung in Tropenländern sind, jetzt einer vernünftigen
Bewertung unterziehen und in Zukunft sicherstellen können, dass so etwas nicht mehr vorkommt. Die Entwicklungszusammenarbeit ist unter Rot-Grün gestärkt, verbessert und insbesondere stärker an den Kriterien der
Umweltverträglichkeit ausgerichtet worden.

Ganz anders gelagert sind die Probleme des Waldes
hier in Deutschland. Ich möchte allerdings vorausschickend sagen, dass wir hier in der Tat einen sehr hohen
Waldbewirtschaftungsstandard haben; das möchte ich für
Bündnis 90/Die Grünen unterstreichen. Das hat natürlich





auch etwas mit der guten Arbeit der Forstwirte in
Deutschland zu tun.

Trotz der Anstrengungen in den letzten Jahres zur Verbesserung des Waldzustandes müssen wir feststellen, dass
wir zwar inzwischen eine Stagnation erreicht haben - der
Waldzustand verschlechtert sich nicht weiter -, aber eine
Tendenz zur Besserung bisher kaum, nur in Nuancen, erkennbar ist und von daher die Anstrengungen für die Luftreinhaltung, für die Reduzierung des Schadstoffausstoßes
nicht nachlassen dürfen, sondern verstärkt werden müssen.

Dies scheint auch die CDU nach jahrelangem Kampf
erkannt zu haben; denn zum Wahlkampfauftakt hat sie erklärt, dass sie die Ökosteuer nun doch nicht mehr abschaffen möchte, sondern fortführen wird. Vielleicht wird
sich diese Erkenntnis bei Ihnen auch auf anderen Politikfeldern noch durchsetzen.

Unter Rot-Grün ist die Förderung der erneuerbaren
Energien massiv ausgebaut worden. Auch das wird dem
Wald in zweierlei Hinsicht zugute kommen: zum einen,
weil der Schadstoffausstoß durch die verstärkte Nutzung
der regenerativen Energien reduziert wird, und zum anderen, weil wir den Landwirten auch über die Holznutzung
bei der energetischen Verwertung neue Einkommensmöglichkeiten eröffnen.

Ich kann hier nur den Vorsitzenden der Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Waldbesitzerverbände, Prinz zu
Salm-Salm, unterstützen, wenn er sagt: Holzhaus statt
Treibhaus.

Er hat Recht: Wir sollten die Nutzung von Holz am Bau
intensivieren, noch stärker, als das unter Rot-Grün bereits
passiert ist.

Ich warne trotzdem davor, dass wir in ein parteipolitisches Gezänk darüber verfallen, wie kurzfristige Erfolge
bei der Luftreinhaltung und bei der Verbesserung des
Waldzustandes erreicht werden können. Wir müssen uns
hier auf eine mittelfristige oder sogar langfristige Entwicklung einstellen. Umso wichtiger ist es, jetzt intensiv
daran zu arbeiten, dass der Schadstoffausstoß reduziert
wird, dass wir neue Antriebstechnologien für den Individualverkehr entwickeln und dass wir die Nutzung erneuerbarer Energien ausweiten. Dafür steht Rot-Grün und
dies wird nach der nächsten Bundestagswahl - auch unter
Rot-Grün - fortzusetzen sein.

Danke.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die meisten Reden
über die deutsche Einheit und zu den neuen Bundesländern beginnen mit einer Aufzählung der Probleme, die,
was ich nicht leugnen will, in den neuen Bundesländern
vorhanden sind. Ich glaube aber, dass wir einen Fehler
machen, wenn wir, wie es heute wieder zum Beispiel dem
Kollegen Nooke passiert ist und wie es sich teilweise in
den Anträgen, die von der Opposition vorgelegt wurden,
wiederfindet - meinen Vorredner möchte ich dabei ausnehmen -, mit den Problemen anfangen.

Es geht erst einmal darum, festzustellen: Ist der Osten
ein liebenswertes Land mit durchaus ein paar Macken
- diese haben die Bayern aber auch -, ein Land mit gut
ausgebildeten Arbeitern, hoch motivierten Studenten, der

besten Infrastruktur sowie den besten Zukunftschancen
für die nächsten Jahre, oder ist der Osten ein Land mit zu
hoher Arbeitslosigkeit und zu hoher Abwanderung, ein
Land, in dem man zwar Wahlen verlieren, aber nicht gewinnen kann, wie es in der Politik immer wieder diskutiert wird? Ich glaube, dass die Gewichtung, wie wir im
Bundestag und in Berlin auf den Osten schauen, heute das
Entscheidende ist, wenn wir über den Stand der deutschen
Einheit diskutieren.

Das beste Beispiel für das falsche Herangehen bietet
sich in meinem Heimatland Sachsen-Anhalt; die Sicherung des Waggonbauwerkes in Ammendorf ist heute
schon angesprochen worden. Ich glaube, dass man darüber diskutieren kann, ob diese Art der Sicherung von Arbeitsplätzen als langfristiges Modell mit größerer Tragweite möglich ist.

Wenn der Kandidat der CDU für die Landtagswahl in
Sachsen-Anhalt das, was dort passiert ist, aber damit
kommentiert, dass eine dauerhafte Sicherung des Werkes
nicht erreicht sei und es sich lediglich um eine zeitliche
Verschiebung des Problems handele, anstatt sich auch nur
einen Moment mit den Waggonbauern in Ammendorf darüber zu freuen, dass deren Arbeitsplätze gesichert worden sind,

dann zeigt es, dass der Osten und auch das Waggonbauwerk in Ammendorf für Sie in erster Linie Probleme sind.
Es geht Ihnen nicht um die Menschen, die dort arbeiten.

Das nächste Beispiel ist der heute vorgelegte Antrag
der FDP. Dort heißt es gleich im zweiten Satz: Viele Probleme und negative Entwicklungen bleiben im Bericht
der Bundesregierung ausgespart. - Das liest sich so, als ob
Sie geradezu nach den Problemen gesucht und den ganzen
Bericht danach durchforstet hätten.

Sie konnten gar nicht genug Probleme und Kataströphchen finden. Frau Pieper, ich mache Ihnen zum Vorwurf,
dass es Ihnen dabei nicht um die Problemlösung geht,
sondern dass Sie die Probleme für Ihren Wahlkampf in
Sachsen-Anhalt instrumentalisieren wollen.

Vielleicht werden Sie bei den Landtagswahlen in Sachsen-Anhalt daraus sogar Profit schlagen, aber den neuen
Bundesländern wird es nicht helfen.

Ich finde es eine Unverschämtheit, wenn der Spitzenkandidat der CDU das Wahljahr in Sachsen-Anhalt zum
Schicksalsjahr für Sachsen-Anhalt erklärt.

Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel Ich frage mich: Was werden denn die Menschen in Sachsen-Anhalt tun, wenn der CDU-Spitzenkandidat nicht Ministerpräsident wird?

Sollen Sie dann abwandern, weil es ihr Schicksal gewesen
ist, sich an den Spitzenkandidaten der CDU zu binden?

Natürlich braucht Sachsen-Anhalt einen neuen Ministerpräsidenten. Es ist doch klar, dass die Ministerpräsidenten der ersten Stunde, die nach 1990 mit der Aufbauarbeit in den neuen Bundesländern begonnen haben, vor
einem Generationenwechsel stehen. Das ist aber nicht nur
in Sachsen-Anhalt so. Herr Vogel wird mir vermutlich
Recht geben, dass dies auch in Thüringen so ist und auch
in Brandenburg so sein wird.

Ich wünsche mir für mein Bundesland, dass dieser Generationenwechsel anders stattfindet, als das in Sachsen
passiert ist. Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen,
dass sich Ministerpräsident Biedenkopf Verdienste um die
deutsche Einheit erworben hat. Umso bedauerlicher ist,
dass er diese Verdienste durch sein eigenes Fehlverhalten
selber diskreditiert.

Die rot-grüne Bundesregierung hat für die neuen Bundesländer eine klare Prioritätensetzung vorgenommen:

Mit der Fortschreibung des Solidarpaktes wird in den
nächsten Jahren eine tragfähige, sichere Finanzierung für
den Aufbau Ost geschaffen.

Ich freue mich, dass es zumindest einem ostdeutschen
Ministerpräsidenten, der nicht zu einer die Regierungskoalition dieses Hauses tragenden Partei gehört, gelungen
ist, dies positiv darzustellen. Offensichtlich erkennt er,
dass die rot-grüne Bundesregierung in gemeinsamen Anstrengungen mit den Bundesländern eine positive Entwicklung für die neuen Bundesländer angestoßen hat.

Wir haben darüber hinaus mit verschiedensten Programmen - ich will sie nicht alle aufzählen, weil sie im Bericht zur deutschen Einheit detailliert dargelegt sind - eine
zielgenaue Anpassung vorgenommen, um den neuen Bundesländern in den nächsten Jahren neue Entwicklungschancen zu ermöglichen.

Ich will als ein Beispiel das Programm „Stadtumbau
Ost“ herausgreifen. Sie haben kritisiert, dass dafür Mittel
aus der Städtebauförderung herausgenommen worden sind.

Natürlich wird ein kleiner Teil der Mittel aus der bisherigen Städtebauförderung Ost verwendet, um das Programm „Stadtumbau Ost“ zu finanzieren. Warum tut man
das? - Wir tun dies, um neue Entwicklungsmöglichkeiten
zu schaffen, um neue Entwicklungsrichtungen anzustoßen, um Innovationen zu ermöglichen, so wie das beispielsweise mit der Internationalen Bauausstellung in
Sachsen-Anhalt passieren wird. Nur so wird man die eingefahrenen Gleise, die der Bauwirtschaft in den letzten
Jahren nicht mehr geholfen haben, verlassen können. Der
Stadtumbau Ost erhält eine neue Ausrichtung. Es wird
nicht neuer Leerstand produziert, sondern mit dem qualitativen Stadtumbau begonnen.

Sie haben gesagt: Richtig an der damaligen Förderung
ist gewesen, dass damit überhaupt erst einmal ein Aufschwung in der Bauwirtschaft erreicht wurde. Aber Sie
haben sich nicht darum gekümmert, was danach passiert,
wenn die Aufbauleistung vollbracht ist, wenn dort
Büroräume und Wohnräume neu gebaut worden sind. Was
geschieht denn mit den Kapazitäten, die Sie aufgebaut haben? Sie haben in diese Entwicklung Steuermillionen hineingesteckt, ohne darauf zu achten, was hinterher passiert, und damit in den neuen Bundesländern neue
Probleme produziert, weil die Städte jetzt mit diesem
Leerstand zu kämpfen haben.

Darauf wird das Programm „Stadtumbau Ost“, das wesentlich auf Initiative von Bündnis 90/Die Grünen in diesem Hause zustande gekommen ist, eine Antwort geben.
Die Bundesländer sind - da bin ich mir sicher - in der
Lage, das entsprechend umzusetzen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen: die Abwanderung. Ich glaube, dass uns die Abwanderung in den
nächsten Jahren tatsächlich vor größere Aufgaben stellen
wird, als dies die Arbeitslosigkeit im Moment tut. Ich
warne davor, als einzige Ursache der Abwanderung die
Arbeitslosigkeit anzuführen. Wenn man mit den jungen
Menschen redet, die sich mit Abwanderungsgedanken
tragen, die überlegen, in die alten Bundesländer zu wechseln - leider versuchen die wenigsten, sich auf internationaler Ebene fortzubilden, um irgendwann in den Osten
zurückzukommen, sondern die meisten wollen dauerhaft
in die alten Bundesländer gehen -, dann erfährt man, dass
die primären Motive nicht Arbeitslosigkeit oder Lehrstellenmangel sind. Immer öfter hören Sie, dass die Verdienstmöglichkeiten in den neuen Bundesländern zu gering sind, dass die Lebensqualität in den neuen
Bundesländern niedrig ist oder dass es einfach besser ist,
im Westen zu leben, selbst wenn man in den neuen Bundesländern eine Arbeitsstelle hat.

 Frau
Pieper, ich will Ihnen gar nichts verbieten. Das liegt mir

wirklich fern. Aber ich bin Ihnen für die Kurzintervention
dankbar; denn Sie haben in Ihrer Kurzintervention deutlich gemacht, dass ich Recht hatte. Sie haben noch einmal
deutlich dargelegt, dass es Ihnen nicht um die Menschen
in den neuen Bundesländern geht;

denn Sie bestreiten Ihren Wahlkampf mit falschen Behauptungen,

was beispielsweise die Folgen der Steuerpolitik in den
neuen Bundesländern betrifft. Ich sage Ihnen: Sie verletzen
die Gefühle der Menschen in den neuen Bundesländern mit
dem, was Sie mit Ihrem Wahlkampf in Sachsen-Anhalt treiben. Mit Ihren 18-Prozent-Seifenblasen und Ihrer Spaßkandidatur als Ministerpräsidentin instrumentalisieren Sie
die Probleme in den neuen Bundesländern für Ihren Wahlkampf. Die Wahl in Sachsen-Anhalt ist keine Spaßwahl,
sondern es geht dort um einen Wettbewerb der besten Ideen
und Konzepte in den neuen Bundesländern. Das, was Sie
dort mit dem Kollegen Möllemann veranstalten, ist keine
Beteiligung am Wettbewerb um die besten Ideen und Konzepte, sondern einfach eine Spaßkandidatur.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
schlage vor, dass wir nach dem, was gerade geboten
wurde, zum parlamentarischen Ernst in der Beratung




Vizepräsidentin Petra Bläss


zurückkehren. Ich möchte eingangs für meine Fraktion
ausführen, dass wir den Gesetzentwurf der FDP für falsch
und überflüssig halten, und zwar nicht nur, weil er sachlich nicht richtig ist, sondern auch, weil Sie mit ihm, Herr
Heinrich, ganz andere Motive verfolgen als das, sich
ernsthaft um die Verjährung der Ansprüche zu kümmern.

Lassen Sie uns einen Blick in die Vergangenheit werfen: CDU/CSU und FDP haben im Juni 1996 einen Gesetzentwurf zur vierten Novelle des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes vorgelegt. Dieser Gesetzentwurf war
damals offensichtlich nicht mit den ostdeutschen Landesverbänden der jeweiligen Parteien abgestimmt und löste
in den neuen Bundesländern heftige Proteststürme und
Diskussionen aus. Auch damals war dieser Gesetzentwurf
erstens falsch, versuchte zweitens, Interessenkonflikte,
die es in der Landwirtschaft im Osten durchaus gibt, zu
instrumentalisieren, und war drittens auch noch handwerklich schlecht gemacht.

Das führte letztendlich dazu, dass CDU/CSU und FDP,
die damals noch die Regierung im Bund stellten, ihren
Antrag im Vermittlungsausschuss fallen gelassen haben.
Das heißt, sie haben bereits damals blamable Erfahrungen
mit diesem Gesetzentwurf gemacht. Ich befürchte, dass
sich dieses - zumindest bezogen auf die FDP - diesmal
wiederholen wird.

Ich habe mich damals gemeinsam mit Gerald Thalheim
dafür eingesetzt, über Parteigrenzen hinweg eine Verlängerung der Verjährungsfristen durchzusetzen, weil
zum damaligen Zeitpunkt nach fünf Jahren diese Verjährungsfristen auslaufen sollten. Wir haben damals im
Ausschuss eine konstruktive und sachliche Diskussion
über diesen Detailpunkt geführt. Parteiübergreifend bestand die Einschätzung, dass die fünf Jahre zu kurz gewesen sind. Wir haben uns dann darauf verständigt, die Verjährungsfristen auf insgesamt zehn Jahre zu verlängern,
sie also zu verdoppeln. Diese Diskussion, Herr Heinrich,
haben auch Sie damals mitverfolgt und durchaus mitgestaltet. Ihnen war also bekannt, dass die Verjährungsfristen zum 1. Januar 2002 auslaufen würden.

Wenn Sie dann mit Datum vom 12. Dezember 2001
diesbezüglich einen Gesetzentwurf vorlegen, muss ich Ihnen entweder vorwerfen, dass Sie ein Spaßparlamentarier
sind

- fragen Sie sich einmal, warum ich das getan habe -, weil
Sie Ihre eigenen Gesetzentwürfe nicht ernst nehmen. Es

hätte überhaupt keine Möglichkeit mehr bestanden, diesen Gesetzentwurf ordentlich parlamentarisch zu beraten
und zum Abschluss zu bringen, bevor die ersten Fristen
verjähren. Oder ich muss Ihnen sagen, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf die schwierigen Umstrukturierungsprozesse in den neuen Bundesländern, die zum Teil schon
gelaufen sind, zum Teil aber noch immer laufen, instrumentalisieren wollen.

Sie haben in Ihrer Rede ja auch ausgeführt, worum es
Ihnen eigentlich geht, nämlich darum, dass es Ihnen ein
Dorn im Auge ist, dass es in den neuen Bundesländern Betriebe gibt, die 1 000 oder 2 000 Hektar Betriebsfläche
haben,

weil Sie der Meinung sind, dass der Osten solche Betriebsstrukturen nicht haben sollte. In Ihrem Antrag stellen Sie infrage, ob die Anpassung der Betriebe in den
neuen Bundesländern an die Marktwirtschaft und die
deutsche Gesetzgebung schon vollzogen ist. Sie fragen
zehn Jahre nach der deutschen Einheit, ob die Betriebe in
den neuen Bundesländern leistungsfähig sind und sich in
der Marktwirtschaft zurechtgefunden haben. Ich will Ihnen auf diese Fragen gerne antworten: Wir haben in den
neuen Bundesländern leistungsfähige Betriebe, die sehr
wohl mit der Marktwirtschaft zurechtkommen,

mit Betrieben in den alten Bundesländern und in Europa
konkurrieren können und im Übrigen auch - diese Auseinandersetzung führen wir hier ja öfter - bezüglich der
Umweltverträglichkeit durchaus führend sind. Beispielsweise nehmen Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern bei der Ausstattung mit Flächen, die im ökologischen Landbau betrieben werden, eine führende Rolle ein.

 Ich
gebe Ihnen Recht, dass man im Detail untersuchen sollte,
wie dieser Umstrukturierungsprozess abgelaufen ist und
wie weit er vorangeschritten ist. Ich gebe Ihnen definitiv
nicht Recht, wenn Sie die Ankunft der ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe in der Marktwirtschaft und deren





Leistungsfähigkeit infrage stellen. Ihre Haltung ist hier
ein Stück weit unlogisch: So behaupten Sie einerseits, sie
würden die ganzen Fördermillionen abgreifen, viel zu viel
Geld bekommen und wären außerdem sowieso nicht gut,
und andererseits - - Ich weiß nicht, Herr Heinrich, vielleicht sollten Sie einmal Ihre Ausführungen im Protokoll nachlesen.

Wenn Sie nur die Frage aufwerfen, ob ein Betrieb eine solche Flächenausstattung haben darf oder nicht, dann frage
ich mich, worauf Sie Ihre Auseinandersetzung in diesem
Bereich fokussieren. Worauf wollen Sie hinaus? Geht es
darum, dass Ihnen die Betriebe zu groß sind, oder wollen
Sie ernsthaft darüber diskutieren, wie dieser schwierige
Umstrukturierungsprozess zu bewältigen ist?

- Ich möchte keine weiteren Zwischenfragen zulassen,
Herr Heinrich; Sie hatten glaube ich, genug Redezeit.

Der Gesetzentwurf der FDP wird aus meiner Sicht
nicht dazu beitragen, dass wir in irgendeiner Form mehr
Rechtssicherheit für eine Seite der Beteiligten in der Vermögensauseinandersetzung bekommen. Der Antrag suggeriert fälschlicherweise, dass die Vermögensauseinandersetzung mit dem Auslaufen der Verjährungsfristen
beendet werden würde. Das ist definitiv falsch. Die Vermögensauseinandersetzung wird davon nicht tangiert.
Die Ansprüche, die angemeldet werden konnten, haben
weiterhin zur Folge, dass die Vermögensauseinandersetzung in diesen Betrieben kontrolliert wird und dass Unregelmäßigkeiten, die es gegeben hat, geahndet werden
können. Es wird dort nicht, wie der Antrag uns weismachen will, eine Tür zugemacht, sodass gesetzliche Regelungen nicht mehr umgesetzt werden könnten, im Dunkeln gemauschelt werden könnte und sich irgendjemand
entgegen den Gesetzen bereichern könnte. Das wird nicht
passieren. Die Vermögensauseinandersetzung kann ordnungsgemäß fortgeführt werden.

In den wenigen Fällen, in denen heute noch keine Ansprüche angemeldet worden sind, sollte die Bundesregierung - dem würde ich durchaus zustimmen - darüber informieren, wo möglicherweise noch Ansprüche geltend
gemacht werden können. In diesen Fällen eine Informationsfunktion wahrzunehmen halte ich für richtig. Allerdings glaube ich, dass das tatsächlich sehr wenige Fälle
sind. Der Antrag macht deutlich, dass die FDP falschen
Informationen aufgesessen ist.

Herr Tanneberger, mit dem Sie bei Ihrem Gesetzentwurf offensichtlich kooperiert haben, hatte ursprünglich
angekündigt, dass, von Sachsen ausgehend, eine Bundesratsinitiative zu diesem Thema erfolgen sollte. Die Sächsische Staatsregierung hat sich dann aber anscheinend
entschlossen, eine solche Bundesratsinitiative nicht zu ergreifen. Auch das sollte Ihnen deutlich machen, dass Sie
mit diesem Gesetzentwurf falsch liegen.

Im Übrigen hat Herr Tanneberger, einer der führenden
Protagonisten in dieser Diskussion in den neuen Bundesländern, gefordert, die Verjährungsfrist um 30 Jahre zu
verlängern. Ich glaube, das zeigt, worum es bei diesem
Gesetzentwurf der FDP geht und welchen Fehler wir machen würden, wenn wir ihm zustimmen würden. Das
würde dazu führen, dass wir in den neuen Bundesländern
im ländlichen Raum erneut Unfrieden schaffen würden
und die Diskussion dort neu angeheizt werden würde,
ohne dass es dafür einen realen sachlichen Hintergrund
gibt.

Deshalb empfehle ich im Namen meiner Fraktion, diesen Gesetzentwurf der FDP abzulehnen und stattdessen
gemeinsam darüber zu diskutieren, wie wir der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern die Leistungsfähigkeit, die sie bereits jetzt hat, in Zukunft erhalten und weiter fördern können.

Danke.

 An die
Kollegen von der FDP gewandt möchte ich für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen erklären, dass das,
was Sie hier am Freitagnachmittag im Parlament abliefern, ein Schauspiel ist, das mit den parlamentarischen
Gepflogenheiten überhaupt nichts zu tun hat. Herr Kollege, Sie wissen, dass Vertreter der Bundesregierung auf
der Regierungsbank anwesend waren und die Debatte von
dort verfolgt haben.

- Nein, Herr Koppelin, es ist kein Skandal, dass die Regierungsvertreter angesichts dessen, was Sie hier abgeliefert haben, die Regierungsbank verlassen haben. Sie instrumentalisieren das Parlament zum wiederholten Male
für den Wahlkampf. Sie haben einen Antrag eingereicht,
zu dem Sie vonseiten der Koalitionsfraktionen signalisiert
bekommen haben, dass wir dem so, wie es im Parlament
normalerweise im Zusammenhang mit Regierungserklärungen gehandhabt wird, nicht nachkommen wollen,
dass wir diesem Verfahren nicht zustimmen wollen. Dass
Sie dann, nachdem von unserer Seite klar war, wie mit




Wilhelm Schmidt diesem Antrag verfahren wird, am Freitagnachmittag ein
solches Verfahren in Gang setzen, obwohl mehrere Regierungsvertreter den Beginn der Debatte auf der Regierungsbank verfolgt haben,

finde ich unparlamentarisch und ich werfe Ihnen vor, dass
Sie das Ganze für den Wahlkampf instrumentalisieren.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein wahlkampftaktisch platzierter Antrag bringt uns heute
zum wiederholten Male eine Ostdebatte. Ich glaube allerdings nicht, Frau Pieper, dass sie den Osten voranbringt.
Ich glaube zwar an die Kraft des Wortes, aber nicht daran,
dass Sie durch monotone Wiederholung Ihrer Phrasen den
Osten voranbringen.

Ihre Fraktion hat Ihnen den Weg für einen Antrag geebnet, den Sie hier für einen Showauftritt als Ministerpräsidentin in spe benutzen können. Ich prophezeie Ihnen,
dass dieser Fallschirm, den Sie Sachsen-Anhalt als Rettung anbieten, am Sonntag nicht aufgehen wird. Ihr Auftritt heute war blass. Bereits vor vier Wochen hat Ihnen
mein Kollege Werner Schulz bestätigt, dass der Neuigkeitsgehalt Ihrer Aussagen weit unterhalb der 18-ProzentMarge liegt.

Die 18 Prozent entschwinden immer weiter am Horizont.

Verehrte Kollegen von der Opposition, ich glaube, Sie
tun sich selbst, den neuen Bundesländern und dem Land
Sachsen-Anhalt keinen Gefallen, wenn Sie einen Standort
kleinreden, den Sie eigentlich groß machen wollen.

Sie wissen genauso gut wie wir alle hier im Saal, dass die
positiven Wirtschaftsdaten in Sachsen-Anhalt und den anderen neuen Bundesländern vom Auftragsrückgang in
der Bauwirtschaft überlagert werden und dass uns in erster Linie die Bauwirtschaft die negativen Wirtschaftsdaten im Osten beschert. Ich finde, dass zur Ehrlichkeit in
der Politik gehört, dass Sie dafür die Verantwortung übernehmen. CDU und FDP haben dieses Problem geschaffen. Durch Ihre falsche Förderpolitik, durch die Sonderabschreibung Ost, ist dieses Problem entstanden.

Sie haben von 1990 bis 1998 durch ein falsches Steuersparmodell in den neuen Bundesländern Kapazitäten in
der Bauwirtschaft aufgebaut, die an jeder Realität vorbei
gegangen sind und die uns inzwischen Investitionsruinen
in den neuen Bundesländern en masse beschert haben





und die zusätzlich dazu geführt haben, dass die Kommunen und die Länder an den Rand der maximal möglichen
Verschuldung getrieben wurden, weil sie versucht haben,
diese Maßnahmen kozufinanzieren.

Ich will die Situation in meiner Heimat nicht schönreden,
aber mit einer vollkommen undifferenzierten Schwarzmalerei, wie Sie sie seit Monaten, jetzt mit Ihrem Kanzlerkandidaten Stoiber an der Spitze, betreiben, schaden Sie dem
Osten.

Lassen Sie sich von Wirtschaftsexperten erklären, welch
negative Auswirkungen solche Schwarzmalerei auf die
Wirtschaft in den neuen Ländern hat. Ihre Rote-LaterneKampagne - Ihr Kanzlerkandidat Stoiber sagt, Deutschland trägt die rote Laterne in Europa

und Sachsen-Anhalt in Deutschland - schadet, und als ob
Sie nicht genug davon kriegen könnten, ergötzen Sie sich
wöchentlich an diesen Tatbeständen.

Was hat Rot-Grün für den Aufbau Ost durchgesetzt?
Die bedeutendste Entwicklung für die neuen Bundesländer ist der Erfolg bei der Fortführung des Solidarpakts.

Wir haben mit 150 Milliarden Planungssicherheit und die
finanziellen Grundlagen für den Aufbau Ost bis 2020 geschaffen. Sie haben daran nicht mitgewirkt, Sie haben die
Verhandlungen über den Solidarpakt II nicht konstruktiv
begleitet. Der Solidarpakt II ist die wichtigste Grundlage
für den Aufbau Ost für die nächsten Jahre.

Was tun wir für die Bauwirtschaft? Ich hatte darauf
hingewiesen, dass die Bauwirtschaft im Moment das Sorgenkind bei den Wirtschaftsdaten ist. Wir haben das unsinnige Steuersparmodell, das Sie eingeführt hatten, inzwischen ein Stück weit kompensieren können, und zwar,
indem wir bei der Städtebauentwicklung im Osten nicht
einen quantitativen Zuwachs, sondern einen qualitativen
Umbau erreicht haben.

- Herr Nooke, vielen Dank für Ihren Zwischenruf. Sie haben in Ihrer Rede das Stadtumbauprogramm Ost, das
die rot-grüne Bundesregierung aufgelegt hat, minutenlang gelobt. Ich danke Ihnen dafür. Ich finde, dass man
über die Parteigrenzen hinweg solche Erfolge durchaus

gegenseitig anerkennen kann, wenn man am Osten interessiert ist.

Das Stadtumbauprogramm Ost wird für die Bauwirtschaft in den nächsten Jahren die Grundlage dafür sein,
dass weitere Aufträge reinkommen und dort weiter gebaut
werden kann. Es wird in den ostdeutschen Kommunen die
Stadtentwicklung für die nächsten Jahre bestimmen. Wir
werden mit einer internationalen Bauausstellung dieses
Programm innovativ ausgestalten und dafür sorgen, dass
das, was dem Osten bevorsteht, nämlich der Abriss von
Wohnungen, vernünftig ausgestaltet wird und dort nicht
einfach Plattenbauten weggenommen werden. Wir wollen
zu einer qualitativen Neuausrichtung kommen.

- Das kann ich Ihnen, Frau Lengsfeld, genau erzählen. Ich
hatte gedacht, dass die Ausführungen Ihres Kollegen
Nooke Ihnen auf die Sprünge geholfen haben, aber wir
können uns darüber gern noch einmal separat unterhalten.

Wir haben mit dem KfW-Modernisierungsprogramm
und dem Altbausanierungsprogramm die Grundlagen dafür
gelegt, dass es in der Bauwirtschaft auch im Bereich der
ökologischen Modernisierung weitere Auftragseingänge
geben wird; denn im Neubau wird das nicht mehr passieren.

Meine Damen und Herren von der CDU, ich darf Sie
daran erinnern: Sie haben durch Ihre Blockade in der Altschuldenhilfeproblematik von 1994 bis 1998 den Wohnungsbauunternehmen in Ostdeutschland die größten
Probleme bereitet, die wir heute noch lösen müssen und
an denen wir im Interesse der ostdeutschen Kommunen in
den nächsten Jahren weiter arbeiten müssen.

Wo sind neue Arbeitsplätze entstanden? Allein in den
letzten beiden Jahren sind deutschlandweit in der Erneuerbare-Energien-Branche rund 60 000 neue zusätzliche
Arbeitsplätze entstanden. Das bedeutet gleichzeitig die
massive Förderung regionaler Wirtschaftsstrukturen, da
diese Jobs hauptsächlich in mittelständischen Unternehmen und in strukturschwachen Regionen entstanden sind.

Der größte Gewerbebetrieb in Magdeburg - ich habe
das in der letzten Debatte schon angeführt, möchte aber
noch einmal darauf eingehen - ist ein Windkraftanlagenhersteller, die Firma Enercon. Ich finde, dass Sie hier
deutlich sagen sollten: Wer am kommenden Sonntag FDP
wählt, wählt die Schließung von Enercon. Das, was Sie
mit Ihrem Antrag im Deutschen Bundestag, der von der
CDU unterstützt wird, zur Rücknahme des ErneuerbareEnergien-Gesetzes vorgelegt haben, wird dazu führen,
dass der größte Gewerbebetrieb in der Landeshauptstadt
Sachsen-Anhalts schließen wird. Das wird die Konsequenz Ihrer Politik sein.

Wenn auf der Hannover Messe der Unternehmensverband und die Unternehmer aus der Metall verarbeitenden
Industrie die CDU und die FDP vor der Wahl - nicht danach, sondern vor der Wahl - auffordern, Klarheit darüber
zu schaffen, ob sie dieses Gesetz fortführen wollen oder
nicht, dann sollten sie das im Interesse der Wirtschaft insbesondere in den neuen Bundesländern und in SachsenAnhalt tun.

Wir werden gerade in Sachsen-Anhalt als dem ostdeutschen Bundesland mit der größten Abwanderung in
Zukunft nicht mehr hauptsächlich über Arbeitslosigkeit
diskutieren, sondern primär darüber, wie qualifizierte Arbeitskräfte in Sachsen-Anhalt zu halten bzw. nach Sachsen-Anhalt zurückzuholen sind.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Chemieindustrie in
Sachsen-Anhalt bereits jetzt vorausschauend auf dieses
Problem eingeht und im Bündnis für Ausbildung und Jugend die Grundlagen dafür schafft, dass sie mit diesem Problem in geringerem Maße konfrontiert sein wird, indem sie
jetzt weit über ihren Bedarf hinaus ausbildet, damit sie in
Zukunft qualifizierte Arbeitskräfte zur Verfügung hat.

Ich glaube aber, dass wir insgesamt darüber diskutieren müssen, dass die Lebensbedingungen für junge Menschen in den neuen Bundesländern, dass die weichen
Standortfaktoren zu verbessern sind, wenn wir die jungen
Menschen dort halten wollen. Diese gehen nicht mehr nur
deshalb weg, weil sie keinen Arbeitsplatz in Sachsen-Anhalt finden. Sie gehen vielmehr zunehmend weg, weil die
Stimmung in Sachsen-Anhalt viel schlechter ist als die eigentlichen Wirtschaftsdaten und sie für sich dort keine
Perspektiven und keine Zukunft sehen.

Dies hat etwas damit zu tun - das bestätigen inzwischen auch die Wirtschaftsforschungsinstitute -, dass innovative moderne Unternehmen nicht dorthin gehen, wo
es am billigsten ist. Wir werden aufhören müssen, in
Sachsen-Anhalt um die billigsten Löhne, die schlechtesten Tarifverträge und die schlechtesten Arbeitnehmerbedingungen zu konkurrieren, wenn wir Arbeitnehmer im
Osten halten wollen.

Ich glaube im Übrigen auch, dass die schlechte Stimmung in meinem Heimatland Sachsen-Anhalt etwas damit zu tun hat, dass die Menschen spüren, dass die Ministerpräsidentenkandidaten, die am kommenden Sonntag
zur Wahl stehen, nicht die Zukunft für Sachsen-Anhalt bedeuten.

Sie spüren, dass es dort eines anderen Personalangebots
als einiger Spaßkandidaten und als das, was die CDU mit
Herrn Böhmer aufgeboten hat, bei dem Sie noch die
Nachfolgefrage klären müssen, bedarf.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! In dieser
Woche tagt in Den Haag die 6. Vertragsstaatenkonferenz
zur biologischen Vielfalt, auf der ein Aktionsprogramm zur
Rettung der letzten Urwälder verabschiedet werden soll.

Die Ziele dieser Konferenz sind erstens die Verabschiedung eines konkreten aktionsorientierten Arbeitsprogramms zum Schutz der Wälder, zweitens die Annahme
konkreter Leitlinien über den Zugang zu genetischen Ressourcen und über einen gerechten Vorteilsausgleich bei der
Nutzung dieser genetischen Ressourcen, drittens die Verabschiedung eines strategischen Plans zur Festlegung von
Arbeitsschwerpunkten im Rahmen der Biodiversitätskonvention bis 2010 und viertens die Verabschiedung von
Maßnahmen gegen das ökologisch problematische Einschleppen von gebietsfremden Arten.

Wir haben heute die Aktuelle Stunde beantragt, um
über den Schwerpunkt der Konferenz, den Aktionsplan
zur Rettung der letzten Urwälder, zu diskutieren. Alle
zwei Sekunden verschwindet auf dieser Erde eine Fläche





von der Größe eines Fußballfeldes an Urwald. Weltweit
gibt es zurzeit noch 3,8 Milliarden Hektar Urwälder. Wenn
man das zusammenrechnet, werden davon 15 Millionen
Hektar jährlich abgeholzt. Das heißt, dass die letzten Urwälder bedroht sind. Dies ist eine Debatte, die in Mitteleuropa schon seit langer Zeit geführt wird, aber seit einigen Jahren aus dem öffentlichen Bewusstsein weitgehend
verschwunden ist.

Ein Kollege von der CSU hat mir in einer Debatte zum
Thema Wald vorgeworfen, die Grünen hätten in den 80erJahren mit ihrer „Baum ab? - Nein danke“-Kampagne einen vollkommen falschen Schwerpunkt gesetzt und der
Tropenholzboykott hätte damals kontraproduktiv gewirkt.
Wir müssen heute aber konstatieren, dass trotz der Tatsache, dass nicht mehr über die Kampagne „Baum ab? Nein danke“ von den Grünen aus den 80er-Jahren diskutiert wird, das Abholzen der Tropenwälder und damit die
Vernichtung bisher nicht gestoppt werden konnte.

Deshalb ist die 6. Vertragsstaatenkonferenz, die zurzeit
tagt, ein wirklicher Erfolg, weil sie erstens mit dieser
Schwerpunktsetzung stattfindet und zweitens Fortschritte
bei der Rettung der letzten Urwälder erreicht. Zum einen
werden heute auf der Konferenz die konkreten Leitlinien
über den Zugang zu den genetischen Ressourcen angenommen. Dies ist ein wichtiger Schlüsselpunkt, weil in den
Urwäldern die größte biologische Vielfalt weltweit vorhanden ist. Wenn wir sie schützen wollen, dann muss den Ländern, in denen sich diese biologische Vielfalt befindet, ein
ökonomischer Nutzen in ihrem Lande und nicht nur die
Nutzung durch europäische, US-amerikanische und kanadische Konzerne, die aus dieser biologischen Vielfalt heraus Gewinn erwirtschaften, ermöglicht werden. Deshalb
ist es ein so wichtiger Schlüsselpunkt, dort einen Interessensausgleich herbeizuführen.

Zweitens wird heute ein konkretes Waldarbeitsprogramm verabschiedet. Es wird eine Arbeitsgruppe, kleine
Expertengruppe, eingesetzt, die die Umsetzung dieses
Waldarbeitsprogramms beobachten wird. Sie wird eine
Weiterentwicklung vorbereiten, um konkret zu kontrollieren, wie dieses Arbeitsprogramm in den einzelnen Staaten
umgesetzt wird. Es bleibt nicht nur bei Worten - diese Expertengruppe werden wir unterstützen müssen -, sondern
die nächsten Jahre werden zeigen, wie weit wir mit dem
Schutz in der Praxis vorankommen. Die Notwendigkeit
hierfür ist in diesem Hause wohl unumstritten.

Es wird eine Erklärung geben, dass bis 2010 der Verlust der biologischen Vielfalt gestoppt werden soll. Auch
wenn dieser Zeitraum schon extrem lang ist, so ist außerdem zu kritisieren, dass dies auf der Vertragsstaatenkonferenz in das Waldarbeitsprogramm nicht konkret eingearbeitet, sondern in einer Ministererklärung als eine Art
Protokollerklärung verabschiedet werden wird. Das heißt,
die Rangstufe wird niedriger sein. Obwohl sich Umweltminister Trittin mit seinem französischen Amtskollegen
von den Grünen sehr darum bemüht hat, konnten wir hier
nur einen Teilerfolg erreichen. Die Ministererklärung wird
mit dieser Formulierung abgeschlossen. Es wird weiterer

Druck notwendig sein, um dies in der Praxis tatsächlich
wirksam werden zu lassen.

Das Instrument, das ich von deutscher Seite aus für das
bedeutendste halte, um neben solchen Regierungsverhandlungen beim Tropenschutz Erfolge zu erzielen, ist die
Zertifizierung von Holz nach den FSC-Kriterien. FSCHolz ist zurzeit als einziges Holz weltweit auf dem Markt,
das auf internationaler Ebene und im weltweiten Maßstab
vergleichbar Tropenholz aus nachhaltiger Waldnutzung
glaubwürdig zertifiziert. Ich halte dies für so wichtig, weil
es das einzige Instrument ist, das es den Verbrauchern ermöglicht, beim Kauf von Holz auf ökologische Verträglichkeit zu achten.

Wir haben in den letzten Jahren in Deutschland einen
rasanten Wiederanstieg der Nutzung von Holz aus Tropenwäldern erlebt. Zum Teil handelt es sich um Holz aus
illegalem Einschlag, zum Teil trägt es das Etikett „Plantagennutzung“, das gelegentlich illegal verwendet wird;
auch dann ist das Holz ökologisch bedenklich.

Ich möchte, dass wir in Deutschland eine Debatte darüber führen, in die wir die Verbraucher einbeziehen, indem wir ihnen sagen: Nehmt FSC-Holz, dann können wir
auch Tropenholz in Deutschland verwenden. Diese Debatte sollten wir gemeinsam mit den Verbrauchern aus
dem Deutschen Bundestag heraus neu aufgreifen, damit
wir keine neue Kampagne „Baum ab? - Nein danke“ brauchen, sondern im Interesse der Tropenwälder und der nach
uns folgenden Generationen einen Schritt vorankommen.

Danke.

 Verehrter Herr Kollege Goldmann, in Ihrer Rede haben Sie





das Thema Saaleausbau angesprochen. Die Opposition
hat dazu heute einen Antrag eingebracht. Ich möchte Sie
darauf hinweisen, dass Sie hinsichtlich der Debatte um
den Donauausbau eben argumentiert haben, es gebe keine
ökologische Benachteiligung, wenn die Maßnahme entsprechend ausgeglichen werde.

Ich möchte Sie weiter darauf aufmerksam machen, dass
es zum Saaleausbau Gutachten gibt, die eindeutig belegen,
dass die von Ihnen geplante Staustufe am letzten frei
fließenden Abschnitt der Saale gravierende ökologische
Auswirkungen auf die Flussmündung der Saale hätte. Ihnen ist es bisher in keiner Weise gelungen, auf der Grundlage realer Schifffahrtsprognosen einen auch nur geringen
ökologischen Nutzen dieser Maßnahme nachzuweisen.

Frau Blank, die Landesregierung von Sachsen-Anhalt
- FDP und CDU - beabsichtigt, diese Maßnahme durchzuführen, obwohl dadurch ökologische Schäden eintreten
werden und ein ökonomischer Nutzen ausbleiben wird.
Sie will diese Maßnahme realisieren, ohne ein Raumordnungsverfahren durchzuführen. Von der Bundesregierung
wurden Untersuchungen zu der Frage der ökologischen
Verträglichkeit in Auftrag gegeben. Die Landesregierung
will die Ergebnisse aber nicht abwarten. Mit dieser Maßnahme werfen Sie das Tafelsilber der deutschen Einheit in
den Mülleimer.

Ich erwarte von der Landesregierung Sachsen-Anhalt
- von Ihnen, Herr Goldmann, erwarte ich, dass Sie entsprechend Einfluss nehmen -, dass sie sich wenigstens an
geltendes Planungsrecht hält, ein Raumordnungsverfahren durchführt und nicht gegen die geltende FFH-Richtlinie verstößt, zumal sicher ist - das haben Bürgerinitiativen und Umweltverbände angekündigt -, dass gegen den
Bau der jetzt zur Diskussion stehenden Staustufe geklagt
werden wird. Sie riskieren zum Schaden des Landes Sachsen-Anhalt, dass keine Strukturfondsgelder mehr fließen.
Mit diesem Vorhaben werden Sie keine positive Entwicklung in Sachsen-Anhalt in Gang setzen.

 Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Europa
diskutiert zurzeit die Agrarpolitik. Die von Rot-Grün in
Deutschland begonnenen Reformen finden nun ihre Fortsetzung auf europäischer Ebene. Dabei wird deutlich,
dass der von Renate Künast und der rot-grünen Bundesregierung eingeschlagene Weg der richtige ist,

und dabei wird deutlich, dass die Union mit ihrem Kanzlerkandidaten Stoiber ohne Konzeption und ohne Ziel ist.

Renate Künast ist vorgeworfen worden, dass sie durch
das Vorlegen eigener Vorschläge die deutsche Verhandlungsposition geschwächt habe. Aber nicht fehlende Ziele
und Konzeptionen zeichnen eine gute Verhandlungsposition aus, sondern das Benutzen des eigenen Kopfes, so
wie die rot-grüne Bundesregierung dies mit ihren Vorschlägen zur europäischen Agrarreform im Februar dieses Jahres getan hat.

Zu dieser Zeit war die CDU/CSU noch damit beschäftigt,
ein jammervolles Bild von der deutschen Landwirtschaft
zu zeichnen und Renate Künast vorzuwerfen, dass sie mit
eigenen Vorschlägen in die Debatte gegangen ist. Abtauchen war aufseiten der Opposition angesagt. Deutlicher
hätte sie nicht demonstrieren können, dass ihre Politik
ohne eigene Ideen ist. Ihre Strategie heißt aussitzen und
dies ist eine rückwärts gewandte Strategie.

Wir setzen uns für eine konsequente Reform der Agrarförderung, einen zügigen Abschluss der Verhandlungen
zur EU-Erweiterung und für einen gerechten Interessenausgleich zwischen den Beteiligten ein. Deshalb begrüßen wir die Vorschläge von Agrarkommissar Fischler
im Grundsatz. Die Prämienzahlungen müssen von der
reinen Produktion abgekoppelt und für die besonderen
Leistungen der Landwirte im Umweltschutz und im Tierschutz sowie für die Schaffung von Arbeitsplätzen im
ländlichen Raum eingesetzt werden.

Die in die Diskussion gebrachte Kappungsgrenze im
ländlichen Raum für die Agrarförderung müssen wir uns

noch einmal genau vornehmen. Das wird meiner Meinung
nach so nicht gehen. Diese Kappungsgrenze wird nämlich
für die ostdeutschen Betriebe Einkommenseinbußen mit
sich bringen, die so nicht hinnehmbar sind. Deshalb wird
sich Rot-Grün dafür einsetzen, dass diese Vorschläge von
Agrarkommissar Fischler in dieser Form nicht umgesetzt
werden.

Meine Fraktion ist darüber hinaus der Meinung, dass
wir für die neuen Bundesländer im ländlichen Raum ein
spezielles Arbeitsplatzprogramm brauchen, um den jungen Menschen dort eine Perspektive zu geben und die Abwanderung zu stoppen.

Dafür sind die bisherigen Produktprämien gut eingesetzt.
Wir haben in dieser Legislaturperiode wichtige Reformen in Gang gesetzt: im Tier- und Umweltschutz, im Naturschutzrecht, im Futtermittelrecht, im Tierarzneimittelrecht, in der Agrarsozialpolitik und nicht zuletzt in der
Agrarforschung. Wir werden diese Arbeit fortsetzen; denn
es wurde allerhöchste Zeit, den Heiligenschein, den Sie
von der CDU/CSU und der FDP den bisherigen agrarpolitischen Strukturen in Deutschland verpasst haben, zu beseitigen.

Es ist an der Zeit, diese Strukturen, die den BSE- und den
Nitrofen-Skandal überhaupt erst ermöglicht haben

und mit denen Sie eng verbandelt sind, zu durchleuchten,
fragwürdige Praktiken an die Oberfläche zu holen

und ihnen ein Ende zu bereiten.
 Kollege Ronsöhr, da hatten Sie ja jetzt noch einmal einen billigen Lacher auf Ihrer Seite. Ich gestehe Ihnen gerne zu,
dass Sie mir nicht glauben; ich weiß aber nicht, ob dies
Ihre Position verbessert. Ich danke Ihnen für Ihre Zwischenfrage, weil Sie dadurch einen eindrucksvollen Beweis dafür geliefert haben, wie falsch Ihre Denkweise bei
der Aufklärung von Lebensmittelskandalen ist.

Sie haben eben noch einmal dargelegt, dass es Ihnen
nicht um die Aufklärung und Zerschlagung dieser verkrusteten und kriminellen Strukturen geht, die mit krimineller Energie, Schlampereien und Fahrlässigkeit den
deutschen Bauern, und zwar den ökologisch wie konventionell wirtschaftenden Bauern, Schaden zugefügt haben.

Vielmehr stellen Sie sich schützend vor diese. Das ist das
grundsätzliche Problem Ihrer Politik hinsichtlich der Aufdeckung von Lebensmittelskandalen.

Sie haben den Nitrofen-Skandal dazu benutzt, den
ökologischen Landbau zu diffamieren.

Der Nitrofen-Skandal ist kein Skandal der Ökobranche. In
dieser Lagerhalle ist sowohl ökologisches als auch konventionelles Getreide gelagert worden. Es war ein purer
Zufall, dass ökologisches Getreide entdeckt worden ist,
das mit Nitrofen belastet war. Es hätte genauso gut konventionelles Getreide treffen können.

Das schert Sie aber nicht. Sie haben mithilfe dieses Beispiels eine Ökodebatte angezettelt, statt sich damit auseinander zu setzen, dass man dort beim Raiffeisenverband
und bei der Versicherung gewusst hat, dass mit Schadstoffen belastete Lebensmittel in den Umlauf gekommen

sind, dass dieses Wissen verheimlicht worden und nicht
an die Öffentlichkeit gebracht worden ist. Das ist der Kern
dieses Skandals und nicht die Tatsache, dass Ökogetreide
davon betroffen war.

Bauern und Verbraucher müssen gemeinsam wieder
Vertrauen in die eigene Arbeit und in die Sicherheit von
Lebensmitteln gewinnen. Dies gilt für die konventionelle
und die ökologische Produktion und Verarbeitung gleichermaßen. Wir brauchen das Bündnis der Verbraucher
mit den Bauern gegen kriminelle Strukturen und Schlampereien sowie für eine zukunftsorientierte Agrarpolitik.
Für dieses Bündnis steht Renate Künast und steht RotGrün.

Wir sorgen dafür, dass Lebensmittel- und Futtermittelskandalen mit aller Konsequenz nachgegangen wird
und sie nicht mehr totgeschwiegen und unter den Teppich
gekehrt werden. Diese Regierung ist der Garant für Transparenz und Offenheit. Wir haben den Verbraucherinnen
und Verbrauchern in Deutschland eine Stimme gegeben.
Mündige Bürger erwarten sichere Lebensmittel und eine
klare und verständliche Kennzeichnung der Konsumgüter. Deshalb ist uns eine transparente und kontrollierte
Produktion wichtig. Das gilt für die konventionelle wie
für die ökologische Landwirtschaft gleichermaßen.

Die konventionelle Landwirtschaft kann viel von der
ökologischen Landwirtschaft lernen. Sie von der
CDU/CSU und der FDP versuchen immer wieder, einen
rein ideologisch geprägten Keil zwischen die Biolandwirtschaft und die konventionelle Landwirtschaft zu treiben.

Sie haben nicht gemerkt, dass Ihnen nicht einmal der
Bauernverband folgt, wenn Sie weiterhin Gräben ausheben.

Der Bauernverband hat längst begriffen, dass dem Biolandbau die Zukunft gehört. Es versteht sich von selbst,
dass sie ihm nicht allein gehört. Sie haben stets gesagt: Es
gibt moderne Landwirtschaft und es gibt ökologische
Landwirtschaft. Hören Sie endlich damit auf, den Bioanbau als unwirtschaftlich und unmodern darzustellen. Bioprodukte sind keine Nischenprodukte. Biobauern und die
Menschen, die Biolebensmittel kaufen, sind keine Sonderlinge. Mit dem ökologischen Landbau hätte es BSE
und den Nitrofen-Skandal nie gegeben.

Es wird Ihnen nicht gelingen, die ökologische Landwirtschaft zu diffamieren. Die Wirklichkeit hat Sie längst
eines Besseren belehrt. Das gilt offenbar nicht für diejenigen, die heute hier auf den Bänken sitzen. Ohne Frage wird
und muss sich auch die ökologische Landwirtschaft weiterentwickeln. Die Einrichtung eines bundesweiten Verbandes der ökologischen Lebensmittelwirtschaft war dazu
ein wichtiger Schritt. Mit dem vor kurzem verabschiedeten Ökolandbaugesetz haben wir die Aufgaben und Pflichten der privaten Ökokontrollstellen umfassend geregelt.

Vier Jahre reichen nicht aus, um die Agrarwende zu
vollziehen,

um den Schaden und die Rufschädigung, die Sie der deutschen Landwirtschaft zugefügt haben, aufzuarbeiten, und
um das Vertrauen in deutsche Lebensmittel wiederherzustellen. Nicht alles, was wir begonnen haben, ist bereits in
trockenen Tüchern. Die Reform der Agrarsozialversicherung ist fortzuführen. Die Haltung und Transportbedingungen für die landwirtschaftlichen Nutztiere sind weiter
zu verbessern.

Vieles muss noch angepackt werden, zum Beispiel die
Weiterentwicklung der Standards zur guten fachlichen
Praxis in der konventionellen und in der ökologischen
Landwirtschaft. Die Landbaustandards von vorgestern
können nicht die von heute sein. Unsere Aufgabe ist es
- dazu werden wir in der WTO und in den europäischen
Agrarverhandlungen gedrängt -, die Standards an die
steigenden Anforderungen anzugleichen und somit
zukunftstauglich zu machen.

Hierzu zähle ich unter anderem auch die Debatte über
gentechnisch veränderte Lebensmittel. Die absolute
Mehrheit der Verbraucher will keine Gentechnik in Lebensmitteln haben. Deshalb hören Sie damit auf, eine
ideologisch geprägte Diskussion um die Gentechnik anzuzetteln und gentechnisch veränderte Lebensmittel ohne
Kennzeichnung in die Regale bringen zu wollen. Wir setzen uns für eine umfassende Kennzeichnung dieser Lebensmittel ein, solange wir sie nicht völlig ausschließen
können. Wir nehmen die deutschen Verbraucher ernst.
Auch dafür steht Bündnis 90/Die Grünen, auch dafür steht
die rot-grüne Regierung.

Wir wollen den erfolgreichen Weg der Entwicklung
von Labeln mit ökologischen und sozialen Standards in
möglichst vielen verbraucherrelevanten Bereichen weiterhin beschreiten. Die guten Erfahrungen, die damit bereits bei der Holzproduktion oder im ökologischen Landbau gemacht worden sind, wollen wir fortführen,
beispielsweise bei Fischereiprodukten, Holz, Blumen
oder auch Textilien. Diese Beispiele sollten im Interesse
der Verbraucher für eine klare und transparente Kennzeichnung Schule machen und auch im Interesse der Produzenten, die dann mit ihren hohen Standards werben
können, weitere Verbreitung finden.

Wir brauchen weitere Verbesserungen im Düngemittel- und Pflanzenschutzmittelrecht. Die von Ihnen verfolgte Politik, Pflanzenschutzmittel, die schädigend auf
die Umwelt und eventuell auch auf die Gesundheit wirken
können, weiter zuzulassen und die Grenzwerte entsprechend anzuheben, ist nicht unsere Politik. Wir wollen
auch im Interesse unserer Kinder und Enkel Sicherheit.

Wir wollen die weitere Einschränkung der Patentierbarkeit von Pflanzen und Tieren. Wir brauchen eine
grundlegende Neuausrichtung der EU-Fischereipolitik.
Meine Damen und Herren von der Opposition, dieser Zug
ist ohne Sie abgefahren. Sie haben nicht die Kraft und die
Ideen, um eine neue Agrarpolitik zu entwerfen oder sie
gar umzusetzen.

Sie sind mit den alten verkrusteten Strukturen verbandelt
und können und wollen sich davon auch nicht lösen.

Immer mehr Bauern wissen, dass Sie sich jahrelang
schützend vor Strukturen gestellt haben, die den Bauern
in der Vergangenheit ökonomischen Schaden zugefügt
haben. Auch den Verbrauchern ist das bekannt. Verbraucher und Landwirte haben deshalb kein Vertrauen in Ihre
Politik. Von daher werden Sie dort bleiben, wo Sie zurzeit
sitzen: auf der Oppositionsbank.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass ausgerechnet eine gefälschte Kommunalwahl der Funke wurde, der die friedliche Revolution
1989 zwar nicht in Gang gesetzt, aber entzündet hat,
mag aus heutiger Sicht angesichts geringer Kommunalwahlbeteiligungen oder der Mühen, die alle Parteien im
ländlichen Raum haben, Kandidatinnen und Kandidaten
für Kommunalwahllisten zu finden, seltsam anmuten.
Aber ich glaube, es zeigt hauptsächlich, wie groß, wie
gigantisch der Wunsch nach Freiheit und Selbstbestimmung in der damaligen DDR geworden war. Wir haben
damals nicht etwa eine Volkskammerwahl, sondern eine
gefälschte Kommunalwahl zum Anlass genommen, um
endlich aufzubegehren, um nicht nur zu Hause am
Abendbrottisch oder im Freundes- und Bekanntenkreis,
sondern öffentlich, auf der Straße die Stimme gegen das
SED-Regime, gegen Unterdrückung, gegen Bespitzelung, gegen das Eingesperrtsein, gegen Sprech- und
Denkverbote und für Presse- und Versammlungsfreiheit
zu erheben. Das waren die Motive, die uns damals, im
Herbst 1989, ursprünglich auf die Straße gebracht haben.
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Minister, dass Sie dies
hier in der Debatte so differenziert dargelegt haben.

Wir haben damals die Stimme erhoben. Wir haben
nicht länger nur geträumt von einer Revolution, von einer Verbesserung eines Systems, das wir für grundfalsch
hielten. Wir sind für die Veränderung eines diktatorischen Systems eingetreten. Sicherlich waren unsere damaligen Träume teilweise bunt und naiv. Niemand hat
das für mich so präzise beschrieben wie  Ich mag Nordrhein-Westfalen - offensichtlich im Gegensatz zu Ihnen; vielleicht müssen Sie das fraktionsintern noch einmal klären -, weil es definitiv lebendiger ist
als das Paradies, weil ich als Atheistin freien Zugang
habe und weil dort viele freundliche Menschen leben.

Ich glaube aber, dass dieser Spruch von Joachim
Gauck sehr zielsicher beschreibt, wie wir ursprünglich in
die friedliche Revolution gestartet sind und wie viele
Enttäuschungen uns auf dem Weg danach widerfahren
sind. Natürlich ist die Wiedervereinigung im Nachhinein
ein Geschenk. Aber sie war nicht das ursprüngliche Ziel
vieler gerade junger Leute,

die 1989 begonnen haben, mit dem Motto „Wir sind das
Volk“ auf die Straße zu gehen.

Ich habe seitdem oft an unserer Demokratie gezweifelt. Ich bin an unserer Demokratie teilweise verzweifelt.
Vieles haben wir nicht erträumt. Vieles wollten wir auch
nicht, sei es der Treuhanduntersuchungsausschuss oder
20 Prozent Arbeitslosigkeit, sei es der unaufgeklärte Tod
eines Ausländers in einer Polizeizelle in meiner Heimatstadt Dessau - manche erheben sogar den Vorwurf des
Mordes -, den bis heute kein Gericht und keine Polizeiinstitution klären konnte, sei es die Bild-Zeitung, seien
es Schwarzgeldkonten und Ehrenworte oder sei es ein
Bundeskanzler, der Auslandseinsätze mit Vertrauensfragen verbindet.

Das ist sicherlich ein subjektives Potpourri, aber es
sind Ereignisse gewesen, die mich am Rechtsstaat und
an unserer parlamentarischen Demokratie haben zweifeln lassen. Ich glaube, dass keine und keiner sich 1989
und auch nicht 1990 hat träumen lassen, dass wir
25 Jahre nach der friedlichen Revolution in unserem
Lande darüber diskutieren, wie wir die Totalüberwachung unserer elektronischen Kommunikation beenden
können.

Ich bin fest davon überzeugt, dass die Freiheit auch in
dieser Frage siegen wird. Ich weiß nicht, wann und wie,
aber ich bin fest davon überzeugt, dass sie es tun wird.

Ich will mit einem Gedanken enden, der mir persönlich sehr wichtig ist. Ich bin letzte Woche in der Eifel
und im Hunsrück unterwegs gewesen und habe dort neben Rotäpfelchen das Projekt des Westwalls vorgestellt
bekommen, das ich persönlich als sehr faszinierendes
Projekt empfinde, weil es die ehemaligen Grenzbefestigungen an der Westgrenze - so wie das Grüne Band an
der ehemaligen innerdeutschen Grenze - in unsere historische Erinnerungskultur hineinholen will. Ich glaube,
dass dieses Projekt die Unterstützung des Deutschen
Bundestages verdient, weil es zur Erinnerungskultur gehört und weil das eine ohne das andere nicht zu denken
ist.

Ich glaube, dass es deshalb gerade 25 Jahre nach dem
Mauerfall die Verantwortung des gesamten Parlaments,
von ganz links bis ganz rechts, ist, dafür zu sorgen, dass
in diesem Jahr nicht ein neuer Eiserner Vorhang in Europa entsteht. Ich wünsche der Bundesregierung, Frau
Merkel, Herrn Steinmeier und Frau von der Leyen, alles


Glück und allen Erfolg in dieser Mission. Ich beneide sie
darum tatsächlich nicht.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Lemme, ich gratuliere Ihnen als Hauptberichterstatter für die von Ihnen hier geschilderten Erfolge, die Sie im Verhandlungsprozess im Sinne von
Umwelt und Naturschutz erreicht haben. Insbesondere
- das hatten wir im Vorfeld deutlich gemacht - das Nationale Naturerbe liegt uns sehr am Herzen. Dass es dafür jetzt eine finanzielle Lösung im Sinne des Naturschutzes gibt, begrüßen wir ausdrücklich. Ich wünsche
Ihnen, Frau Hendricks, bei der konkreten Umsetzung
dieses Projektes den notwendigen langen Atem. Als ich
vor elf Jahren aus dem Bundestag ausgeschieden bin,
stand dieses Thema brandaktuell auf der Agenda.

Wir diskutieren heute aber hauptsächlich über den
Etat eines Umweltministeriums, das zum ersten Mal seit
mehr als zehn Jahren ohne die Zuständigkeit für die erneuerbaren Energien agiert. Alle Erfolge, zu denen ich,
wie gesagt, gerne gratuliere, können nicht darüber hinwegtäuschen, dass diese Entscheidung, die erneuerbaren
Energien aus dem Zuständigkeitsbereich des Umweltministeriums herauszuverlagern, dazu führt, dass das
zentrale Projekt eines jeden Umweltministers jetzt den
Interessen der Wirtschaft und den Interessen des Wirtschaftsministers untergeordnet worden ist.

Das Chaos, das Sie uns heute auch in organisatorischer Hinsicht mit der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, die die inhaltliche Katastrophe dieses Gesetzes nur ein bisschen kaschiert, bescheren, hat seine
Ursache darin, dass die Zuständigkeit für die erneuerbaren Energien aus dem Umweltministerium herausgelöst
worden ist. Das, was wir Grüne vor zwölf Jahren in einem schweren Kampf gegen die SPD und den damaligen
Wirtschaftsminister Clement durchgesetzt haben

- inzwischen sind ja die meisten in der SPD froh, dass er
sie verlassen hat -, haben Sie im vergangenen Jahr rückgängig gemacht. Das ist das zentrale Manko, das das
Umweltministerium in den nächsten mindestens vier
Jahren - ich weiß nicht, ob diese Entscheidung jemals
zurückholbar sein wird - mit sich herumschleppen wird.

Frau Hendricks, Sie haben in Ihrer Einbringungsrede
zum Etat gesagt, dass die Bekämpfung der Klimakatastrophe die zentrale globale Herausforderung des


21. Jahrhunderts ist und dass im Zentrum Ihrer Amtszeit
als Umweltministerium das Ziel stehen muss, die Klimakatstrophe zu bekämpfen. Ich werde mich jetzt nicht in
den Streit zwischen den Haushältern einmischen, ob die
vorgesehenen 240 Millionen Euro noch zur Verfügung
gestellt werden, ob daran noch gearbeitet wird oder ob
sie verloren gegangen sind. Denn gegenwärtig legen Sie
uns eine Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz vor,
die den Klimaschutz in Deutschland um Jahre zurückwirft und den Ausbau des einzigen umweltfreundlichen
Energieträgers, den wir haben, bremst. Der Ausbau erneuerbarer Energien wird in vielen Regionen vollständig
zum Erliegen gebracht. Stattdessen fängt Ihr Wirtschaftsminister jetzt auch noch eine Debatte über Fracking als Alternative an.

- Das ist absurd; da gebe ich Ihnen vollkommen recht.

Ich will jetzt gar nicht auf abstruse Vorwürfe gegen
Frackinggegner im Zusammenhang mit der UkraineKrise eingehen, aber ich muss Ihnen sagen: Sie haben in
der für ein jedes Umweltministerium zentralen Frage zu
Beginn dieser Legislaturperiode grandios versagt. Sie
von der SPD haben zugestanden, dass diese Strukturfrage - Strukturfragen sind immer Machtfragen; das
muss ich Ihnen nicht erläutern - zugunsten von Wirtschaftsinteressen und zulasten aller Umwelt- und Klimaschutzinteressen entschieden wurde. Sie haben die
Energiewende und damit die Bekämpfung der Klimakatastrophe komplett zurück in die Hände des Wirtschaftsministers gegeben. Ich weiß nicht, ob manchmal der Eindruck entsteht, dass Frau Merkel und Herr Gabriel, nur
weil sie einmal Umweltminister gewesen sind, irgendetwas mit der Umwelt am Hut hätten. Sie haben den Klimaschutz und die Bekämpfung der Klimakatstrophe mit
dieser Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz komplett zurück in die Hände der Wirtschaft gegeben.

- Sie müssen mir jetzt nicht mit so billigen Zwischenrufen zur Parteizugehörigkeit des Staatssekretärs in diesem
Ressort kommen. Ich habe Ihnen vorhin schon einmal
gesagt, dass wir schwerste Kämpfe mit Wirtschaftsminister Clement ausgefochten haben. Wir hatten damals SPD-Umweltpolitiker an unserer Seite - Hermann
Scheer sei stellvertretend genannt -, die bereit waren, die
damalige Entscheidung gemeinsam mit Umweltpolitikern anderer Parteien - es gab sie vereinzelt auch in der
CSU und der CDU - und mit unseren Umweltpolitikern
gegen Herrn Clement und die Betonlobby in der SPD
durchzusetzen.
- Ich glaube, Sie waren heute Morgen noch nicht im Plenum, als Ihr Kollege Herr Kahrs hier eine Beton-undStahl-Rede für die Industrieinteressen gehalten hat.

Lesen Sie sie vielleicht noch einmal nach. Ich fand diese
Rede sehr beeindruckend. Sie wurde mit großer Leidenschaft vorgetragen. Ich glaube, sie hat deutlich gemacht,
unter welchen Vorzeichen die Bekämpfung der Klimakatastrophe und die Umweltpolitik in dieser Legislaturperiode bei Ihnen stehen. Das ist meine Hauptkritik am
Etat dieses Ministeriums.

Bei allem Lob für die Details führt kein Weg daran
vorbei, dass Sie eine folgenschwere strategische Fehlentscheidung getroffen haben. Ich hatte es bereits gesagt: Umweltpolitiker verschiedener Parteien und Fraktionen haben das Umweltministerium in den letzten
zehn, zwölf Jahren zu einem Strategiezentrum aufgebaut, das sich in die Diskurse über den Umbau unserer
Industriegesellschaft an den strategisch entscheidenden
Stellen einmischen konnte. Wenn Sie sich die jetzige
Schwerpunktsetzung anschauen, stellen Sie fest: Es geht
um die Errichtung eines Bundesamtes für kerntechnische
Entsorgung, um die Asse-Problematik und, und, und; all
das haben Sie, Frau Hendricks, in Ihrer Einbringungsrede aufgezählt. Bei aller Wertschätzung für die „Soziale
Stadt“ - unsere Fraktion hat sich immer dafür eingesetzt und für die Städtebauförderung muss man festhalten: An
den zentralen Weichenstellungen nimmt das Umweltministerium gegenwärtig nicht teil.

- Ich spiele überhaupt nichts gegeneinander aus. Ich
sage Ihnen nur, dass Sie die Zuständigkeit für den entscheidenden Kernbereich abgegeben haben und sich das
im Etat dieses Ministeriums widerspiegelt.

Ich biete Ihnen im Namen unserer Fraktion erneut an,
dass Umweltpolitiker Arm in Arm gegen diese Interessen kämpfen. Das, was Sie uns mit der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz vorgelegt haben, kann kein
Umweltpolitiker - sei er SPD-Mitglied, sei er CDU-Mitglied, sei er CSU-Mitglied, sei er Linke-Mitglied - guten
Gewissens unterstützen; denn es würgt die Energiewende und damit die Bekämpfung der Klimakatastrophe
ab.

Danke.

 Echt jetzt? - Ich kenne die Geschäftsordnung, danke.

Aber Sie können sich trotzdem über mehr Redezeit
freuen.

Herr Bartol, ich will nur richtigstellen: Ich habe die
Städtebauförderung überhaupt nicht kritisiert, ich habe
sie für richtig befunden. Ich habe gesagt, dass das ein
gutes Vorhaben ist. Ich habe Sie insgesamt zu Ihren Erfolgen bei diesen Haushaltsverhandlungen beglückwünscht. Das war also nicht mein Punkt.

Ich habe kritisiert, dass Sie sich mit Ihren strategischen Entscheidungen aus zentralen Feldern wie Klimaschutz, Bekämpfung der Klimakatastrophe und der
Energiewende zurückgezogen haben, dass Sie an diesen
strategischen Schnittstellen das Ministerium massiv ge3614 

schwächt haben, indem Sie den Bereich der erneuerbaren Energien in das Wirtschaftsministerium verlagert haben, und dass Sie damit auf dem zentralen Spielfeld von
Umwelt, Naturschutz und Klimaschutz eine Schwächung des Hauses erreicht haben, das Umwelt-, Naturschutz- und Klimaschutzinteressen wahrnehmen muss.

Das Städtebauprogramm „Soziale Stadt“ kann auch
ein anderes Ressort übernehmen. Als Rot-Grün regiert
hat, haben wir das schon einmal in einem anderen Ressort gut umgesetzt. Aber für Umwelt und Klimaschutz
kann nur das Umweltministerium zuständig sein. Hier
versagen Sie kläglich.

 Es mag sich ja schön und vielleicht auch ein wenig

lustig anhören, wenn es hier einen Tagesordnungspunkt mit dem Titel „Elefanten und Nashörner“ gibt,
leider muss ich aber sagen: Diese Angelegenheit ist
sehr ernst, und zwar todernst. 2013 wurde die größte
Menge illegalen Elfenbeins seit 25 Jahren beschlagnahmt. Jährlich werden Zehntausende Elefanten gewildert. Bei Nashörnern steigen die Zahlen in ähnlich
hohem Tempo: Während 2007 in Südafrika noch
13 Nashörner gewildert wurden, waren es im letzten
bereits Jahr über 1 000 Nashörner.

Es geht hier aber nicht nur um Artenschutz und den
Schutz von vom Aussterben bedrohten Tier, sondern
auch um eine viel tiefgreifendere gesellschaftspolitische Dimension. Denn es zeigt sich ein dramatisches
Bild: In den letzten 10 Jahren wurden in 35 verschiedenen Ländern mehr als 1 000 Wildhüter ermordet, die
sich im Schutz von Elefanten und Nashörnern verdient
gemacht haben. Für viele vom Aussterben bedrohte
Arten sind die Wildhüter das letzte schwache Schutzschild. Opfer werden aber nicht nur die Wildhüter vor
Ort, die Wilderei zieht noch viel größere Kreise.

Wilderei ist mittlerweile eine der fünf größten Sparten der international organisierten Kriminalität: Laut
UNEP und Interpol steht der illegale Handel mit geZu Protokoll gegebene Reden



schützten Tieren und Pflanzen mittlerweile auf der
gleichen Stufe mit Drogen-, Menschen- und Waffenhandel. Die Schmuggler- und Händlerringe haben ihre
Strukturen professionalisiert und verfügen über weitreichende Finanzierung und teilweise hochtechnisierte
Ausrüstung. Sie bereichern sich extrem gut an dem illegal florierenden Geschäft. Oftmals finanzieren sich
kriminelle Kartelle, Terrorgruppen und Bürgerkriegsparteien aus den Profiten des illegalen Wildtierhandels. Auch Gruppen wie Somalias al-Schabab und die
kongolesische Lord’s Resistance Army sollen laut Berichten den Elfenbeinhandel für sich entdeckt haben.
Außerdem werden die Dschandschawid-Kämpfer aus
dem Sudan, eine lokale Miliz im Darfur-Konflikt, für
den Tod von 400 Elefanten im Norden Kameruns verantwortlich gemacht. Mit dem Elfenbein finanzieren
sie ihre Waffenkäufe und schüren damit neue Konflikte.
Allein das Horn des Nashorns ist auf den Schwarzmärkten mittlerweile mehr wert als Gold. Die Wilderei
ist mit ihren geschätzten Milliardengewinnen ein blutiges Geschäft geworden.

Die vorliegenden Berichte von UNEP und Interpol
zeigen, dass Wilderei zur organisierten Kriminalität
avanciert ist und sogar Bürgerkriege bzw. terroristische Gruppen mitfinanziert. Dies muss auch das BMI
zur Kenntnis nehmen. Denn wenn es das nicht tut, ist
das eine gefährliche Lücke, die es sich nicht leisten
kann.

Ich freue mich, dass uns nach einigem Ringen dieser
interfraktionelle Antrag gelungen ist und dass die Bundesregierung zugesagt hat, sich bei internationalen
Verhandlungen deutlich gegen die weitere Freigabe
des Elfenbeinhandels einzusetzen, um der Wilderei und
dem illegalem Handel mit Elfenbein und Nashornhorn
einen wirksamen Riegel vorzuschieben, auch wenn uns
ein generelles und konsequentes Verbot des Handels
mit Elfenbein und Nashornprodukten lieber gewesen
wäre. Denn jeglicher legaler Handelsweg öffnet Tür
und Tor für illegale Machenschaften. Die gegenwärtige Situation zeigt ganz deutlich, wie drastisch sich
die Aufweichungen des generellen Verbots von Elfenbeinhandel ausgewirkt hat: Die Wilderei hat derzeit
wieder ein Ausmaß angenommen wie zuletzt in den
1980er-Jahren, bevor der internationale Elfenbeinhandel 1989 verboten wurde. Der Markt wurde nach
und nach wieder angeheizt. Laut Experten gab es hierfür zwei Ursachen: Erstens wurde im Washingtoner
Artenschutzabkommen von 2007 ausgehandelt - übrigens jeweils mit Beteiligung der damaligen Bundesregierung -, den südafrikanischen Staaten Botswana,
Namibia, Südafrika und Simbabwe einmalig den Verkauf von 108 Tonnen Elfenbein aus Staatsbesitz zu erlauben. Zweitens wurde im Jahr 2008 China als Importland anerkannt. Diese legalen Absätze heizten den
Markt und damit auch die illegalen Machenschaften
und die Kriminalität erst richtig an.

Dabei darf man auch die Ausnahmereglung im
CITES-Abkommen für europäisches Elfenbein nicht
unterschlagen. Diese erlaubt den Export von Elfenbein
aus den Jahren vor 1976. Auch diese Exporte bieten
ein Schlupfloch für frisch gewildertes Elfenbein. Der
Generalsekretär von CITES sagte Berichten zufolge,
Experten gingen davon aus, dass Spekulanten Elfenbein lagern in der Hoffnung auf steigende Preise, sobald Elefanten eines Tages ausgestorben sein werden.
Es ist eben nicht nur ein Hirngespinst von Naturschützern, dass Elefanten und Nashörner eines Tages ausgerottet sein werden. Die heutigen Spekulationen zeigen, wie ernst es um den Bestand dieser edlen Tiere
tatsächlich steht.

Die Wilderei und der Kampf gegen Wilderei ist kein
Randthema mehr, sondern ein Thema mitten in der gesellschaftlichen und auch politischen Debatte. Auf der
Tagesordnung der ersten Sitzung der UNEA, die vergangene Woche zum ersten Mal in Nairobi tagte, stand
der Kampf gegen Wilderei prominent auf der Tagesordnung. Kürzlich kümmerte sich auch Prinz William
von England höchstpersönlich um ein Treffen mit
hochrangigen Regierungschefs, um dieses Thema in
den Fokus einer breiten Öffentlichkeit zu tragen.

Nächste Woche wird der Ständige Ausschuss des
Washingtoner Artenschutzabkommens über einen
Entscheidungsmechanismus zum zukünftigen Umgang
mit Elfenbeinhandel verhandeln. Es ist wichtig, dass
Deutschland zum Schutz von Elefanten und Nashörnern mit einer starken Stimme gegen jegliche weitere
Freigaben des Elfenbeinhandels spricht. Dieser interfraktionelle Antrag wird der Delegation dabei den
Rücken stärken.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich kann es irgendwie noch gar nicht glauben, dass
es 25 Jahre her ist, dass das inzwischen so verdammt
lange her ist, weil sich die Bilder aus dem Herbst 1989
- ich glaube, das geht allen so, die dabei waren; meine
Kollegin Lazar hat das heute Morgen schon zum Ausdruck gebracht - so tief ins Gedächtnis eingebrannt haben.

Ich bin für diese Debatte anlässlich dieses Jubiläums
sehr dankbar. Ich bin auch Ihnen, Frau Gleicke, sehr
dankbar - ich komme darauf noch zurück -, weil dieses
Jubiläum für unsere Gesellschaft eine riesengroße
Chance ist, über die friedliche Revolution 1989 und vor
allem über das, was danach kam, offen zu reden und anders darüber zu reden, als das bisher der Fall gewesen
ist. Manchmal gab es dafür keine Gelegenheit. Hauptsächlich lag das aber daran, dass manche Dinge einfach
unter den Teppich gekehrt worden sind, über die wir miteinander einmal sprechen sollten.

Ich bin Ihnen - das hatte ich schon gesagt -, Frau
Gleicke, sehr dankbar, dass Sie diesen Bericht zum ersten Mal anders verfasst haben, dass zum ersten Mal in
einem Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit tatsächlich der Versuch unternommen
wird, zu erklären, was da vor 25 Jahren und in den
25 Jahren seitdem passiert ist.

Es ist das erste Mal, dass eine Bundesregierung in einem
Bericht zur Deutschen Einheit versucht - wir debattieren
über dieses Thema hier nicht so oft -, eine Art politische
Zusammenfassung des bisherigen Geschehens zu geben.
Ich glaube, dass es Aufgabe der Politik ist, den Menschen, den Bürgerinnen und Bürgern eine Einordnung
dieser Ereignisse zu ermöglichen, vor allem denjenigen,
die nicht persönlich dabei gewesen sind. Ich glaube, das
wurde in den Vorgängerberichten gar nicht versucht. Der
Mut und der Wille, das zu tun, waren in der Bundesregierung nicht vorhanden. Es ist Ihr persönliches Verdienst, dies jetzt begonnen zu haben. Auf das, was ich
mir für den nächsten Bericht wünsche, komme ich gleich
noch zu sprechen. Wir müssen aber endlich mit den verkrampften Bemühungen aufhören, anhand von Statistiken und Zahlen über verbauten Beton zu erklären, was
da passiert ist. Ich glaube, 25 Jahre danach ist es an der
Zeit, dies zu tun.

Ich bin Ihnen dankbar - ich weiß gar nicht, ob Ihnen
das bewusst war -, dass Sie diesen Bericht unter den Titel „Wir sind das Volk“ gestellt haben. „Wir sind das
Volk“ war der Ruf von 1989. Dankbar bin ich auch dafür, dass Sie aufgegriffen haben, was ein wesentlicher
Bestandteil der Demonstrationen in der Anfangszeit gewesen ist: „Wir bleiben hier“. Ein essenzieller Bestandteil meiner persönlichen Biografie - ich bin 1989 in Ungarn gewesen, als die Botschaft geöffnet wurde, und bin



danach zurückgefahren - ist, dass wir damals in der Anfangszeit versucht haben, das Land, in dem wir geboren
wurden, zu reformieren und zu verändern. Dass die deutsche Einheit ein Glücksfall für uns alle gewesen ist, steht
lange vor der Klammer, außer bei ein paar Ewiggestrigen. Dass aber eine Bundesregierung in einem Bericht
zur Deutschen Einheit schreibt, dass der Impuls für die
deutsche Einheit gewesen ist, die DDR zu reformieren,
ist für mich wirklich ein Fortschritt in dieser Debatte.

Wenn man versucht, 25 Jahre später zu erklären, was
1989 passiert ist, dann muss man, da manchmal so lockig und flockig der Eindruck erweckt wird, irgendjemand hat halt demonstriert, betonen: Es sind Zehntausende unter Lebensgefahr auf die Straße gegangen, und
zwar in der Anfangszeit nicht, weil sie die D-Mark wollten, sondern weil sie Freiheit, Demokratie und Selbstbestimmung wollten. Das war der Impuls 1989.

Jeder Versuch, das heute 14-, 16- oder 18-Jährigen zu
erklären, muss fehlschlagen, wenn man das nicht auch
mit dem Ruf „Wir bleiben hier“ verbindet.

Ich fand den Schlagabtausch heute Morgen zwar einerseits bedrückend, denke aber, dass die Debatte insgesamt vorankommt. Wenn man nicht begreift, dass auch
SED-Funktionäre, Stasimitglieder und Armeeangehörige
einen Anteil daran hatten, und zwar einen wirklich relevanten Anteil, dass das im Jahr 1989 friedlich abgegangen ist, dann muss jeder Erklärungsversuch für die friedliche Revolution scheitern.

Auf beiden Seiten der Demonstrationsfelder haben sich
teilweise Freunde gegenübergestanden. Das waren teilweise Familienangehörige. Das waren Freunde, die man
ein paar Tage zuvor am Wochenende getroffen hatte. Wir
waren uns ziemlich sicher, dass es Tausende in diesen
Staatsorganen gab, die niemals auf uns geschossen hätten. Aber ob es genug sind, das wussten wir nicht, als
wir da rausgegangen sind.

Ich frage mich andererseits, Frau Gleicke: Warum erst
jetzt? Warum ist das Anerkennen der ostdeutschen Biografien in einem solchen Bericht zur Deutschen Einheit
erst jetzt möglich? Wie weit könnten wir in unserem gesellschaftlichen Diskurs zum Zusammenwachsen sein,
wenn das früher möglich gewesen wäre?

Ich will zwei Punkte ansprechen, die im Bericht einfach fehlen; das empfinde ich als äußerst mangelhaft.
Das ist einmal das offene Thematisieren von Dingen, die
schiefgelaufen sind. Das Stichwort „Treuhand“ fiel
heute schon einmal. Das muss man aus meiner Sicht ansprechen. Ansprechen muss man auch den damals gescheiterten Versuch der Bürgerrechtler, eine gemeinsame
Verfassung für diese beiden Staaten zu erreichen, die
sich zusammengeschlossen oder vereinigt hatten bzw.
bei denen der eine an den anderen angeschlossen wurde.

Ich glaube, wir können in diesem Jahr nicht über
25 Jahre friedliche Revolution reden, ohne zu thematisieren, dass wir heute mit Geheimdiensten konfrontiert
sind  Herr Vaatz, können Sie zur Kenntnis nehmen, dass

das überhaupt nicht der Gedanke ist, den ich hier geäußert habe, dass es nicht darum geht, irgendjemandem zu
danken, dass er nicht gemordet hat? Ich finde die Unterstellung, die Sie damit aussprechen, absurd. Was ich beschrieben habe, ist, dass wir Politiker 25 Jahre nach der


friedlichen Revolution die Aufgabe haben, den Menschen Einordnungen und Erklärungen anzubieten und
vor allem zur deutschen Einheit beizutragen, indem wir
zur Versöhnung aufrufen.

Ich habe bei mir zu Hause eine Kollegin, die wegen
ihres Mannes entlassen worden ist. Sie hat gerade im
Kommunalparlament darum gebeten, die Stasiüberprüfungen zu beenden. Diese Frau hat unter dem Regime
und dem Unrechtsstaat DDR wirklich schwer gelitten,
aber sie sagte, sie wolle verzeihen. Das kann jeder nur
individuell tun. Das ist etwas, was wir hier im Deutschen
Bundestag nicht tun können. Aber was wir tun können,
ist, die Feierlichkeiten in diesem und im nächsten Jahr
wirklich zur deutschen Einheit zu nutzen und die Debatten, die von beiden Seiten mit schnittfestem Schaum vor
dem Mund geführt werden und die heute Gott sei Dank
nur leise angeklungen sind, nach 25 Jahren zu beenden.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für den Versuch der

Beantwortung meiner Frage. Ich nenne es einmal so,
weil Sie meiner Meinung nach ziemlich genau daran
vorbeigeschürft sind. Meine Frage war, ob - vor allem
im Landwirtschaftsministerium, das sich gegenwärtig
mit dem Umweltministerium über die Düngeverordnung
streitet - aus dem Indikatorenbericht zur Biodiversität,
in dem ganz klar dargelegt wird, dass die Vergüllung unserer Landschaft durch die Landwirtschaft ein Riesenproblem darstellt und wir gravierende Probleme mit dem
Trinkwasser haben, Konsequenzen gezogen werden. Angesichts dessen, dass Sie jetzt in Kenntnis des Indikatorenberichtes darstellen, dass Sie eine Hoftorbilanz erst
ab 2018 erwägen, wiederhole ich meine Frage, ob Sie
Konsequenzen aus dem Indikatorenbericht ziehen, in
dem dargelegt wird, dass das Landwirtschaftsministerium mit den gegenwärtigen Strategien das Ziel der Biodiversitätsstrategie nicht erfüllen kann, bis 2020 den
Verlust an biologischer Vielfalt zu stoppen. Das ist - da
brauchen wir nicht um den heißen Brei herumzureden der Konflikt, der gegenwärtig zwischen den beiden Häusern ausgetragen wird.

 Das ist sicherlich eine Interpretationsfrage. Dazu,

dass wir zusammen mit Malta die höchsten Stickstoffbelastungen im Grundwasser haben, kann man zwar sagen,
das sei kein flächendeckendes Problem; man kann aber
auch sagen: Wir haben ein gravierendes Problem.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie mir
gerade versprochen, dass Sie im Sinne meiner Fragestellung den gegenwärtigen Entwurf der Düngeverordnung
überarbeiten wollen. So haben Sie sich eben ausgedrückt. Ich weiß nicht, ob das willentlich passiert ist.
Denn das hieße, dass Sie am ursprünglichen Entwurf tatsächlich noch relevante Änderungen vornehmen müssten. Der Indikatorenbericht ist, zumindest in den Details,
erst nach der Vorlage des Entwurfs der Öffentlichkeit



und der Bundesregierung zur Kenntnis gelangt. Er
schlägt Alarm, was die Nitratbelastung des Grundwassers, aber auch der Oberflächengewässer anbetrifft, und
er macht deutlich, dass der Handlungsbedarf in diesem
Bereich größer ist, als Sie ihn bisher bei Ihrer Düngeverordnung zugrunde gelegt haben.

Ich bleibe beim Thema Hoftorbilanz ab 2018. Ich
bleibe aber auch bei einem so konkreten Detail wie der
Frage, ob auf tauenden Böden Gülle aufgebracht werden
darf, mit der Folge, dass wesentlich mehr Gülle abfließt,
wenn Sie diese Praxis beibehalten. Es geht um eine Forderung der EU-Kommission an die Bundesregierung wegen der Verletzung der Nitratrichtlinie bzw. wegen eines
Vertragsverletzungsverfahrens, die in Ihrem Entwurf
nicht berücksichtigt worden ist. Meine konkrete Frage
ist: Werden Sie die Regelung zu den tauenden Böden ändern? Werden Sie tatsächlich noch Änderungen an der
Düngeverordnung vornehmen?

 Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Staatssekretärin, vor allem auch dafür, dass Sie hier das Engagement von Miteinander e. V. und von anderen zivilgesellschaftlichen Organisationen noch einmal ausdrücklich
würdigen und auch - ich interpretiere Ihre Aussage zumindest so - eine Verstetigung der Mittel für diese zivilgesellschaftlichen Organisationen in Aussicht stellen
bzw. versprechen. Das ist nicht immer so gewesen. Sie
kennen die Situation, dass man sich dort häufig von Jahr
zu Jahr gehangelt hat. Von daher nehme ich diese Ausführungen, wie gesagt, wirklich mit Dankbarkeit zur
Kenntnis.

Ich wollte mit meiner Frage eigentlich primär einen
Diskurs anstoßen; denn es hat mich gestört, dass nach
dem Rücktritt von Herrn Nierth primär darüber diskutiert worden ist, was wir am Versammlungsrecht ändern
können und müssen. Ich finde es richtig, diese Debatte
zu führen, und habe auch das Schreiben von Bundestagspräsident Lammert und die Ausführungen von Herrn
Gauck heute zur Kenntnis genommen. Ich glaube nur,
dass dem Problem nicht dadurch Abhilfe geschaffen
wird, dass die Demonstration in Zukunft 100 Meter vom
Haus des Bürgermeisters entfernt verläuft. Vielmehr
müsste die Kernreaktion auf den Rücktritt von Herrn
Nierth im Burgenlandkreis, in Tröglitz, eigentlich sein,
das zivilgesellschaftliche Engagement und auch die öffentliche Debatte darüber zu befördern.

Das war eigentlich der Anlass meiner Frage. Denn
Herr Maas, der Innenminister Sachsen-Anhalts und viele
andere haben sich, wie gesagt, zum Demonstrationsrecht
geäußert, obwohl die Debatte um das Zurückdrängen
von rassistischen Einstellungen aus meiner Sicht viel
wichtiger, entscheidender und notwendiger ist. Von daher sollten Sie meine Äußerungen nicht als Nachfrage



verstehen, sondern als Bitte und Ermunterung, sich stärker mit diesen Punkten in den Diskurs einzubringen, damit das Thema nicht hinten runterfällt und sich nach dem
Schreiben von Herrn Lammert nicht nur der Innenausschuss mit Tröglitz beschäftigt, sondern auch die anderen Ausschüsse. - Danke, Frau Präsidentin. Ich habe dafür keine zweite Nachfrage.

 Vielen Dank. - Sie haben es jetzt geschafft, drei

Minuten lang nicht auf meine Frage einzugehen. Diese
bezog sich darauf, ob Sie erwarten, dass es jetzt einen erhöhten Einsatz dieser Insektizide geben wird. Ich vermute, auch Sie haben im letzten Jahr die extrem emotional aufgeladenen und kontroversen Debatten über die
Frage des Einsatzes verfolgt. Ich deute Ihre Nichtantwort auf die Frage, ob der Einsatz von den Landesbehörden in Zukunft häufiger erlaubt werden wird, jetzt einmal als eine Zustimmung zu der Vermutung, dass das so
sein wird.

Deshalb versuche ich, noch einmal nachzufragen. Es
ist ja öffentlich bekannt, dass es diesbezüglich einen
Dissens zwischen Landwirtschaftsbehörden, Forstbehörden und den Umwelt- und Naturschutzbehörden gibt.
BfN und UBA sind ja nicht irgendwelche sorgenäußernden Umweltschützer, die Sie vielleicht nicht allzu sehr
ernst nehmen würden, sondern es sind die obersten Bundesbehörden, die für diese Thematik zuständig sind.
Dort wird diese Sorge geäußert. Der Staatssekretär aus
dem Landwirtschaftsministerium hat hier aber vor einer
Viertelstunde geantwortet: Das wird genauso weitergehen; die Landesbehörden machen das schon alles.

Da Sie die Praxis der Landesbehörden und die Konflikte vor Ort kennen, frage ich Sie noch einmal, ob das
Bundesumweltministerium Maßnahmen einleitet, um
dafür Sorge zu tragen, dass in Zukunft nicht mehr als
bisher gesprüht wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Merkel hat 2011 vor der CDU/CSUFraktion gesagt, wir sollten die Meere in unsere Herzen
schließen. Nach den Reden der CDU-Kollegen habe ich
kurz überlegt, ob das eine Drohung gewesen ist. Sie haben zwar erwähnt, dass wir Regelungen haben - es gibt
längst Aktionspläne, wir haben Gesetze und die Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie der EU -; die Bundesregierung wird aber gerade von der EU und von den deutschen Umweltverbänden verklagt, weil sie diese
Gesetze, weil sie diese Richtlinie nicht umsetzt. Und
dann stellen Sie sich hierhin und sagen: Wir haben doch
die Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie, wir haben Aktionspläne; die Anträge der Opposition sind überflüssig. Was Sie hier gemacht haben, ist hanebüchen.

Natürlich haben wir unsere Anträge aufgesetzt, weil
Frau Merkel angekündigt hat, einen Aktionsplan auf
dem G 7-Gipfel zu thematisieren. Was denken Sie denn?
Es ist die Aufgabe der Opposition, solche Dinge hier ins
Parlament hineinzutragen. Sie können das entweder als
Rückenwind für Ihre richtigen Anliegen interpretieren,
oder Sie können es auch so interpretieren, dass wir Ihnen


an den Stellen, wo Sie nicht weit genug gehen und wo
Sie die Probleme ignorieren, einfach ein bisschen mehr
als Rückenwind geben wollen: den Finger auf die
Wunde legen und Ihnen nicht durchgehen lassen, dass
Sie die gravierenden Probleme, die wir beim Meeresschutz haben, auf einen Aktionsplan und ein Forschungsprogramm zum Mülleinsammeln reduzieren
wollen.

Ein fundamentaler Standpunkt- und Perspektivenwechsel ist notwendig. Das hat nicht die Parteizentrale
der Grünen gesagt, sondern das sagt Ihnen Ihr eigener
Beirat, der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen in seinem Gutachten zum Meeresschutz. Er fordert ein, das „Menschheitserbe Meer“ zu definieren und die Meere als globales
Kollektivgut zu definieren. Die Meere und die Bodenschätze darin gehören nicht BASF, Wintershall oder einem anderen Unternehmen, das in die Tiefseeförderung
eintreten will, sondern der Menschheit. Das fordert Ihr
eigener Beirat für Umweltfragen: dass Sie sich darum
kümmern sollen, dass Sie sich um Global Governance
kümmern sollen. Das ist ein Thema, das auf den G 7Gipfel gehört.

Der Kollege hat es gesagt: Wie kriegt Frau Merkel die
USA dazu, UNCLOS beizutreten, damit wir nicht in
Klein-Klein-Maßnahmen rumdoktern müssen, sondern
tatsächlich den entscheidenden Schritt vorankommen,
indem wir das Vorsorgeprinzip verankern, die Stoffeinträge maximal reduzieren, endlich Schutzzonen einrichten und dort auch Schleppnetze und Grundfischerei verbieten, die Überfischung beenden.

Auf das Problem mit Flüchtlingsströmen, mit Hungerkrisen, mit Kriegen ist hingewiesen worden. Europäische Fischtrawler haben einen Anteil an diesen Problemen - und Sie wollen einen Aktionsplan zum
Mülleinsammeln auf dem G 7-Gipfel thematisieren. Das
ist hanebüchen!

Wenn Sie mehr vorhaben als das - ich habe versucht,
auf Webseiten der Bundesregierung herauszufinden, was
mit dem Aktionsplan konkret gemeint ist; es ist ja möglich, dass Sie das erst in zwei Wochen in Elmau tatsächlich verkünden wollen -, wenn Sie es ernst meinen, werden Sie unsere Unterstützung dafür bekommen. Aber
wenn Herr Gabriel in dieser Woche höchstselbst anreist,
um die Lizenzvergabe für die Tiefseeforschung im Indischen Ozean zu unterschreiben, dann kann ich Ihre Bekenntnisse zum Meeresschutz nicht wirklich ernst nehmen. Das müssen Sie doch thematisieren!

Um einmal auf das Müllproblem und die Plaste einzugehen: Im Internetauftritt der Bundesregierung, Frau
Wanka, kann ich lesen - ich darf kurz zitieren, Frau Präsidentin -:
Jeder sollte wissen, dass Mikroplastik in Zahnpasta
und Kosmetika enthalten ist. Nur durch bewusstes
Kaufverhalten können Konsumenten die Industrie
dazu bewegen, auf derartig umweltschädliche Zusätze zu verzichten. Es gilt also, beim Konsum das
Meer mit zu bedenken.

Herzlichen Glückwunsch! Das ist eine Bankrotterklärung der Politik.

Sie sagen: Die Konsumenten müssen dafür sorgen,
dass das Gift aus den Meeren herauskommt. - Frau
Staatssekretärin, nehmen Sie die Besucher, die hier oben
auf der Tribüne sitzen, gehen Sie in den nächstgelegenen
Drogeriemarkt, und zeigen Sie ihnen, wie man als Konsument feststellen soll, in welcher Zahnpasta und in welchem Duschgel Mikroplaste enthalten ist.

Sie haben nicht einmal eine Kennzeichnungspflicht dafür eingeführt. Das hat Ihnen der BUND abgenommen.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für Ihre bisherigen

Antworten. Ich finde diese Antworten durchaus aufschlussreich. Wenn wir schon einmal dabei sind, dann
möchte ich Ihnen natürlich auch bestätigen, dass Sie
nicht naiv sind. Deshalb gehe ich fest davon aus, dass
Sie nicht glauben, dass Herr Terium diese Aussage presseöffentlich getroffen hat, um der Bundesregierung oder
der Öffentlichkeit anzukündigen, dass sein Unternehmen
gerade ganz vehement dabei ist, die Rückstellungen gesetzeskonform vorzunehmen. Das kann nicht Sinn und
Zweck dieser Aussage gewesen sein; vielmehr muss hinter dieser Aussage eine andere Absicht stecken.


Die Interpretation, dass es ein Erpressungsversuch ist,
haben Sie gerade zurückgewiesen. Sie haben aber eben
bestätigt, dass in Abhängigkeit von Marktsituationen natürlich Risiken vorhanden sind. Eine Absicht kann also
gewesen sein, anzukündigen, dass RWE nicht in der
Lage sein könnte, die Bereitstellung dieser Rückstellungen vollständig zu gewährleisten. Sie haben auch ausgeführt: Dann müssen wir - Sie benutzten das Wort „wir“ Maßnahmen ergreifen, dass die Verpflichtung, Rückstellungen bereitzustellen, nichtsdestotrotz erfüllbar ist. Welche Maßnahmen plant denn die Bundesregierung für
den Fall, dass die von Ihnen hier eben in den Raum gestellten Marktrisiken dazu führen, dass RWE die Rückstellungen nicht bedient?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen! Wir würdigen am 17. Juni die Menschen, die
sich 1953 in der DDR für Freiheit und für ein besseres
Leben einsetzten und dabei ihr Leben riskierten, und wir
gedenken derjenigen, die an diesem Tag und infolge dieses Tages ermordet wurden. Wir wissen nicht genau, wie
viele es waren.

Der 17. Juni war die Reaktion der Menschen in der
ehemaligen DDR auf die wirtschaftliche Notlage, die
sich dort wöchentlich verschärfte, auf staatliche Bevormundung, auf Repression, auf Verfolgung und auf das
Einsperren von Menschen anderen Glaubens und anderer politischer Überzeugung. Vor allem setzten sich die
Menschen in der DDR an diesem Tag auf den Straßen
- nicht nur in Berlin - gegen den Einfluss der Sowjetunion auf den Staatsapparat der DDR und letztendlich
auf die Lebensverhältnisse aller Bürgerinnen und Bürger
in der DDR zur Wehr. Der Aufstand wurde blutig niedergeschlagen und unterlag jahrzehntelang danach den
ideologischen Interpretationsschlachten des Kalten Krieges.

Ich glaube, dass der 17. Juni 1953 nicht verstanden
werden kann und von uns nicht diskutiert werden darf
ohne die historische und politische Einbettung in die
Vorgänge der Blockkonfrontation, der Vorgänge des Kalten Krieges. Ich erinnere nur an die Ausführungen von
Egon Bahr um die Rolle des Radiosenders Freies Berlin
an diesem Tag und die Diskussion darüber, wie RIAS an
diesem Tag über diesen Aufstand berichtete, was in der
Redaktion dieses Radiosenders nicht unumstritten gewesen ist.

Ich selber bin 1968 geboren, in dem Jahr, in dem sich
das Gedenken an den 17. Juni in der alten BRD gewandelt hatte. Zum ersten Mal fand keine herausgehobene
Gedenkveranstaltung statt, und es wurden Überlegungen
angestellt, den 17. Juni als Feiertag abzuschaffen. Ich
bin aufgewachsen in einem politischen und medialen
Diskurs, der den 17. Juni nicht reflektiert hat - nicht in
der verhassten Pflichtlektüre Neues Deutschland, aber
auch nicht in der zur Gewohnheit gewordenen abendlichen ARD-Sendung, der Tagesschau.

Als ich 1989 vor der Frage stand, ob ich auf die
Straße gehe und mich den friedlichen Revolutionären
des Herbstes 1989 anschließe, hat der 17. Juni für mich
keine Rolle gespielt, weil er in meinem Gedächtnis nicht
verankert gewesen ist. Wir sind vielmehr in der Furcht
vor dem Massaker an den friedlichen Demonstranten auf
dem Platz des Himmlischen Friedens am 3. und 4. Juni
1989 in Peking auf die Straße gegangen. Uns hat die
Angst im Nacken gesessen, ob das Regime in der DDR
zu diesem Zeitpunkt zu ähnlichem Handeln fähig sein
konnte. Ich wusste nicht, in welchem Ausmaß das 1953
der Fall gewesen ist - irgendeine dunkle Ahnung durch
viele Gespräche, aber keine Fakten. Da hatte die DDR
gründliche Arbeit geleistet. Wenn wir in diesem Haus
gemeinsam ein Vermächtnis aus 1953 und 1989 ziehen
können, dann ist das meines Erachtens - da stimme ich
den Ausführungen meiner Vorredner zu -, das Gedenken



an diesen Tag wachzuhalten und die Erinnerungskultur
zu pflegen, und zwar nicht nur in Berlin und nicht nur
vor dem Bundesfinanzministerium.

Dieser Aufstand war dezentral. Er fand in vielen Orten
und Dörfern in der DDR statt. Es war kein Berliner Aufstand. Auch das gehört zu den Mythen, die wir, wie ich
glaube, entzaubern müssen.

Wir können im Zusammenhang mit dem 17. Juni über
alle möglichen Dinge, auch über Stelen, diskutieren. Ich
glaube aber, dass dieses Haus in diesen Tagen eine andere Aufgabe hat, wenn wir das Vermächtnis der Demonstranten, vor allem derjenigen, die ihr Leben unter
dem Regime der DDR verloren haben, und wenn wir das
Vermächtnis von 1989 ernst nehmen wollen. Wenn wir
am Wochenende lesen, dass die USA erwägen, schweres
Militärgerät in Osteuropa zu stationieren, und der russische Präsident Putin verkündet, dass mehr als 40 neue
Interkontinentalraketen stationiert werden sollen, dann
ist es meines Erachtens Aufgabe dieses Hauses, als Vermächtnis von 1953 und 1989 einer drohenden neuen Eskalationsspirale in Form eines drohenden neuen Wettrüstens entgegenzutreten. Das ist mein Hauptanliegen. In
diesem Sinne habe ich auch nichts gegen Stelen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Worum geht
es bei diesem Nagoya-Protokoll, einem Begriff, der sich
nicht von alleine erschließt? Es geht um globale Gerechtigkeit. Es geht darum, die wirtschaftlichen Vorteile auszugleichen, die hauptsächlich Industriestaaten aus
der Nutzung genetischer Ressourcen oder traditionellen
Wissens oft aus Staaten der Erdteile Afrika und Südamerika ziehen, indem dort auf dieser Grundlage Produkte entwickelt und vermarktet werden. Das Anliegen
des Nagoya-Protokolls, einen Gerechtigkeitsausgleich
zwischen den reichen Industriestaaten und den ärmeren
Staaten bzw. den Menschen, die in diesen Regionen leben, zu schaffen, unterstützen hoffentlich wir alle hier im
Haus unisono. Insofern werden wir dem Gesetzentwurf
zur Ratifizierung des Nagoya-Protokolls heute auch zustimmen. Aber dann ist auch Schluss mit lustig.

Denn: Das, was Sie mit der nationalen Übersetzung
des Nagoya-Protokolls, mit Ihrem Gesetzentwurf heute
hier im Deutschen Bundestag, anrichten, ist das Gegenteil von dem, was im Nagoya-Protokoll gefordert wird.

Sie alle von der Großen Koalition, die Sie hier sitzen,
wissen das auch; denn das haben Ihnen Ihre eigenen
Sachverständigen in der Anhörung des Umweltausschusses so um die Ohren gehauen, dass die Schwarte
kracht. Sie haben Ihnen in der Anhörung des Umweltausschusses nicht gesagt: Da ist irgendwie etwas falsch;
das könnte man besser machen. - Stattdessen haben sie
Ihnen gesagt: Das widerspricht dem Geist, der Intention
des Nagoya-Protokolls ganz grundsätzlich. - Damit wird
Biopiraterie, das heißt die Ausbeutung von Ressourcen in
armen Ländern, eben nicht beendet und nicht reduziert.
Sie als Bundesregierung führen nahtlos die Strategie fort,
die in den letzten Jahren diesbezüglich von einzelnen Firmen und Staaten gefahren worden ist.

Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf - genauso wie in
der EU-Verordnung, die mit tatkräftiger deutscher Unterstützung zustande gekommen ist - eine doppelte Unterteilung vorgenommen. Das heißt, Sie trennen Forschung
und Entwicklung von der Vermarktung von Produkten.
Und dann regeln Sie die Sache so, dass deutsche Pharmaunternehmen - Herr Göppel, stellen Sie sich vor,
Sie verträten ein deutsches Pharmaunternehmen - nicht
anmelden müssen, wenn sie bei der Forschung und Entwicklung solche genetischen Ressourcen nutzen. Das
kriegt vermutlich keiner mit, weil man es eben nicht
melden muss. Man muss die Nutzung solcher Ressourcen erst dann anmelden, wenn das Produkt kurz vor der
Vermarktung steht. Dann wird die Nutzung der Ressourcen zwar angemeldet, aber die Vermarktung nicht mehr
sanktioniert. Das heißt, das, was nicht angemeldet wird,
könnte rein theoretisch sanktioniert werden. Man muss
erst einmal darauf kommen, ein völkerrechtliches Abkommen, das jahrelang verhandelt worden ist, auf eine
solche Art und Weise zu unterminieren und ad absurdum
zu führen.

Damit werden Sie die Vermarktung von illegal erworbenen Ressourcen eben nicht stoppen können.

Es kommt hinzu - Frau Staatssekretärin, deshalb habe
ich bei Ihrer Rede einen Einwurf gemacht -, dass Sie
Forschung aus Privatmitteln und die Forschung aus öffentlichen Mitteln unterschiedlich behandeln. Das heißt,
wenn privat geforscht wird, dann ist das gemäß Ihrem
Gesetzentwurf nicht meldepflichtig; es ist also schlichtweg falsch, wie Sie es dargestellt haben. Meldepflichtig
ist nur Forschung aus öffentlichen Mitteln oder wenn
mit Drittmitteln geforscht wird. Aber ein privates Unternehmen, das mit rein privaten Mitteln forscht, muss
die Forschungsaktivität nicht einmal melden. Das ist
das Gegenteil dessen, was im Nagoya-Protokoll in Artikel 8 Buchstabe a gefordert wird. Dort wird ausdrücklich gefordert, dass es „vereinfachte Maßnahmen“ für
die „nicht kommerzielle“ Forschung geben soll, weil es
für unsere Gesellschaft wichtig ist, dass Pflanzen und
genetische Ressourcen zum Nutzen des Gemeinwesens
erforscht werden und dieses Wissen der Allgemeinheit
zur Verfügung gestellt wird. An dieser Stelle führen Sie
zusätzliche Bürokratie ein. Ich bin eigentlich immer für
Stellen im Bundesamt für Naturschutz, aber sie müssen
Sinn machen. Die Stellen, die entstehen sollen, werden
die öffentliche Forschung bürokratischer gestalten; es ist
absurd, was Sie da veranstalten.

Es gibt einen dritten gravierenden Fehler in Ihrem Gesetzentwurf und in der EU-Verordnung; denn eine große
Zahl der genetischen Ressourcen wird dadurch überhaupt
nicht erfasst. Es wird das erfasst, was ab dem Zeitpunkt
des Inkrafttretens des Nagoya-Protokolls bzw. der Umsetzung auf EU-Ebene und in Deutschland genutzt wird.
Das heißt, all die Ressourcen, die in den letzten Jahren
gesammelt worden sind, die sich in öffentlichen oder
privaten Sammlungen befinden, werden hier überhaupt
nicht erfasst.

Meine Bitte ist - ich will hier ja nicht nur Kritik üben;
wobei das bei diesem Thema wirklich schwierig ist -:
Nehmen Sie die Kritik Ihrer eigenen Sachverständigen
aus der Anhörung im Umweltausschuss ernst. Verhandeln
Sie auf europäischer Ebene nach, damit möglichst bald
eine neue EU-Verordnung auf den Weg gebracht werden
kann. Dann können wir hier über einen Gesetzentwurf
verhandeln, der tatsächlich versucht, das Nagoya-Protokoll umzusetzen; was ohnehin schwierig genug ist. Sie
schaden mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf dem
Vorteilsausgleich zwischen armen und reichen Staaten.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Nüßlein, ich freue mich immer, wenn Sie
in einer Umweltdebatte reden . Dabei wird nämlich klar,
dass es Ihnen nicht um Umweltpolitik oder gar Klimaschutz geht, sondern um ein paar billige Schenkelklopfer .
Das sei Ihnen gegönnt . Aber das ist nicht unser Ansatz
einer seriösen und verantwortlichen Politik .

Ich will mit einem Lob an die Bundesministerin anfangen; das geht relativ schnell .

Zum einen ist es gut, dass zum zweiten Mal in Folge
3 Millionen Euro für die Bekämpfung von Wilderei in
den Umwelthaushalt eingestellt worden sind . Das geht
auf eine grüne Initiative bzw . auf einen interfraktionellen Antrag zurück . Dafür möchte ich mich ausdrücklich
bedanken .

Zum anderen - ich glaube, das ist strategisch wichtiger - ist es gut, dass die Bundesregierung und die
Bundesumweltministerin gegenüber dem Ansinnen der
Kommission in Brüssel klare Kante gezeigt haben, die
Naturschutz- und Umweltgesetzgebung in einem sogenannten Fitness-Check an Wirtschaftsinteressen anzupassen . Für die klaren Worte Ihrer Kollegin aus dem
Umweltministerium am vergangenen Freitag möchte ich
mich bedanken . Ich möchte aber gleichzeitig einfordern,
dass Sie diese Linie stringent fortsetzen, weil ich nicht
glaube, dass in dieser Angelegenheit abschließend entschieden ist und die Naturschutzrichtlinien der EU unangetastet bleiben sollen . - Das war das Lob .

Ich will zu den großen Herausforderungen oder auch
Krisen kommen: erstens die Klimakrise, zweitens das
Artensterben und drittens das Thema Fluchtursachen .
Wir haben aus ausreichend vielen Studien Belege dafür,
dass vier von neun planetaren Grenzen bereits überschritten worden sind . Der erste Punkt ist die Klimakrise . In
Paris werden wir über das 2-Grad-Ziel verhandeln .

Ich finde es gut, dass es heute Morgen für diese Klimaverhandlungen ein sehr positives Zeichen gegeben
hat . Hier wird in die Tat umgesetzt, was Herr Nüßlein
nur verbal einfordert: Die Allianz-Versicherung hat erklärt, dass sie sich aus dem Kohleinvestment zurückziehen wird .

Das ist zwar nicht ganz die reine Lehre, aber immerhin .
Damit geht die Allianz-Versicherung weit über das hinaus, was die Bundesregierung an ökologischem und
ökonomischem Sachverstand an den Tag legt . Die Bundesregierung schafft es nicht einmal, bei der KfW-Finanzierung wenigstens etwas Ähnliches zu beschließen .

Ich will mich zunächst auf die zweite große Krise
konzentrieren, von der ich finde, dass die Naturschutzministerin sie wirklich unterbeleuchtet, nämlich das
Artensterben . Wir wissen auch wiederum aus vielen
Studien Ihres Hauses, vom Bundesamt für Naturschutz
und vom Umweltbundesamt, dass ein Drittel unserer Arten gefährdet oder bereits ausgestorben ist . Ein Drittel!
Etwa 30 Prozent der Arten sind weg oder fast weg . Frau
Hendricks, Ihre Antwort auf diese riesengroße Aufgabe
ist eine Naturschutzoffensive in Form einer Hochglanzbroschüre . Sie ist zwar auf Ökopapier gedruckt; das ist
gut . Aber es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass Sie sich
hierhinstellen und sagen: Werbung wird schon helfen . Das ist hanebüchen .

Wir erwarten von Ihnen klare Maßnahmen und nicht
nur ein Versprechen für die Zeit nach Ihrer Amtszeit . Sie
schlagen für die nächsten Verhandlungen für die Gemeinsame Agrarpolitik vor, die Agrarsubventionen zu reduzieren . Das ist lange nach 2020 . Ihre Aufgabe ist es, die
Biodiversitätsstrategie, die unter Herrn Gabriel beschlossen worden ist, umzusetzen . Das heißt, das Artensterben
bis 2020 zu stoppen . Dafür haben Sie noch genau zwei
Jahre Zeit, bis die Legislaturperiode zu Ende ist . Dann
werden die Karten, wie bekannt, neu gemischt . Mit einer
Broschüre werden Sie da definitiv nicht weiterkommen

Der WDR hat heute Morgen berichtet, dass die
EU-Kommission ein neues Vertragsverletzungsverfahren wegen Nichtumsetzung der Wasserrahmenrichtlinie
einleiten will, weil viel zu viel Nitratdünger auf unsere Felder kommt, was dazu führt, dass zu viel Nitrat in
unserem Wasser ist . Dadurch wird die Natur vernichtet
bzw . das Artensterben massiv befördert . Bei der Düngegesetzgebung jedoch haben Sie nichts, aber auch gar
nichts erreicht . Darum wird die Broschüre schlicht und
einfach nicht helfen, sondern nur eine traurige Bilanz
hinterlassen .

Ich komme zum zweiten Punkt beim Naturschutz,
zum Abbau umweltschädlicher Subventionen . Wiederum
Ihr eigenes Haus, das Umweltbundesamt, beziffert die
umweltschädlichen Investitionen in Deutschland auf bis
zu 50 Milliarden Euro . Sie aber haben alle unsere Anträge während der Haushaltsberatungen - in ihnen ging
es darum, mit einem ersten Schritt wenigstens einen Teil
der Subventionen zu kürzen - schlichtweg abgelehnt,
obwohl Sie durch das CBD-Übereinkommen völkerrechtlich dazu verpflichtet sind. Dabei geht es nicht nur
um das grüne Parteiprogramm; auch was darin steht, ist
wichtig und würde ausreichen . Die Bundesregierung hat
sich aber völkerrechtlich auch dazu verpflichtet, umweltschädliche Subventionen abzubauen . Dazu ist wieder
eine Fehlanzeige in Ihren Haushaltsberatungen zu vermelden .

Sie laufen im Bereich „Naturschutz und Stoppen des
Artensterbens“ unter der Messlatte hindurch, die Sigmar
Gabriel aufgelegt hat . Wenn Sie, Frau Hendricks, damit
wirklich aus dem Amt scheiden wollten, fände ich das

extrem schade . Sie haben jedenfalls unsere volle Unterstützung, wenn Sie daran noch etwas ändern wollen .

Das zweite große Thema haben Sie selbst mit der Aussage „Deutschland wird in Zukunft Klimaflüchtlinge aufnehmen müssen“ in die öffentliche Debatte eingespeist .
Das ist erst einmal richtig . Sie sind aber jetzt schon mit
der Bewältigung der aktuellen Herausforderungen - mit
den jetzt zu uns kommenden Flüchtlingen; das betrifft
Kommunen, Länder und den Bund - beschäftigt und
gefordert . Wenn Sie nun den nächsten großen Problemreigen im Hinblick auf Flüchtlinge eröffnen, erwarten
wir von Ihnen - das wäre das Allermindeste -, dass Sie
jetzt energisch in den sozialen Wohnungsbau investieren .
Auch da bleiben Sie mit den 500 Millionen Euro, die Sie
in den Haushalt eingestellt haben, weit hinter allen Herausforderungen bzw . Notwendigkeiten zurück .

Sie wissen das, Frau Hendricks . In Ihrer Rede haben sie
an zwei Stellen durchblicken lassen, dass Ihnen absolut
klar ist, dass das Geld nicht ausreichen wird . Deshalb
ist zu fragen, warum Sie jetzt, da in den Kommunen die
Probleme auch mit Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit kumulieren, nicht aufstocken . Das spielt
sich nicht hier im Deutschen Bundestag, sondern in den
Städten und Gemeinden ab . Wenn Sie denen jetzt nicht
ein klares Signal geben, indem Sie sagen „Ihr bekommt
ausreichend Geld für Investitionen in den sozialen Wohnungsbau“, haben Sie eine Mitverantwortung für die Probleme auf kommunaler Ebene .

Ein guter Haushalt muss vorausschauend sein . Mit
ihm muss über den Tellerrand hinausgeblickt werden .
Er muss gerecht sein . All dies wird auch im Bereich des
Umwelthaushaltes in eklatanter Weise nicht berücksichtigt . Sie bleiben die Antworten auf die großen Herausforderungen - sei es die Klimakrise, das Artensterben oder
das Bewältigen der Aufgaben im Zusammenhang mit den
Flüchtlingen, die im Moment zu uns kommen - schuldig .

Dieser Haushalt hat - auch für den Umweltbereich keinen Plan . Das müssen Sie dringend ändern .

Danke schön .

 Ob es die Aufgabe der Regierung ist, von der Regierungsbank aus die Arbeit der Abgeordneten zu bewerten,
lasse ich für den Moment einmal dahingestellt;

denn ich glaube, dass wir gerade andere Dinge zu tun
haben . Herr Roth, wir diskutieren diesen Sachverhalt
aufgrund der Tatsache, dass seit Dezember, das heißt seit
sechs Monaten, der Vorwurf von Nichtregierungsorganisationen im Raum steht, dass via Selbstschussanlagen
oder auf andere Art und Weise dort Menschen zu Tode
kommen, und die Bundesregierung - ich zitiere Frau von
der Leyen - keinerlei Erkenntnisse darüber hat, ob diese
Aussagen richtig oder falsch sind . Dieses Spiel haben Sie
hier in der Tat anderthalb Stunden aufgeführt und gesagt,
dass Sie keinerlei Erkenntnisse darüber haben .

In diesen sechs Monaten sind entscheidende Abkommen mit der Türkei, die auch die Sicherheitslage in
Deutschland durchaus tangieren, getroffen worden . Ich
lasse jetzt einmal das Schwarze-Peter-Spiel, das Sie innerhalb der Bundesregierung gerade aufgeführt haben,
beiseite und möchte das Kanzleramt fragen: Was passiert
denn in den nächsten sechs Monaten? Wann können Sie
uns Erkenntnisse mitteilen, ob die Vorwürfe von Amnesty und Human Rights Watch richtig oder falsch sind?

 Den Sachverhalt, den Sie eben angedeutet haben dass nur der militärische Nachrichtendienst keine Erkenntnisse hat, und darin ist intendiert, dass andere
Nachrichtendienste Erkenntnisse haben -, lasse ich jetzt
aus Zeitgründen beiseite . Dazu werden wir schriftlich an
anderer Stelle nachfragen .

- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen .

Wenn Sie für die Zukunft keine Aussage treffen können, möchte ich bezüglich Erkenntnissen wissen, auf
welche Art und Weise Sie diesem Sachverhalt politisch
nachgehen werden, um der deutschen Öffentlichkeit
und dem deutschen Parlament sagen zu können, ob die
Aussagen von Amnesty und Human Rights Watch richtig oder falsch sind . Wann werden Sie diesbezüglich zu
Erkenntnissen gelangt sein? Das ist eine politische Bewertung und keine nachrichtendienstliche .

Wenn Sie sagen: „Diese Aussagen stimmen nicht“
oder: „Wir haben keinerlei Erkenntnisse darüber“, dann
wäre der Umkehrschluss, dass sie falsch sind . Ich möchte dazu von Ihnen eine klare Aussage haben . Wenn Sie

diese heute nicht treffen können, dann möchte ich gerne
wissen, bis wann Sie politisch gedenken diese Aussagen
bewerten zu können: Braucht das noch sechs Monate,
drei Monate oder zwölf Monate? Denn ansonsten kann
ich Ihnen Ihre behauptete Sorge um die Flüchtlinge in
diesem Grenzgebiet leider nicht abnehmen .

 Herr Staatssekretär, dem leichten Lächeln auf Ihren

Lippen während Ihrer Ausführungen beim Benutzen der
Worte „zügig“ und „Eile geboten“ entnehme ich, dass Sie
selber die Situation nicht so beurteilen, dass es wirklich
um Eile ging . Wir haben seit, ich glaube, zwei Jahren die
Ankündigung, dass die Novelle der Düngeverordnung
demnächst dem Parlament vorgelegt werden soll . Mein
letzter Stand nach der Information im Umweltausschuss
war, dass September jetzt wirklich die absolute Deadline
zur Vorlage der Novelle sein soll. „Zügig“ ist da definitiv
nicht die richtige Beschreibung .

Der ganze Vorgang ist verschleppt und verzögert worden . Das Landwirtschaftsministerium hat blockiert, dass
wir endlich zu einer Novelle kommen . Die Probleme sind
währenddessen aber noch größer geworden . Eine Anfrage der Kollegin Höhn hat erst kürzlich ergeben, wie gravierend die Verschmutzung von Grundwasserkörpern ist
und wie hoch die Nitratbelastung bereits vorangeschritten ist, während die Bundesregierung tatenlos verharrt
hat . Das wollte ich noch zur Korrektur Ihrer Aussagen
hier anfügen .

Außerdem wollte ich konkret nachfragen: Für den
Fall, dass die EU-Kommission das Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland fortsetzt und weiter gegen
die Bundesregierung vorgeht: Haben Sie Szenarien errechnet, welche Konsequenzen das auch in monetärer
Form haben kann? Das heißt: Was wird es die deutschen
Steuerzahler im Zweifelsfall kosten, dass dort nicht hinreichend schnell gehandelt worden ist, wenn die Klage
von der Europäischen Kommission vorangetrieben werden wird?

 Ich bedauere, Herr Staatssekretär, dass im Bundesumweltministerium dazu keine Kenntnisse vorliegen . Ich
halte es für notwendig, dass ein solcher Kenntnisstand
herbeigeführt wird .

Hintergrund meiner Frage ist, dass ich im Sommer
selber auf mehreren Flüssen, an mehreren Oberflächengewässern zum Mülleinsammeln unterwegs gewesen bin
und eine erschreckende Menge der beschriebenen Produkte - ich könnte Ihnen jetzt noch eine halbe Stunde
lang weitere Produkte aufführen; ich habe mich in meiner Frage auf einige wenige konzentriert - festgestellt
habe . Anscheinend sammelt sich über Kläranlagen und
vermutlich auch auf anderen Wegen in Deutschland, in
unseren Bundesländern massenhaft Plastikmüll an, der
dann natürlich zumindest teilweise in die Meere gespült
wird und dort zum Plastikstrudel beiträgt . Aber mir geht
es jetzt um die nationale Verunreinigung . Ich glaube,
dass das Bundesumweltministerium da nicht einfach nur
auf die Länder verweisen kann, sondern sich dieser Problematik annehmen muss .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantrage ich
die Sofortabstimmung über unseren Antrag, der sich mit
der Zulassung dreier gentechnisch veränderter Maissorten in Brüssel in den nächsten Wochen befasst .

Es ist angekündigt, dass aller Voraussicht nach am
11 . November die Vertreter der EU-Mitgliedstaaten in
Brüssel über die Zulassung von drei Genmaissorten abstimmen werden . Wir wollen, dass der Deutsche Bundestag vorher dazu Position bezieht; denn auch die Vertreter
des deutschen Landwirtschaftsministeriums werden voraussichtlich am 11 . November in Brüssel im Ständigen
Ausschuss, der nichtöffentlich tagen wird, abstimmen
müssen . Wir sind der Meinung, dass der Deutsche BunArtur Auernhammer

destag vorher der Regierung deutlich machen sollte, welches Votum wir dort erwarten .

Meine Fraktion beantragt, in Brüssel die Zulassung
dieser drei Maissorten abzulehnen . Ihre Argumentation,
dass es ausreicht, dies in der nächsten Sitzungswoche
zu tun und deshalb heute unseren Antrag zu überweisen,
können wir überhaupt nicht nachvollziehen; denn das
hieße, dass sich der Deutsche Bundestag erst einen Tag
vorher positionieren würde . Normalerweise argumentieren Sie, zu einem solchen Zeitpunkt sei die Meinungsbildung bereits abgeschlossen und man brauche vor allem
Zeit, um Bündnispartner für eine Entscheidung zu finden.

Wir glauben, dass dahinter letztendlich, wie Sie das
in dieser Debatte heute transparent gemacht haben, steht,
dass Sie der Bevölkerung in Deutschland gerne suggerieren, dass Sie die Grüne Gentechnik ablehnen; aber wie
die Kollegen heute in der Debatte deutlich gemacht haben, sehen Sie doch Zukunft in der Grünen Gentechnik:
Wenn die Verbraucher für gentechnikfreie Produkte nicht
mehr Geld zahlen wollten, dann müssten halt diese Produkte zugelassen werden .

Damit soll letztendlich kaschiert werden, dass Sie für
die Zulassung dieser Produkte und dieser Sorten sind,
aber Sie wollen den Schwarzen Peter nach Brüssel schieben . Dort soll die Zulassung erfolgen, und Sie können
dann weiter suggerieren, dass Sie sich für die Verbraucherinteressen und für eine gentechnikfreie Landwirtschaft einsetzen wollen . Das verkündet vor allem Ministerpräsident Seehofer besonders gern und besonders
intensiv für Bayern .

Wir glauben, dass Oppositionsrechte verletzt werden,
wenn diese Abstimmung nicht transparent und öffentlich
durchgeführt werden kann, bevor in Brüssel entschieden
wird . Wir möchten nicht, dass der Antrag, der keine Zulassung der gentechnisch veränderten Maislinien fordert
und den wir heute eingebracht haben, an den Landwirtschaftsausschuss überwiesen wird und dort für erledigt
erklärt werden muss, weil die Abstimmung in Brüssel
bereits gelaufen ist .

Deshalb appellieren wir vor allem an die Kollegen der
SPD, die sehr glaubwürdig eine transparente Entscheidung heute eingeklagt haben, die Sofortabstimmung über
unseren Antrag heute hier im Bundestag vor der Brüsseler Entscheidung zu unterstützen und für die Sofortabstimmung zu plädieren .

Danke .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Im Namen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantrage ich die Sofortabstimmung über unseren
Antrag, der sich auf die Zulassung dreier gentechnisch
veränderter Maissorten in Brüssel bezieht . Ja, es ist richtig, dass wir diese Debatte in der letzten Sitzungswoche
hier bereits geführt haben,

und ich bedauere mit Ihnen, Herr de Vries, dass wir diese
Debatte in dieser Woche noch mal führen müssen . Wir
sitzen wegen Ihnen hier, weil Sie in der letzten Sitzungswoche verhindert haben, dass unser Antrag hier zur Sofortabstimmung kommt .

Unsere Idee war, sich in dieser Woche nicht noch mal
zu treffen und diese Debatte nicht noch mal zu führen .
Wir waren bereits in der letzten Woche der Meinung,
dass dieser Antrag abstimmungsreif war . Die Debattenbeiträge haben auch gezeigt, dass alle im Thema sind und
wissen, worum es geht . Das Argument, das uns in der
letzten Woche entgegengehalten worden ist, namentlich
seitens der Kollegin Ziegler von der SPD-Fraktion, war,
dass eine Ausschussberatung unseres Antrages notwendig sei, diese durchgeführt werden solle und man ja danach über unseren Antrag abstimmen könne .

So weit, so gut . Das Problem ist, dass die Ausschussberatung inzwischen stattgefunden hat, Sie aber immer
noch nicht bereit sind, über unseren Antrag abzustimmen . Deshalb stehen wir jetzt wieder hier und beantragen erneut, dass er zur Sofortabstimmung kommt; denn
wir gehen davon aus, dass in Brüssel noch im November
oder im Dezember abgestimmt werden kann . Ein Antrag
dazu kann dort jederzeit auf die Tagesordnung gesetzt
werden, und wir finden, dass der Deutsche Bundestag in
einer so wichtigen Angelegenheit wie der Zulassung von
gentechnisch veränderten Maissorten auf europäischer
Ebene vorher klar Position beziehen und dem Minister

eine klare Position mit auf den Weg geben sollte . Deshalb
wollen wir, dass das Parlament sich positioniert .

Herr de Vries, ich finde, es ist schon starker Tobak, uns
hier Populismus vorzuwerfen, wenn Sie hier zum zweiten Mal eine Abstimmung über einen klaren Sachverhalt
verhindern, und zwar ausschließlich deshalb, weil Sie
nicht wollen, dass klar und transparent nach außen transportiert wird, dass Sie diese Zulassung eigentlich wollen,
aber den Schwarzen Peter in Brüssel hinterlassen möchten . Sie wollen, dass die Zulassung in Brüssel passiert,
aber Sie wollen hier gerne weiter gegen die Grüne Gentechnik reden und damit den Verbrauchern Sand in die
Augen streuen .

- Das ist nicht scheinheilig, sondern es ist Sinn und Zweck
Ihrer Operation, damit den Zwiespalt in der Großen Koalition zu überdecken . Das ist ein Problem, für das ich
Verständnis habe . Aber ich habe kein Verständnis dafür,
dass Sie die Verhinderung der Abstimmung über unseren
Antrag hier zum zweiten Mal zelebrieren . Dann stimmen
Sie gegen unseren Antrag . Haben Sie den Mumm in den
Knochen, zu sagen, Sie wollen diesen Antrag nicht; Sie
lehnen ihn ab . Heben Sie dann einfach beim Nein die
Hand, statt dass wir uns in der nächsten Sitzungswoche
wieder um 22 Uhr hier versammeln müssen .

Danke .

 Danke, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Ich denke, in
der Debatte ist klar geworden: Es geht darum, dass auf
europäischer Ebene morgen eine Abstimmung über die
Neuzulassung von drei gentechnisch veränderten Maissorten der Konzerne Monsanto und Syngenta ansteht,
also morgen über eine europäische Zulassung entschieden wird . Deshalb sind all Ihre Argumente, mit denen Sie
darauf verweisen, dass der Anbau danach möglicherweise in Deutschland ausgeschlossen bleibt,

richtig, gehen aber an der Tatsache vorbei, dass morgen
abgestimmt wird, und damit an der Zielrichtung unseres
Antrages, mit dem wir nämlich auf die europäische Ebene abzielen .

Wir leben in einem europäischen Binnenmarkt . Wir
haben gemeinsame Verbraucherschutzstandards, Gesundheitsschutzstandards . Ich gehe davon aus, dass
alle hier im Haus auch wollen, dass das so bleibt . Wir
müssen von daher ein Interesse daran haben, die europäische Ebene ernst zu nehmen und zu stärken . Deshalb
betrachtet meine Fraktion es als Aufgabe dieses nationalen Parlamentes, der nationalen Regierung für ihr Stimmverhalten auf der europäischen Ebene ein klares Votum
mitzugeben .

Denn wir sind hier nicht Exekutive . Wir sind das Parlament . Es tut mir leid, dass ich die Kollegen sowohl in
der SPD als auch in der CDU daran erinnern muss . Sie
haben hier noch einmal in aller epischen Breite dargestellt, welche Probleme die Bundesregierung mit dieser
Abstimmung hat. Das ist ihr gutes Recht, und ich finde

es gut, dass die SPD ihre inhaltliche Position - Nein zu
diesen Zulassungen - noch einmal klargemacht hat und
dass die CDU klargemacht hat, dass sie der Auffassung
ist: Ja zu diesen Zulassungen .

- Sie sind gegen die Zulassung? Dann müsste Herr
Schmidt ja in Brüssel mit Nein stimmen .

Ich gehe davon aus, dass Sie dafür den Beweis anzutreten
bereit sind, und deshalb wird das Murmeltier hier dann
vermutlich noch einmal grüßen .

Unser bisheriger Kenntnisstand ist, dass sich die Bundesregierung nicht einigen konnte, dass das Umweltministerium gegen die Zulassung ist und das Landwirtschaftsministerium dafür . Das würde dazu führen, dass
sich die Bundesregierung in Brüssel enthält und damit
faktisch eine Jastimme in den Brüsseler Prozess einbringt, weil nur eine Neinstimme verhindern kann, dass
diese Zulassung stattfindet.

Deshalb ist es Aufgabe der Opposition, diesen Prozess
hier im Parlament transparent zu machen, deutlich zu
machen, worum es geht .

Liebe Ute Vogt, du hast auf den Murmeltierfilm verwiesen . Ich habe einen Vorschlag, wie wir den ewig gleichen Ablauf durchbrechen können: Ihr beschneidet nicht
weiter die Rechte der Opposition auf das Stellen von Anträgen und das Beantragen von Abstimmungen über die
Anträge der Opposition .

Ich möchte mit Erlaubnis der Präsidentin zitieren, was du
im zweiten Teil des Murmeltierfilms hier im Parlament
ausgeführt hast - also Zitat Ute Vogt in der letzten Geschäftsordnungsdebatte zum Gegenstand -:

Ich sage Ihnen: Sie haben doch jedes Recht der Welt,
Presseerklärungen noch und nöcher zu machen .

- Danke für die Belehrung; wussten wir schon . Da brauchen Sie doch nicht jedes Mal unsere Zeit
hier in Anspruch zu nehmen mit Plenardebatten zu
Dingen, bei denen im Grunde klar ist, dass wir diese
Debatte letzte Woche geführt haben und dass wir sie
in Kürze wieder führen werden .

Ich sage Ihnen: Sie von der Großen Koalition haben
genug Abgeordnete, um Ihre Position deutlich zu machen . Wir als Opposition haben die Aufgabe, die RegieElvira Drobinski­Weiß

rung zu kontrollieren und Machtbegrenzung vorzunehmen . Deshalb sind wir hier .

Wenn Sie damit weiter lustige Spielchen analog zum
Murmeltierfilm treiben wollen, dann werden wir schwierige Zeiten vor uns haben .

Es ist nicht nur Aufgabe der Opposition, Pressemitteilungen zu schreiben, sondern sie hat auch das Recht, Anträge einzubringen .

Und es ist das Recht und es ist die verdammte Pflicht der
Opposition, im Parlament nicht nur Debatten zu führen,
sondern auch Entscheidungen herbeizuführen . Nichts
weiter klagen wir ein .

In der Tat müssen wir mit Ihnen das dritte Mal innerhalb von drei Monaten eine Geschäftsordnungsdebatte
darüber führen, ob unser Antrag hier vor einer relevanten
Entscheidung in Brüssel zur Abstimmung gestellt werden kann, in der Ihre, die von Ihnen getragene Bundesregierung keine klare Position einnimmt, damit klar wird,
dass das Parlament mehrheitlich - wenn Ihre Aussagen
von der SPD stimmen - eine andere Position dazu hat
und die Regierung an dieser Stelle dann das Votum des
Parlaments ignorieren würde . Das ist unsere Aufgabe,
und die sollten Sie nicht ins Lächerliche und auch nicht
sonst irgendwohin ziehen .

Danke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich beantrage namens meiner Fraktion jetzt
bereits zum vierten Mal eine Abstimmung über die Anträge zur Zulassung von drei Genmaissorten, über die in
Brüssel derzeit diskutiert wird . Die Anträge der Firmen
Monsanto, Dow und Syngenta liegen dort seit letztem
Herbst vor . Wir wollen die Zulassung dieser Genmaissorten auf europäischer Ebene nicht und haben dazu
entsprechende Anträge ins Parlament eingebracht . Die
Koalition aus CDU/CSU und SPD hat in der Vergangenheit die Abstimmung über unsere Anträge bereits dreimal
blockiert und verhindert seitdem auch die Befassung mit
unseren Anträgen in den zuständigen Ausschüssen, inzwischen ohne Angabe von Gründen .

Seit unserem ersten Antrag hat sich die Situation insoweit verändert, als dass es in Brüssel eine Entscheidung
gegeben hat, zwar gegen die Zulassung dieser Genmaissorten, aber ohne qualifizierte Mehrheit, und zwar unter
anderem deshalb, weil sich Deutschland in Brüssel enthalten hat . Die deutsche Bundesregierung ist nicht handlungsfähig:

Agrarminister Schmidt ist für die Zulassung dieser Genmaissorten, und Bundesministerin Hendricks ist gegen
die Zulassung dieser Genmaissorten .

Offensichtlich gibt es in dieser Koalition niemanden, der
in der Lage ist, in einer solchen Situation eine Entscheidung herbeizuführen, um Deutschland in Brüssel handlungsfähig zu machen . Deutschland hat sich in dieser
Abstimmung enthalten, was, wie gesagt, zur Folge hatte,
dass seitens der zuständigen Gremien keine Entscheidung getroffen wurde.

Nun steht die Entscheidung im Berufungsausschuss
am 27 . März in Brüssel an; so ist es zumindest angekündigt . Wenn sich das unrühmliche Abstimmungsverhältnis
der deutschen Bundesregierung im Berufungsausschuss
wiederholen sollte - das muss man aufgrund der Vorgeschichte leider annehmen -, dann wird man auch im Berufungsausschuss zu keinem Ergebnis kommen .

Die Folge dessen ist, dass die EU-Kommission direkt
entscheidet .

- Das ist zur Geschäftsordnung, Herr Kollege . Aber hallo! Wenn ich zum Inhalt gesprochen hätte, hätte ich Ihnen
ganz andere Sachen vorgehalten .

Das heißt, dass die Entscheidung nicht von den Mitgliedstaaten und nicht von den nationalen Parlamenten
herbeigeführt wird . Das Europäische Parlament hat sich
übrigens gegen die Zulassung dieser Sorten ausgesprochen . Dort war eine klare Positionierung möglich, die
Sie selbst unserer Fraktion hier im Deutschen Bundestag
verweigern .

Die Kommission wird also wegen der Handlungsunfähigkeit der Mitgliedstaaten und weil sich die Parlamente
wegen Ihrer Blockadehaltung, zumindest in Deutschland,
nicht positioniert haben, die Entscheidung übernehmen,
und das in einer solchen Frage . Sie haben in der Debatte
hier den Verbraucherschutz, die Verbraucherrechte beschworen, die sehr vielen Bürgerinnen und Bürgern Europas extrem wichtig sind .

Zwei Drittel der Menschen in Europa wollen keinen
Genmais auf den Äckern und in der Konsequenz auf ihren Tellern .

Ich fordere Sie jetzt erneut auf: Hören Sie auf, unseren Antrag zu blockieren! Hören Sie auf, Oppositionsrechte zu beschneiden! Wir beantragen hier die Abstimmung über unseren Antrag . Was Sie mit Ihren Anträgen
machen, ist Ihre Angelegenheit bzw . eine Parlamentsentscheidung; aber hören Sie auf, zu verhindern, dass
über unseren Antrag hier abgestimmt werden kann, ausschließlich weil innerhalb der Bundesregierung keine Einigung herbeigeführt werden kann .

An die Kolleginnen von der SPD möchte ich noch
einmal appellieren: Lassen Sie eine Entscheidung, eine
Abstimmung hier im Parlament über unseren Antrag zu!
Ich verstehe ja Ihr Dilemma . Ich verstehe, dass Sie, wenn
sich Ihre Ministerin in der Regierung nicht durchsetzen
kann, ein Erklärungsproblem haben; aber das haben Sie
sowieso . Sie müssen den Menschen eh erklären, warum
die Bundesregierung nicht agiert hat, warum sie nicht gehandelt hat, obwohl die Mitglieder der Regierung, glaube
ich, mehrheitlich gegen die Zulassung dieser GenmaisVizepräsidentin Ulla Schmidt

sorten sind . Zerstören Sie nicht auch noch das Vertrauen
in die Beratungsabläufe in unserem Parlament und in unseren Ausschüssen, wo die Opposition das Recht hat, ihre
Anträge zur Abstimmung zu stellen!

 Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie hatten heute eine

Pressekonferenz, auf der Sie die Rote Liste gefährdeter Biotoptypen und damit der Öffentlichkeit sozusagen
eine relativ vernichtende Bilanz Ihrer eigenen Arbeit
vorgestellt haben . Sie sagen, dass knapp zwei Drittel
der 863 Biotoptypen in Deutschland in Gefahr sind . Besonders dramatisch sei die Entwicklung bei Wiesen und
Weiden, während sich nach Ihren eigenen Aussagen an
einzelnen Biotopen, Flüssen und Seen, positive Entwicklungen abzeichnen, die primär auf die Verbesserung von
Klärstufen in den Kläranlagen zurückgehen .

In einer Regierungsanfrage von mir haben Sie vor wenigen Wochen geantwortet, dass ein Großteil der Feldvögel in Deutschland vom Aussterben bedroht und ein relevanter Teil schon verschwunden ist . Das heißt, das Ziel
der Bundesregierung, das Artensterben bis 2020 zu stoppen, das vor mehreren Jahren festgelegt worden ist, wird
weit verfehlt . Was sind die konkreten Maßnahmen? Sie
sagen: Das alles kann erst die nächste Bundesregierung
machen. Das habe ich noch nicht geschafft abzuarbeiten.
Das muss meine Nachfolgerin bzw . mein Nachfolger machen . - Sie hinterlassen dem nächsten Bundesumweltminister also Ihre eigene Negativbilanz .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit dem Positiven: Es ist gut, dass mit dieser
Bundesnaturschutzgesetznovelle die Rechtsgrundlage
für die Ausweisung der Meeresschutzgebiete außerhalb
der Zwölfmeilenzone geschaffen wird. Schade ist, dass
das Ganze so lange dauert. Der Hintergrund ist ein Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen Deutschland,
weil Deutschland mit der Ausweisung dieser Meeresschutzgebiete säumig ist. Aber es ist gut, dass es jetzt
kommt.

Ich möchte mich in einem Punkt dem Lob für den
Änderungsantrag anschließen. Es ist gut, dass die aus
meiner Sicht komplett absurde Idee, den Nutzerressorts
bei der Ausweisung dieser Schutzgebiete ein Vetorecht
einzuräumen, von den Koalitionsfraktionen gestrichen
worden ist. Das wäre im deutschen Naturschutzrecht ein
einmaliger Vorgang gewesen.

Ich möchte in den Dank unbedingt die Umweltverbände
mit einschließen; denn nur auf den Druck der Umweltverbände hin hat die Koalition diesbezüglich gehandelt.
Dieser Punkt in der Novelle ist definitiv positiv.

Dass die SPD dafür die zeitliche Zielvorgabe für den
Biotopverbund im Gesetz aufgeben musste, dass die SPD
das für diesen Erfolg an die CDU geopfert hat, haben der
Kollege Göppel und die Kollegin Menz von der Linksfraktion vor mir bereits ausgeführt; das ist schade. Das ist
der erste schlechte Punkt an der Novelle.

Meine Hauptkritik besteht darin, dass die Novelle an
den real existierenden Problemen des Naturschutzes und
des Artenschutzes komplett vorbeigeht.

Wir bekommen fast im Wochenrhythmus vom Bundesumweltministerium und seinen nachgeordneten Behörden neue Berichte und Katastrophenmeldungen über
den Zustand der Natur in Deutschland. Das Artensterben
schreitet in einem so rasanten Tempo voran, dass wir fast
nicht hinterherkommen, diese Berichte überhaupt noch
zu lesen und zu analysieren.

Der jüngste Bericht, der „Agrar-Report zur biologischen Vielfalt“, wurde in dieser Woche von einer nachgeordneten Behörde des Bundesumweltministeriums, dem
Bundesamt für Naturschutz, vorgestellt und zieht eine
desaströse Bilanz für den Artenschutz und den Zustand
der Natur vor allem in agrarisch genutzten Gebieten. Es
ist eine Katastrophenbilanz, die dort gezogen wird. Es
ist ein Armutszeugnis für die Naturschutzpolitik dieser
Bundesregierung.

Das kann ich Ihnen - liebe Frau Hendricks, Sie wissen, dass ich Sie persönlich sehr schätze, und Ihr Ressort
ist auch nicht der Verursacher für diese Problematik trotzdem nicht ersparen: Sie haben in dieser Legislaturperiode nicht genug für den Artenschutz und für den Naturschutz getan.

Der Rückgang bei den Vögeln ist so dramatisch, dass
zwei Drittel als gefährdet gelten. Unsere Enkel werden
Vogelarten, die wir für vollkommen normal halten, wie
den Kiebitz oder das Rebhuhn, nicht mehr kennen, wenn
die Politik der Großen Koalition fortgesetzt werden sollte. Sie werden sie dann nur noch aus Lehrbüchern kennen. Das Gleiche können wir für Moore und Insekten sagen. Inzwischen sind in einzelnen Regionen 80 Prozent
der Insektenbiomasse verschwunden.

Es ist doch vollkommen klar, dass das Auswirkungen
auf das gesamte Wirtschaftsleben - nicht nur auf die Agrarwirtschaft - in Deutschland haben wird, dass es unser
gesamtes Leben infrage stellt, wenn das Artensterben in
so galoppierender Weise weiter voranschreitet.

Weil die Novelle all diese Aspekte in keiner Weise
aufgreift - die gesamte Agrarproblematik bleibt dort auJosef Göppel

ßen vor -, geht sie an den real existierenden Problemen
vorbei.

Sie haben mit einer anderen Novelle vor wenigen Wochen hier im Haus, die das Baugesetzbuch betraf, beim
Ziel, den Flächenfraß in Deutschland zu stoppen, noch
eins oben draufgesetzt. Das zeigt, dass die Prioritätensetzung in Ihrem Ministerium sehr stark auf den Bereich
Bauen und nicht auf den Bereich Naturschutz oder Umweltschutz ausgerichtet war.

Von daher ist Ihre Naturschutzbilanz und Ihre Artenschutzbilanz, Frau Hendricks, negativ. Sie ist eine Katastrophe angesichts dessen, was wir jede Woche neu lesen
müssen, angesichts dessen, was wir zu verlieren drohen:
die wunderbare Natur, die Naturlandschaften, die wir alle
noch kennen und in die wir gehen, um uns zu erholen.
Diese würden wir verlieren, wenn Sie mit Ihrer Politik
fortfahren würden. Das ist am 24. September bei der
Bundestagswahl änderbar; daran werden wir arbeiten.

Herr Präsident, wenn ich noch einen Satz sagen darf:
Herr Göppel, ich möchte Ihnen für Ihre Rede und für Ihre
Arbeit im Ausschuss persönlich sehr danken. Sie werden
dem nächsten Hohen Haus sehr fehlen, Sie werden Ihrer
Fraktion sehr fehlen. Aber ich hoffe, dass Sie dem Naturschutz erhalten bleiben, an anderen Stellen, an denen Sie
in Zukunft wirken werden. Ich würde mich freuen, wenn
wir uns in diesem Zusammenhang wiedersähen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte als Erstes feststellen, dass diese Debatte vor
dem Hintergrund stattfindet, dass die Elbepolitik der letzten Jahrzehnte gescheitert ist. Es ist ein Scherbenhaufen,
was an der Elbe gegenwärtig stattfindet und was man
dort sieht. Wir haben einen Fluss, der sich eingetieft hat:
2 Zentimeter pro Jahr seit circa 100 Jahren. In einzelnen
Flussgebietsabschnitten in der Region bei Dessau, in der
ich lebe, genauer bei Barby, sind es fast 2 Meter in den
letzten Jahrzehnten. Können Sie sich vorstellen, wie ein
Fluss aussieht, der sich 2 Meter eingetieft hat?

Die Elbe hat ein Sandbett. Das ist in den letzten Jahren
der Flusspolitik in keiner Weise berücksichtigt worden.
Man hat gebaut und gebaut mit der Folge, dass sich der
Fluss immer weiter eingetieft hat und dort noch weniger Schiffe fahren können als früher. Im Moment haben
wir einen Pegelstand von 70 Zentimetern. Ich weiß nicht,
welche Schiffe Sie noch fahren lassen wollen. Seit dem
Jahr 2015 hatten wir mehrere Monate, in denen gar keine
Schiffe fahren konnten. Der Fluss hat das Wasser für die

Ausbaupläne, die die Regierungen der letzten Jahrzehnte
verfolgt haben, einfach nicht. Das ist das Problem, das
wir an der Elbe haben.

Deshalb haben wir Grüne den Prozess um das Gesamtkonzept Elbe begrüßt, weil er versucht hat - Herr
Ferlemann hat es dargestellt -, diese Konflikte aufzulösen. Deshalb habe ich geklatscht, als Sie sagten: Wir
wollen Ökologie und Ökonomie in Übereinstimmung
bringen. Denn die Tonnagen, die auf der Elbe transportiert werden, rechtfertigen überhaupt gar keinen Ausbau.
Die Tonnagen, die dort transportiert werden, gehen gegen null. Wir reden prioritär über Kreuzfahrtschiffe, die
für den Tourismus eine wichtige Quelle darstellen, und
die wir durchaus unterstützen wollen. Aber bei 70 Zentimetern ist für manche von ihnen bereits Schluss. Ich habe
geklatscht, Herr Ferlemann, bei der Passage „Ökologie
und Ökonomie in Übereinstimmung bringen“. Sie stehen
jetzt vor der Aufgabe, Ihre Worte und Taten in Übereinstimmung zu bringen.

- Ja, natürlich. Ich habe damit aber kein Problem, weil
ich in den letzten Jahrzehnten nicht gefordert habe, einen
solchen Fluss auszubauen, obwohl es dort überhaupt keinen Gütertransport gab.

- Sie reden doch auch gleich, Herr Herzog. Dann schauen Sie doch einmal in Ihren Antrag.

Das ist das Problem an der Diskussion, die wir gegenwärtig führen. Das Gesamtkonzept Elbe ist eine gute
Grundlage, um jetzt voranzukommen. Aber in dem Gesamtkonzept Elbe wird nicht die entscheidende Frage beantwortet, wie die Sohlerosion zu stoppen ist.

Das positive Ergebnis dieses Prozesses ist, dass endlich
nach Jahrzehnten anerkannt wird, dass die Sohlerosion
für die Ökologie und für die Schifffahrt ein Riesenproblem darstellt und das Ökosystem Fluss zum Kippen
bringen könnte, wenn wir nichts dagegen unternehmen.

Es ist positiv, dass sich diese Erkenntnis jetzt endlich
durchsetzt. Aber es gibt im Gesamtkonzept Elbe keine
Antwort darauf, wie das erreicht werden soll. Es findet
sich keine Ziel-Jahresgröße. Was Sie aber andererseits
als Zielgröße hineingeschrieben haben, ist das Ausbauziel einer Mindestfahrrinnentiefe von 1,40 Meter für die
Schifffahrt. Daran halten Sie fest. Sie geben dankenswerterweise zu, dass dies fast der alten Forderung nach einer
Tiefe von 1,60 Meter entspricht, weil nun die Parameter
ein wenig verändert wurden. Das ist das Problem, und
deshalb stellt sich nun sehr wohl die Frage: Ist das mit
dem Gesamtkonzept ernst gemeint? Geht es jetzt wirklich darum, die Ökologie an diesem Fluss stärker zu berücksichtigen?

Jetzt haben die Koalitionsfraktionen einen Antrag vorgelegt, in dem sie - erstens - den Ausbau der Reststrecke
Dömitz fordern, und zwar prioritär. Deshalb stimmt es
nicht, was Sie eben dazwischengerufen haben, nämlich,
dass Sie keinen Ausbau wollen. Sie wollen die Reststrecke Dömitz ausbauen. Sie brauchen dafür ein Planfeststellungsverfahren - das ist Ausbau.

Dies jetzt prioritär zu fordern, wiederspricht der Idee des
Gesamtkonzeptes Elbe, weil Sie gar nicht beantworten
können, wie dort Ökologie und Ökonomie in Übereinstimmung zu bringen sind.

Darauf kann Ihnen bisher keiner eine Antwort geben.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben über die Frage des Wolfes in Deutschland, in Europa im Deutschen Bundestag eine lange Debatte geführt. Die Anfänge liegen Jahre zurück; manche Vorredner haben schon darauf hingewiesen.

Es gibt zwei Möglichkeiten, diese Debatte zu führen:

Man kann sie so führen, wie die Kollegin Tackmann das eben gemacht hat, sich nämlich um das Problem kümmern und versuchen, tatsächlich Lösungen für die real existierenden Probleme der Weidetierhalter zu finden.

Dies haben der Agrarausschuss des Deutschen Bundestages und der Umweltausschuss des Deutschen Bundestages in der letzten Legislaturperiode auch getan, und zwar fraktionsübergreifend.

Die zweite Möglichkeit, diese Debatte zu führen, ist die der FDP hier. Schon im Titel ihres Antrags wird etwas angetriggert und mit dem Satz fortgesetzt – ich zitiere –: „Das Eindringen des Wolfes in den Lebensraum des Menschen führt zu Risiken“ für die Kleinsten in unserer Gesellschaft.

Kinder können die Gefahren, zum Beispiel durch unvorhergesehene Angriffe oder übertragbare Krankheiten, noch nicht erkennen.

Ich sage Ihnen: Damit sind Sie nicht weit von „Großmutter, warum hast du so große Augen?“ entfernt.

Sie können diese Debatte so führen und mit einem sehr dünnen Antrag unterlegen, in dem keine einzige Forderung enthalten ist, die den Herdenhaltern wirklich hilft – das fehlt in Ihrem Antrag komplett –,

oder Sie können Folgendes tun – dazu lade ich Sie ein –: Sie kommen in die Debatte in den Ausschüssen, wie wir sie – ich hatte es gesagt – fraktionsübergreifend geführt haben, und suchen gemeinsam mit den anderen Fraktionen nach funktionierenden Lösungen. Dass wir einen Konflikt haben, nämlich einen Konflikt zwischen dem menschlichen Nutzungsinteresse und dem Schutzinteresse beim Wolf – der Wolf nimmt Lebensraum in Anspruch –, bestreitet hier niemand.

 

Herr Kubicki, darf ich Ihnen mit der Gegenfrage antworten, auch wenn Sie sie laut Geschäftsordnung nicht beantworten können, ob Ihnen bekannt ist, welche Probleme die Wildschweine trotz Bejagung Landwirten, Kleingärtnern, Menschen, die Nutzgärten und Kindergärten pflegen, permanent machen?

Das sind relevante finanzielle und ökonomische Schäden, die dort entstehen. Dort gibt es ebenfalls Angstdebatten. Man muss sich entscheiden, ob man diese schüren will oder ob man sich um Lösungen kümmern will. Darum ging es mir.

Ich habe wirklich Respekt vor den Menschen, die die Weidetierhaltung aufrechterhalten, die weiter Schafe und Ziegen halten, obwohl sie mit Wölfen konfrontiert sind. Pferde und Rinder sind nicht ganz so stark tangiert. Ich habe großen Respekt vor den Menschen, die das trotz zerbröselnder Infrastruktur im öffentlichen Raum, trotz Ärztemangels und all der Probleme im ländlichen Raum, die wir hier schon diskutiert haben, machen, dabei mit dem Wolf zurechtkommen und öffentlich bekennen – Frau Tackmann hat das gerade zitiert –, dass sie das tun wollen, auch wenn es ihnen lieber wäre, der Wolf wäre nicht da. Davor habe ich wirklich Respekt.

Ich finde, dass diese Menschen all unsere Unterstützung verdienen. Wir haben nach den Anhörungen im Deutschen Bundestag Vorschläge vorgelegt. Der entscheidende Punkt ist, dass die Gemeinsame Agrarpolitik endlich umsteuern und eine finanzielle Existenzgrundlage für die Weidetierhalter schaffen muss.

Der Naturschutzbund Deutschland hat immer wieder darauf hingewiesen, dass die Situation für die Weidetierhalter existenzbedrohend ist und die Rückkehr des Wolfes in der Tat der Tropfen ist, der das Fass zum Überlaufen bringt, was dazu führt, dass Weidetierhalter die Weidetierhaltung aufgeben – mit allen ökonomischen, sozialen und ökologischen Konsequenzen.

Die spannende Frage ist: Versucht man, sich darum zu kümmern, dass das Fass endlich einmal leer wird, oder diskutiert man noch weitere vier Jahre über den Tropfen?

Ich habe heute Morgen zur Kenntnis genommen, dass die Koalitionsfraktionen einige Punkte für den Koalitionsvertrag vorbereiten. Das, was der Presse zu entnehmen war, scheint alles sehr vernünftig zu sein, wenn Sie es tatsächlich schaffen, erstens die Finanzgrundlage für die Weidetierhaltung im bestehenden Rahmen der GAP schnell zu verändern – das können Sie; diese Möglichkeit haben Sie aber vier Jahre lang verstreichen lassen, und das ist bitter für die Weidetierhalter – und zweitens bei der anstehenden Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik endlich eine strukturelle finanzielle Verbesserung für die Weidetierhalter zu erreichen und tatsächlich eine Weidetierprämie einzuführen.

Als Koalition aus CDU/CSU und SPD haben Sie ein riesengroßes Betätigungsfeld: die Verbesserung von Herdenschutzmaßnahmen, ein scharfes Wolfsmonitoring, bundeseinheitliche Entschädigungs- und Versicherungsregelungen. Sie hätten dort längst tätig werden können. Vergießen Sie weniger Tränen! Handeln Sie, und sorgen Sie dafür, dass sich die wirtschaftlichen Bedingungen für die Weidetierhaltung strukturell verändern!

Ich sage Ihnen: Es ist natürlich auch richtig, auffällige Wölfe zu kontrollieren. Dafür brauchen wir das Monitoring und das Besendern von Wölfen, um auf Problemwölfe zu reagieren. Das darf aber nicht erst dann geschehen, wenn es zu spät ist, sondern es muss rechtzeitig geschehen; da stimme ich Ihnen zu. Aber das funktioniert nur, wenn Sie all diese Maßnahmen zusammen ergreifen und den Weidetierhaltern ihre Existenz über die Gemeinsame Agrarpolitik sichern. Wir führen diese Debatte hier sonst in einigen Jahren nicht mehr, weil es keine Weidetierhalter mehr gibt.

 

Natürlich ist mir diese Tatsache bekannt. Wenn Sie mich kennen, sollten Sie auch wissen, dass wir Grüne uns zum einen umfassend über solche Themen informieren

und zum anderen natürlich auch über solche Vorfälle reden, dass wir mit Stefan Wenzel als Umweltminister in Niedersachsen Verantwortung dafür übernommen haben, wie mit Problemwölfen in Niedersachsen umgegangen wird,

und dass wir in Brandenburg als Landtagsfraktion und in Sachsen-Anhalt mit einer Umwelt- und Landwirtschaftsministerin in der Ausübung von Exekutivgewalt permanent mit diesen Problemen befasst sind.

Jetzt frage ich Sie: Was hilft diese Debatte, die Sie jetzt wieder hervorgeholt haben, und was hilft die Passage in Ihrem Antrag, mit der unberechtigte Ängste geschürt werden?

Ich wiederhole: unberechtigte Ängste geschürt werden! Es gibt keine real existierende Gefahr für dreijährige Kinder im deutschen Wald. Vielmehr ist es die Aufgabe von Behörden, dort, wo Problemwölfe auftauchen, also wenn sie sich zum Beispiel Kindergärten nähern, ebenso wie bei Wildschweinhorden, die Freiflächen von Kindergärten umgegraben haben, die in Kleingärten auftauchen, Lösungen zu finden. Es geht aber nicht an, Angstdebatten im Deutschen Bundestag zu kreieren! Das ist der springende Punkt. Es geht nicht um Problemignoranz, sondern um Lösungen! Das ist der Unterschied.

 

Ja, Ihre Einschätzung dieser Gefahren und dieser Risiken teile ich mit Ihnen. Ihren gerade gemachten Ausführungen würde ich zustimmen. Sie haben mir aber entweder nicht zugehört oder sind meinem Redeverlauf einfach voraus. Ich habe eben darüber gesprochen, dass Sie bei Eltern und bei Kindern Ängste vor Gefahren schüren, die in dieser Form nicht vorhanden sind. Darum geht es mir.

– Darum geht es mir.

Wissen Sie, ich kann Ihre Wolfstränen, die Sie an dieser Stelle vergießen, nur als Angstmache bezeichnen, solange Sie nicht alle anderen Risiken, beispielsweise durch Wildschweinherden – Menschen sind im Wald eher durch Wildschweine gefährdet als durch Wölfe –,

gleichermaßen thematisieren. Darum ging es mir, weil es mir um eine rationale Debatte geht.

Ich bin sehr gerne bereit, mit Ihnen nach Niedersachsen zu Weidetierhaltern zu fahren. Grüne in Ministerverantwortung haben das auch mehrfach gemacht. Wir Grüne müssen uns in Ministerverantwortung als Exekutivgewalt ganz konkret mit diesen Problemen auseinandersetzen. Kommen Sie mit mir nach Sachsen-Anhalt, begleiten Sie Frau Dalbert, die dortige grüne Landwirtschaftsministerin; ich begleite Sie gerne nach Niedersachsen. Das können wir wechselweise machen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Frau Ministerin, bei Ihrer Rede stellte sich mir die Frage, ob man Ihnen gesagt hat, welches Amt Sie übernehmen, als Sie das Bundesumweltministerium übernommen haben. Das ist eine Regierungsinstitution einer der größten Industrienationen dieser Welt. Mich stört es nicht, wenn Sie Visionen haben oder Teilzeitheilige berufen wollen; das ist nicht mein Problem. Was ich als Bürgerin und als Parlamentarierin von Ihnen erwarte, ist Regierungshandeln und keine Märchenstunde.

Wir haben im Umweltbereich vier gravierende Probleme, bei denen die planetaren Grenzen überschritten sind: Das sind die Klimakatastrophe, das Artensterben, die Stoffeinträge von Phosphat und Stickstoff und die Landübernutzung. Ich glaube, dass man inzwischen als fünftes Problem die Plastikvermüllung hinzuzählen muss. Zur Lösung dieser Probleme haben Sie zum Auftakt der Haushaltsberatungen keine einzige konkrete Aussage gemacht. Das kreide ich Ihnen zu Beginn Ihrer Amtszeit an.

Die Probleme sind Ihnen alle bekannt – es liegt nicht am mangelnden Wissen –, die Fakten sind vorhanden. Sie haben die planetaren Grenzen und ihr Überschreiten im Jahr 2016 in die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung übernommen. Sie wissen, dass es da fünf nach zwölf und nicht zehn vor zwölf ist. Sie wissen auch, was die relevanten Instrumente wären, um das zu ändern. Den blauen Himmel über der Ruhr, den Sie hier vorhin beschworen haben, gibt es doch nicht aufgrund technischer Innovation, sondern wegen der Gesetzgebung auf Bundesebene,

weil es ein Bundes-Immissionsschutzgesetz gegeben hat, das die Industrie und das Handwerk zum Umsteuern gezwungen hat, nicht aber, weil hier schwadroniert worden ist und schöne Dinge an diesem Rednerpult erzählt wurden.

Angesichts der Umweltprobleme, die wir haben – ich habe es gesagt: Klimakatastrophe und Artensterben als die beiden herausragendsten; aber auch Plastikvermüllung kann man inzwischen jeden Tag an jedem Fluss, an jedem See auch in Deutschland sehen –, bin ich nicht bereit, 50 Millionen Euro mehr für den internationalen Klimaschutz im Umweltetat und gerade einmal 5 Millionen mehr für den Naturschutz in 2018 als Erfolg zu akzeptieren,

während Sie weiter Milliarden an Steuergeldern in die Verschärfung von Klimakatastrophe, Artensterben und Plastikvermüllung stecken; es sind mehr als 50 Milliarden Euro an umweltschädlichen Subventionen pro Jahr im Bundeshaushalt, wovon keine einzige Milliarde abgebaut wird.

Das Problem bei Ihrem Haushalt ist, dass Sie nur einige wenige Millionen zur Verfügung haben, um Umweltschutz, Naturschutz und Klimaschutz zu betreiben, dass Sie den größten Teil Ihres Haushalts für die Altlastenbeseitigung der Atomkraftnutzung ausgeben müssen und dass parallel – ich habe es gesagt – mehr als 50 Milliarden Euro an umweltschädlichen Subventionen ausgereicht werden. Wenn Sie als Große Koalition weiter der schwarzen Null huldigen, dann erwarte ich von Ihnen, dass Sie aufhören, im Umwelt- und Klimaschutzbereich weiter eine rote Null zu produzieren.

Unter einem Ihrer Vorvorgänger, Sigmar Gabriel, wurden 2007 Klimaschutzziele und Biodiversitätsziele verabschiedet. Die Klimaziele 2020 haben Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag zu den Akten gelegt. Dafür tragen Sigmar Gabriel, Norbert Röttgen, Peter Altmaier und Barbara Hendricks sowie Angela Merkel als Regierungsvertreter Verantwortung. Wenn Sie nicht als diejenige Ministerin in die Annalen der Geschichte des Umweltministeriums eingehen wollen, die die Verantwortung dafür trägt, dass die Klimaziele Deutschlands 2030 ebenfalls gerissen werden, dass die Biodiversitätsziele 2020 gerissen und auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden, dann müssen Sie anderes Handeln vorlegen, als Sie das mit diesem Haushaltsentwurf tun.

Gabriel hat damals versprochen, das Artensterben erst bis 2010 und dann bis 2020 zu stoppen. Seitdem erleben wir eine so massive Verschärfung des Artensterbens – Sie haben es selber gesagt: Insektensterben, Vogelsterben –, dass inzwischen ein Drittel der Tier- und Pflanzenarten in unserer Umwelt gefährdet sind. Der Verlust solcher Arten aufgrund des Insektensterbens beträgt in den letzten 30 Jahren bis zu 75 Prozent. In Deutschland sind bereits zig Wildbienenarten unwiederbringlich ausgestorben. Wir verzeichnen zwei Drittel der deutschen Biotoptypen, die gefährdet sind. Es laufen 15 Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen Deutschland im Umweltbereich. 93 Prozent der Flüsse in Deutschland sind in keinem guten ökologischen Zustand, 74 Prozent der Seen in mäßigem bis schlechtem Zustand. Diese Aufzählung ließe sich fortsetzen.

Wenn Sie auf all diese Probleme, auf all diese sich anbahnenden Katastrophen weiter mit einem solchen Schwadronieren wie in Ihrer Rede reagieren wollen, dann werden Sie in uns eine sehr harte Opposition finden; denn das ist angesichts der Tatsache, dass Ihr Haus, Ihr Ressort für die Bewahrung der Lebensgrundlagen von uns allen, vor allem unserer Kinder und Enkel, zuständig ist, nicht akzeptabel.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich erlebe in dieser Debatte etwas, was ich nicht erwartet hatte, und zwar, dass sich die Parlamentarier aus den unterschiedlichen Fraktionen offensichtlich stärker einig sind als das Landwirtschafts- und das Umweltministerium.

Das will ich erst einmal konstatieren.

Ich will als naturschutzpolitische Sprecherin meiner Fraktion noch einmal mit ein paar Zahlen anfangen. Wir haben europaweit in den letzten Jahrzehnten 600 Millionen Vögel verloren. 42 Prozent der Insekten auf der Roten Liste sind gefährdet bis ausgestorben. Auf den Quatsch, den die AfD hier erzählt hat, will ich nicht eingehen, sondern nur so viel sagen: Das sind Zahlen des Bundesamtes für Naturschutz, das heißt regierungsamtliche Zahlen, die bestätigt sind und die auch von Wissenschaftlern nicht bestritten werden.

Wir haben bis zu 75 Prozent der Insektenbiomasse, also nicht der Arten, sondern der Menge an Insekten, verloren. Ich weiß nicht, wie es Ihnen in den Wahlkreisen geht. Mir erzählen die Menschen jedenfalls immer: Ja, das stimmt; ich merke es an der Windschutzscheibe.

Das mag sehr subjektiv sein. Aber das Bundesumweltministerium hat das, was die Bürger, die Menschen in ihrem Umfeld ganz subjektiv wahrnehmen, inzwischen auch durch Zahlen bestätigt.

93 Prozent der Flüsse sind in keinem guten ökologischen Zustand, und bei 18 Prozent der Grundwassermessstellen werden die Nitratgrenzwerte nicht eingehalten.

Diesen Teil der Agrarreform hat Frau Klöckner, die jetzt leider nicht mehr hier ist, in ihrer Rede komplett ausgeblendet. Wenn wir uns nicht mit diesen Zahlen und diesen Fakten auseinandersetzen müssten, könnte ich die Rede der Agrarministerin vielleicht akzeptieren, obwohl dann das Höfesterben, das Schrumpfen der Zahl der Bauern, die sozialen Belange der Bauern immer noch nicht angesprochen gewesen wären, weil das ja auch Folge Ihrer Agrarpolitik ist.

Ich will die Kollegen der CDU schon noch einmal darauf hinweisen: Sie regieren seit 16 Jahren in diesem Land. Das ist Ihre Politik, über die wir hier heute reden. Wir sollten nicht so tun, als ob diese Agrarpolitik bisher irgendwie toll gewesen wäre. Sie hat bisher keinen der Effekte, die wir alle hier gemeinsam in unseren Reden beschworen haben, erbracht. Auch der grundgesetzliche Auftrag der Bundesregierung, unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen, ist durch die bisherige Agrarpolitik nicht gewährleistet. Das ist nicht der Fall. Durch die Reformvorschläge, die jetzt vorliegen, werden weder die Situation der Natur und Umwelt noch die Situation der Bäuerinnen und Bauern noch die Situation bei der Gewinnerwirtschaftung oder die Qualität unserer Lebensmittel verbessert werden. Das wissen Sie, glaube ich, auch in der CDU/CSU-Fraktion sehr genau. Deshalb kann ich Sie nur auffordern, sich dafür einzusetzen, dass der Vorschlag, der auf dem Tisch liegt, nicht das letzte Wort bleibt. Das kann nicht sein.

Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesagrarministerin hat ihr selber ins Stammbuch geschrieben, dass wir mit den Reformvorschlägen von EU-Kommissar Hogan keines der Ziele, die wir als Parlamentarier – auch die EU-Kommission – verbal für uns beanspruchen, erreichen werden. Das sagt jetzt im Vorfeld der Wissenschaftliche Beirat des Bundeslandwirtschaftsministeriums. Ich weiß ja, dass Frau Klöckner schöne Reden halten kann, und auch, dass sie schöne Fotos machen kann. Aber jetzt geht es ans Handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen. Jetzt geht es um Ergebnisse.

An dieser Stelle, Frau Bär, möchte ich Sie gerne ansprechen. Sie sind hier im Moment die einzige Vertreterin des Kanzleramtes. Wir haben gerade einen riesengroßen Zwiespalt in den Reden der Bundesagrarministerin und der Staatssekretärin aus dem Umweltministerium bemerkt. Die Bundeskanzlerin hat sich hier vor zwei Wochen in ihrer Rede zum Haushalt selbst zu den Bienen bekannt, nicht nur zu den Bienen – das wäre ein bisschen zu kurz gesprungen –, sondern auch zu ihrer ganz persönlichen Verantwortung als Bundeskanzlerin, gegen das Artensterben etwas zu unternehmen. Das Bundesumweltministerium wird niemals alleine die notwendigen Maßnahmen durchkämpfen können. Deshalb erwarte ich von der Bundeskanzlerin, dass sie persönlich in die Debatte um die zukünftige Agrarreform einsteigt.

Das Insektenschutzprogramm, das dankenswerterweise jetzt diskutiert wird und das wir auch hier im Parlament diskutieren werden, wird kein Insektenschutzprogramm werden, wenn Sie nicht die Agrarreform angehen. Sie können diese 60 Milliarden Euro, die gegenwärtig Jahr für Jahr mit schädlichen Effekten ausgegeben werden und die nicht der Zielerreichung dienen – dafür gibt es hinreichend Studien –, durch das Aufhängen von Bienenhotels nicht kompensieren. Das geht nicht.

Das Aufhängen von Bienenhotels ist eine tolle Sache. Aber von der Bundeskanzlerin, von den Ministern und von einem Kabinett erwarte ich etwas mehr.

Deshalb will ich noch zu einem letzten Punkt kommen, der Weidetierprämie. 

Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Ich bin froh, dass bis auf einige wenige Aussetzer diese Debatte inzwischen deutlich versachlicht ist. Ich finde, dass wir eine sehr gute Anhörung im Umweltausschuss hatten, und ich finde, dass die Koalitionsfraktionen als Ergebnis dieser Anhörung einen wirklich bemerkenswerten, sachlichen Antrag vorgelegt haben. Die Koalitionsfraktionen bekennen sich darin zum Wolfsschutz, zum Naturschutz, zum Artenschutz und schlagen auch konkrete Maßnahmen der Regierung vor. Wir stimmen ihrem Antrag in vielen Punkten zu, nicht in allen. Aber ich bin froh, dass sie die Kraft gefunden haben, jetzt endlich einen solchen Antrag vorzulegen,

der, wie gesagt, die Debatte versachlicht.

Nachdem wir uns jahrelang wirklich populistische Plattitüden zu diesem Thema auch vom Bundesagrarminister anhören mussten, bei denen es eben nicht um Problemlösung ging, sondern darum, den Wolf zu diffamieren, den Naturschutz zu diffamieren – Frau Klöckner, ich kann Ihnen das nicht ersparen: auch Ihr Interview heute Morgen hieb genau in diese Kerbe –, finde ich, dass Sie sich jetzt endlich der Problemlösung zuwenden sollten.

Unsere Forderungen – ich kann nur die wichtigsten aufzählen –, die jetzt endlich umgesetzt werden müssen:

Erstens: den Herdenschutz unterstützen, finanziell, mit Beratung und mit einem Herdenschutzkompetenzzentrum. Das wird – Frau Tackmann hat es erwähnt – seit Jahren von der Opposition gefordert. Sie sind in der Regierungsverantwortung. Sie hätten das längst umsetzen können. Machen Sie es jetzt endlich.

Zweitens: wenn Wolfsrisse auftreten, gegenüber den Weidetierhaltern eine Entschädigung für den tatsächlichen Aufwand leisten, um die Schäden auszugleichen. Dieses sollte gemeinsam mit den Ländern bundeseinheitlich geregelt werden, damit die Debatte über die Unterschiede zwischen den Bundesländern dabei endlich aufhört.

Drittens: bundeseinheitliche Bewertung von Wölfen mit atypischem Verhalten und Handlungsempfehlungen zum Umgang mit ihnen. Auch das ist konkretes Regierungshandeln, gemeinsam zwischen Bund und Ländern diese Kriterien endlich festzulegen und dafür zu sorgen, dass ein Problemwolf, wenn er tatsächlich auftritt, auch unbürokratisch und schnell abgeschossen werden kann. Wenn sich bewahrheitet – das will ich erwähnen; Herr Schulze hatte den Fall in Polen angesprochen –, dass der Wolf bereits vor zwei Wochen eine Touristin angefallen hat, zum Abschuss freigegeben war und zwei Wochen lang nicht abgeschossen worden ist, dann haben wir dort ein Problem, nämlich dass deshalb möglicherweise weitere Übergriffe, wenn es ein Wolf war, stattgefunden haben.

Sie brauchen viertens endlich Strukturen, die es in solchen Fällen ermöglichen, unbürokratisch und schnell einzugreifen, und wir brauchen bundesweit einheitliche Standards für Zucht und Ausbildung von Herdenschutzhunden. Wir brauchen auch eine Novelle der Tierschutz-Hundeverordnung. Viele von diesen Punkten finden sich in Ihrem Antrag wieder.

Ich plädiere auch dafür, dass es endlich ein Fütterungsverbot für Wölfe gibt, dass dies gesetzlich geregelt wird, weil das Fehlen eines solchen Verbots offensichtlich zu dem Fall des Problemwolfs in Polen beigetragen hat.

Jetzt komme ich zu der namentlichen Abstimmung, die die Fraktionen von Linken und Grünen für heute beantragt haben, die wir Ihnen zu später Zeit hier auferlegen, weil es uns tatsächlich um die Interessen der Weidetierhalter geht. Ich weiß nicht, ob der Kollege von der FDP in der Anhörung anwesend gewesen ist

– ich weiß es wirklich nicht; sehen Sie mir das nach –: Das Statement des Bundesverbands der Berufsschäfer durch Herrn Schenk dort war glasklar. Er hat gesagt: Mit oder ohne Wolf – unser Berufsstand geht krachen, wenn es keine Weidetierprämie gibt. – Das war die glasklare Aussage.

Wenn die Bundesregierung an dieser Stelle nicht handelt – deshalb haben wir für heute diese namentliche Abstimmung beantragt –, dann wird Frau Klöckner und dann werden Sie in der CDU, der CSU und der SPD persönlich die Verantwortung dafür tragen, dass wir keine Schafhaltung in Deutschland mehr haben.

Deshalb: Retten Sie die Schafhaltung! Führen Sie eine Weidetierprämie ein, und lassen Sie uns gemeinsam konstruktiv und sachlich über die Probleme reden, die wir real mit Wölfen haben. Den Naturschutz dabei nicht unter den Teppich kehren! Dann bekommt der Bundestag dazu eine gute Debatte hin.

Danke.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Was macht Deutschland eigentlich in der Antarktis?“, könnte man ja fragen. Viele wissen vielleicht nicht, dass die territoriale Nutzung der Antarktis auf einen Vertrag von 1959 zurückgeht, in dem sich die Staaten, die Interessen in der Antarktis angemeldet hatten, darauf geeinigt haben, die Antarktis von wirtschaftlicher Ausbeutung und militärischer Nutzung freizuhalten.

Das heißt, dass zu dieser Zeit – 1959 befinden wir uns im Kalten Krieg – international möglich war, was wir uns heute manchmal nicht mehr vorstellen können. Deshalb ist die Antarktis nicht nur in ökologischer, sondern inzwischen auch in politischer Hinsicht absolut faszinierend.

Das ist eine Verpflichtung auch für uns als Parlamentarier und Demokratinnen und Demokraten in Zeiten, in denen der Umweltschutz, der Klimaschutz, der Naturschutz und auch der Meeresschutz zunehmend unter Druck geraten und in der politischen Debatte um ihre immense Bedeutung kämpfen müssen. Hinzu kommt, dass im Meer, im Ozean die menschengemachten Probleme gerade kumulieren: sei es die Klimakatastrophe, sei es das Artensterben, sei es die Überfischung, sei es die Ausbeutung der Ressourcen, seien es die Überhitzung und Übersäuerung. Alle diese Probleme kumulieren im Meer und führen dazu, dass in der Tat ein Ökosystem, das wir alle, glaube ich, bewundern und lieben und nach dem wir uns kurz vor der Urlaubszeit sehnen, weltweit in seiner Existenz bedroht ist.

Deshalb freue ich mich, dass unser Parlament heute die Kraft findet, einen interfraktionellen Antrag zu verabschieden, um der Bundesregierung in den Verhandlungen auf internationaler Ebene um das dann – wenn es zustande kommt – weltweit größte Meeresschutzgebiet Rückenwind zu geben, um sie in ihren Bemühungen zu unterstützen, dieses Meeresschutzgebiet tatsächlich durchzusetzen.

Ich freue mich, dass wir uns in diesem Antrag ebenfalls gemeinsam nicht nur zu der internationalen Zielsetzung, bis 2020 weltweit 10 Prozent der Meere unter Schutz zu stellen, bekannt haben, sondern auch zu dem weitergehenden Ziel, bis 2030  30 Prozent der Meere unter Schutz zu stellen. Das deutsche Parlament nimmt sich mit diesem Beschluss heute ebenfalls vor, diese Bestrebungen zu unterstützen. Das hat, finde ich, schon eine gewisse historische Dimension.

Wichtig dabei ist aus meiner Sicht, dass dieses Meeresschutzgebiet hinterher kein Papiertiger bleiben darf. Dazu haben sich die Kollegen der anderen Fraktionen auch bekannt. Es muss ausgefüllt werden. Hierzu muss es ein Managementsystem geben. Dafür werden wir auch auf internationaler Ebene die entsprechenden Ressourcen brauchen.

Es darf nicht sein, dass es zu einem Wettlauf zwischen den Staaten kommt. Das Rossmeer als im Moment weltweit größtes Meeresschutzgebiet wurde schon erwähnt. Es darf nicht sein, dass jetzt jeder Staat der größte Meeresschützer sein will, das Ganze aber als Papiertiger landet, obwohl es einmal als großer Wunsch und große Idee des Meeresschutzes entwickelt worden ist. Das wird die nächste – nicht leichte – Aufgabe sein, wenn diese Unterschutzstellung gelingt.

Wenn wir das schaffen, wird es auch ein sehr starkes Signal für die Verhandlungen im Rahmen der sogenannten UNCLOS sein. Hier geht es um die Verhandlungen darüber, wie Meeresschutz auf hoher See, also in Gebieten außerhalb der Hoheitsrechte von Nationalstaaten, funktionieren kann. Dafür soll jetzt ebenfalls eine internationale Rechtsakte entwickelt werden, um dort weiterzukommen und den nächsten Schritt zu gehen. Denn wir wissen alle, dass auf hoher See einiges im Argen liegt.

Eine Anmerkung möchte ich noch machen, und zwar nicht im Sinne von Polarisieren – diese Befürchtung hatten Sie geäußert –, sondern im Sinne einer Mahnung und eines Auftrags an die Bundesregierung, schon den nationalen Meeresschutz stärker in den Fokus zu nehmen. Wer beim Meeresschutz international Vorreiter sein will, muss auch national seine Hausaufgaben machen.

Es kann nicht sein – verstehen Sie es bitte wirklich als Mahnung und als Auftrag –, dass elf Jahre nach der Ausweisung der deutschen Meeresschutzgebiete in diesen Naturschutzgebieten nach wie vor naturzerstörerische Fischerei mit Grundschleppnetzen und Stellnetzen möglich ist. Das ist ein Missstand, der beseitigt werden muss. Auch dort müssen wir vorankommen.

Frau Präsidentin, bitte gestatten Sie mir noch, mit einem Dank an die Kollegen zu enden. Die gemeinsame Arbeit an diesem Antrag hat Spaß gemacht. Vielleicht sollten wir öfter interfraktionell arbeiten. Vielen Dank für dieses gemeinsame Werk! Ich hoffe, dass wir daran anknüpfen können und es auch unseren Diskurs freundschaftlicher und besser gestaltet.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Das Jahr 2018, dieser Sommer, wird möglicherweise in der Rückschau als eine Zäsur in der europäischen Klimaschutzdebatte wahrgenommen werden. Zumindest in meiner Heimat Sachsen-Anhalt – ich wohne in Dessau – hat es seit April nicht vernünftig geregnet, und ich erinnere keinen Sommer, in dem die Menschen über das Thema Klimakrise so intensiv zu Hause, vor Ort, in den Dörfern, in den Städten diskutiert haben wie in diesem Sommer. Topthema in den Nachrichten, Topthema in den Wetterberichten: Das hatten wir bisher nicht. Ich glaube, dass die Vorboten der Klimakrise jetzt das erste Mal in Deutschland, in Mitteleuropa angekommen sind. Wir sind ja weiß Gott nicht die Ersten, die damit zu kämpfen haben. Tangier Island vor der Küste der USA ist bereits am Untergehen. Dort gibt es inzwischen mehr Wasser als Land. Das heißt, woanders gibt es diese Diskussion schon viel länger und viel intensiver.

Ich hatte die Hoffnung, dass es auch in der politischen Debatte eine Zäsur geben würde. Sie, Frau Ministerin Schulze, haben im Sommer ein Interview gegeben, in dem Sie gesagt haben: Wir haben die letzten 20 Jahre viel zu wenig getan für den Klimaschutz. – Das war am 30. August. Damit haben Sie im Prinzip die Verantwortung übernommen. Sie regieren ja seit 1998 mehr oder weniger durchgehend im Bund und in vielen Bundesländern und haben im Prinzip die Verantwortung dafür übernommen, dass Deutschland die Klimaziele 2020 nicht einhält. Ich will das übersetzen: Wenn Deutschland die Klimaziele 2020 nicht einhält, heißt das, dass Deutschland sagt: Unser Beitrag zur Einhaltung des 1,5-Grad-Zieles findet nicht statt.

2020 ist eine Zahl; die sagt sich so hin, etwa wie: Ich bin zufällig schneller als 30 gefahren, bin geblitzt worden, sorry. Aber wir reden hier über das 1,5-Grad-Ziel, das Sie im Prinzip preisgeben mit dem Regierungshandeln, das SPD und CDU hier an den Tag legen. Und am 31. August stellt sich die Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion im „Spiegel“-Interview hin und sagt: Die Grünen machen eine unverantwortliche Klimaschutzpolitik. – Sie wirft uns einen überhasteten Kohleausstieg – überhasteten Kohleausstieg! – und eine „Blutgrätsche“ vor. Manfred Stolpe, Ministerpräsident Brandenburg, hat Anfang der 90er-Jahre versprochen, dass jetzt der Kohleausstieg beginnt und Horno das letzte Dorf ist, das abgebaggert wird. 1993 hat ein SPD-Ministerpräsident versprochen, dass jetzt der Kohleausstieg beginnt, und 25 Jahre später wirft die SPD-Fraktionsvorsitzende den Grünen einen überhasteten Kohleausstieg vor. Ich frage mich wirklich, in welchem Klimadiskurs Sie leben.

Herr Miersch, ich bin mir nicht ganz sicher, ob ich Sie richtig verstanden habe, aber ich glaube, Sie waren der erste Sozialdemokrat, der hier heute an diesem Rednerpult Andrea Nahles für dieses miese Foulspiel in der Klimadebatte – nicht uns gegenüber; ich habe kein Problem mit so etwas – kritisiert hat. Aber das, was Sie dann hinterher erzählt haben, ist Vorspiegelung falscher Tatsachen.

Das sind die Reden, die wir aus der SPD seit 25 Jahren über den Kohleausstieg hören. Aber Sie tun nichts, verdammt noch mal. Das ist das Problem.

Herr Guterres – ich will das Zitat noch einmal aufgreifen und verschärfen – hat gestern gesagt: Die Menschheit müsse bis 2020 entschlossen handeln. – Bis 2020! Wir reden über den UN-Generalsekretär, nicht über eine selektive Wahrnehmung bei den Grünen. Sie können sich gerne an den Grünen weiter abarbeiten – das ist nicht mein Problem; uns stärkt das in den Umfragen, Sie meiner Wahrnehmung nach nicht –; mir geht es um die Klimadebatte und um das Handeln im Klimadiskurs, wo Sie voranschreiten müssen, statt dass Ihre Fraktionsvorsitzende „Blutgrätsche“ schreit.

Die Menschheit müsse bis 2020 entschlossen handeln und sich unabhängig von fossilen Brennstoffen machen, so Guterres. 2020 ist im Übrigen in zwei Jahren. Da sind voraussichtlich Sie noch Umweltministerin, und die Große Koalition regiert noch. Aber wenn Sie das weitermachen, was Sie bisher gemacht haben, werden Sie dann bereits die Verantwortung dafür übernommen haben, dass wir auch das 2-Grad-Ziel reißen, dass international auch 2 Grad nicht eingehalten werden können, zumindest was den deutschen Beitrag anbetrifft. Das heißt – auch das hat Herr Guterres gesagt –, dass wir auf einen unkontrollierbaren Klimawandel zulaufen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Stunde tagt in Scharm al‑Scheich in Ägypten die CBD. Das ist quasi der Weltklimarat für Naturschutz, für biologische Vielfalt. Auf der Tagesordnung steht dort heute die biologische Vielfalt in Meeres- und Küstengebieten.

Die deutsche Bundesregierung ist parallel zu dieser international und national so enorm wichtigen Tagung beim deutschen Meeresschutz in die Knie gegangen, und zwar vor den Forderungen der dänischen Regierung, auch zukünftig in den Meeresschutzgebieten in deutscher nationaler Verantwortung die Schleppnetz- und Stellnetzfischerei zu erlauben, also in Meeresschutzgebieten diese nachgewiesenermaßen naturschutzfeindliche Fischereitechnik weiterhin zuzulassen. Ich vermute, dass die Umweltministerin deshalb diese wirklich wichtige Tagung in ihrer Rede – wie auch das ganze Thema Artenschutz, Insektensterben, Artensterben – komplett ausgeblendet hat, weil gerade an diesem Tag eine solche Niederlage für den Naturschutz in Deutschland eingesetzt hat.

Frau Ministerin, ich zucke jedes Mal zusammen, wenn Sie hier an diesem Redepult sagen: „Wir müssen“ oder „Wir müssten mal“, statt zu sagen: „Ich habe entschieden“, „Wir haben gemacht“, „Die Koalition hat umgesetzt“. „Wir müssen“ erinnert mich immer an meinen Sportverein zu Hause. Der hat eine Zeit lang eine „Mamüma“-Liste geführt: eine „Man müsste mal“-Liste, wo all die Dinge draufgeschrieben wurden, zu denen man immer nicht kommt, weil Ressourcen fehlen, weil man keine Zeit hat, weil einem die Willenskraft fehlt, es umzusetzen. Ich möchte Sie wirklich warnen und bitten, aufzupassen, dass Sie dieses Umweltministerium nicht zu einem „Mamüma“-Ministerium machen.

Ich will Ihnen das mit den Zahlen des Haushaltes unterlegen. Es ist richtig, dass der Etat gegenüber dem Vorjahr um 288 Millionen Euro ansteigt. Davon sind aber 90 Prozent für nachsorgenden Umweltschutz, für die Entsorgung und Lagerung von Atommüll vorgesehen. Da ist kein Aufbruch; da ist nichts Zukunftsweisendes. Das ist reine Altlastenbeseitigung. Wenn wir uns dann anschauen, dass in der Bereinigungssitzung, das heißt der Parlamentsbefassung des Haushaltsausschusses, insgesamt 3 Milliarden Euro auf diesen Haushalt draufgepackt worden sind – 3 Milliarden Euro! –, wovon 38 Millionen Euro Barmittel für das Umweltministerium sind, dann frage ich mich, wo die Verhältnismäßigkeit angesichts der globalen Umweltprobleme, der großen Herausforderungen im Zusammenhang mit Klimaschutz, Artensterben und Plastikvermüllung bei uns und weltweit ist.

Ich kann das fortführen: 2 000 neue Stellen schafft die Koalition mit diesem Haushalt – 2 000 neue Stellen! –, allein 350 für die Pkw-Maut – und 17 für das Umweltministerium. Das ist absolut aus dem Ruder gelaufen und nicht verhältnismäßig.

Demgegenüber betteln die Naturschutzbehörden – auch unter Ihrer Verantwortung – um jede einzelne Stelle, beispielsweise beim Bundesamt für Naturschutz, und der Meeresschutz in nationaler Verantwortung ist bis heute nicht ausreichend unterlegt.

Ich will aufgreifen, was Sie hier dargestellt haben: dass 50 Millionen Euro für die Bekämpfung des Plastikmülls im Ausland eingesetzt werden. Finde ich gut; dafür will ich die Koalition loben. Aber – aber! – im Haushalt finden sich auch 780 Millionen Euro Subventionen für die Plastikvermüllung, weil Sie die stoffliche Besteuerung für Rohöl nicht vornehmen, sondern nach wie vor die Steuerbefreiung fortsetzen. 780 Millionen weitere Subventionen für die Plastikvermüllung!

Außerdem ist in Deutschland nach wie vor das Beimischen von Plastik in Kosmetikprodukten – so überflüssig wie ein Kropf – erlaubt.

Seit Jahren kündigen Sie hier irgendwas mit Dialog an und dass die Industrie mal irgendwas tun würde. Nix ist an dieser Baustelle passiert, und angesichts dessen sind diese 50 Millionen Euro für das Ausland wohlfeil.

Frau Ministerin, ich muss Ihnen das sagen: Sie haben keinerlei Durchsetzungskraft gegenüber Ihren eigenen Kollegen und Kolleginnen im Kabinett.

Beispiel CO 2 -Steuer. Sie machen da einen interessanten Vorschlag – kann man diskutieren –, aber es vergehen keine 24 Stunden, da hat Finanzminister Scholz – Klammer auf: Ihre eigene Partei; Klammer zu – diesen Vorschlag wieder einkassiert.

Beispiel „Klimagrenzwerte für Autos“. Sie wollten einigermaßen ehrgeizige Ziele durchsetzen, aber die Kanzlerin hat Ihre Pläne mit einer einzigen Rede vor Indus­trievertretern durchkreuzt. Auch hier: Fehlanzeige!

– Zu Ihren Zwischenrufen, Herr Nüßlein: Sie müssten aufpassen, dass Sie nicht ein „Mamüma“-Nüßlein werden, weil Sie hier auch immer stehen und sagen: „Man müsste mal dieses und jenes tun“, aber nicht vorweisen können, was die Koalition beim Artenschutz gemacht hat.

Da will ich bei der Kritik die Ministerin nicht allein lassen.

Beispiel Artenschutz. Sie machen einen Vorschlag für ein Glyphosatverbot. Frau Klöckner stellt Sie am nächsten Tag bloß und sagt: Nein, das wird nicht passieren.

Deshalb mein Appell: Sorgen Sie endlich dafür, dass Butter bei die Fische kommt! Handeln Sie bei den großen Themen in Ihrem eigenen Ressort, statt nur international Verpflichtungsermächtigungen einzugehen! Sorgen Sie dafür, dass wir hier bei den Themen, die auf dem Tisch liegen, vorankommen, statt einen einjährigen Diskussionsprozess zum Thema „Insektenschutz und Artensterben“ anzuzetteln, obwohl die Fakten auf dem Tisch liegen und Sie in diesen Monaten handeln müssen, weil die Verhandlungen zur Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik jetzt stattfinden. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer des letzten Jahres strandete zwischen Thailand und Malaysia ein Wal, erbrach fünf Tüten und verendete dann an diesem Strand. Ein Wissenschaftler konstatierte nach der Obduktion lapidar: „Mit 80 Plastiktüten im Magen stirbt ein Wal.“

Der NABU spricht davon, dass pro Jahr mindestens 1 Million Meeresvögel an Plastik verenden. In 90 Prozent der Nester von Basstölpeln auf Helgoland sind Plastikstricke oder andere Sachen verarbeitet, die dazu führen, dass sich Jungvögel strangulieren.

Mikroplastik findet sich auf dem gesamten Planeten – in der Antarktis, in allen deutschen Flüssen, in Bergtälern, in Salz, Honig, Wasser, in unserer Atemluft, auch in diesem Raum hier. Die Folgen für die menschliche Gesundheit sind bisher nicht erforscht. Ich halte es für ein gravierendes Defizit, dass wir nicht wissen, was Mikroplastik im menschlichen Organismus verursacht. Wir wissen aber, dass der menschliche Körper permanent Mikroplastik aufnimmt. Die meisten von Ihnen dürften relevante Mengen davon im Körper tragen. Wir wissen, dass sich Schadstoffe an Mikroplastik anlagern, und wir wissen, dass Mikropartikel, Nanopartikel Zellmembranen und die Blut-Hirn-Schranke durchdringen können. – So weit die Problemlage, kurz und knapp geschildert.

Verursacher ist die weltweite Plastikproduktion, die inzwischen bei knapp 400 Millionen Tonnen pro Jahr liegt. Der größte Teil davon wird weder entsorgt noch recycelt, sondern reichert sich in der Umwelt an, und das seit zig Jahren.

Europa ist nach China der zweitgrößte Plastikproduzent weltweit. Und Deutschland ist innerhalb Europas einer der Hauptverursacher – wenn nicht gar der Hauptverursacher – des Plastikproblems, und zwar in Produktion, in Verbrauch und als Exporteur. Deshalb hat Deutschland eine besondere Verantwortung, dieses weltweite Problem endlich in den Griff zu kriegen,

insbesondere wenn man bedenkt – das kommt zur Problemlage hinzu –, dass Deutschland bis 2018 einen Großteil seiner Plastikabfälle nach China exportiert hat. Das war schön, das war billig; das wurde auf die Recyclingquote angerechnet. Man konnte mit dem Finger auf den Plastikstrudel im Pazifik zeigen und sagen: Guckt mal, die Asiaten! Das hat mit uns ja nichts zu tun; das betrifft ja die asiatischen Flüsse!

Seitdem China aus Umweltschutzgründen ein Importverbot für Plastikabfälle verhängt hat, geht jetzt ein Großteil der Abfälle nach Malaysia, nach Bulgarien, nach Rumänien und nach Polen. Sie finden sich dort in wilden Deponien wieder, werden abgefackelt und gelangen in die Umwelt. Deshalb hat Deutschland eine besondere Verantwortung, sich des Plastikproblems endlich anzunehmen.

Damit meine ich nicht den lächerlichen Fünf-Punkte-Plan, den Umweltministerin Schulze im letzten Herbst vorgelegt hat. Damit meine ich definitiv nicht jahrelange Verhandlungen über freiwillige Selbstverpflichtungen der Hersteller, Kosmetika und Waschmitteln wenigstens keine absolut überflüssigen Plastikprodukte beizumischen. Das meine ich dezidiert nicht; denn das wird das Problem nicht lösen.

Man kann nur sagen: Gott sei Dank haben wir Europa! Gott sei Dank haben wir die Europäische Kommission, die Europäische Union und das Europäische Parlament! Denn diese haben im letzten Herbst eine Antiplastikstrategie vorgelegt, die relevante Punkte zur Plastikreduktion enthält, und zwar ein Verbot von besonders umweltschädlichen Produkten, die besonders leicht in die Umwelt gelangen, und eine Produkthaftung der Hersteller, die diejenigen, die die Produkte produzieren, in die finanzielle Verantwortung nimmt.

Mit den Anträgen, die meine Kollegin Hoffmann und ich Ihnen heute namens der Grünenfraktion vorlegen, gehen wir darüber hinaus. Wir fordern die Bundesregierung auf: Gehen Sie voran! Setzen Sie – so wie andere europäische Staaten, wie Frankreich, wie Schweden, wie sogar Österreich – in nationales Recht um, was heute bereits geht! Warten Sie nicht bis 2021, sondern tun Sie jetzt etwas!

Und vor allem: Erlassen Sie ein Moratorium für den Export in diejenigen Staaten, bei denen die Müllentsorgung und das Recycling einen niedrigeren Standard haben als in Deutschland! Sorgen Sie dafür, dass diese unsäglichen Exporte deutschen Plastikmülls weltweit gestoppt werden!

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag diskutiert in dieser Aktuellen Stunde auf grüne Initiative den Bericht des Weltbiodiversitätsrates, IPBES, zum globalen Artensterben und zu dem Verlust von Ökosystemleistungen.

Ich möchte mich zuallererst – ich denke, an dieser Stelle spreche ich für alle Mitglieder dieses Hauses – bei den Vertretern von IPBES und den Wissenschaftlern bedanken, die den Report erstellt und uns damit wertvolle Informationen zur Verfügung gestellt haben.

Stellvertretend möchte ich mich bei der deutschen Delegation bedanken, und hier insbesondere bei Professor Settele, dem deutschen Co-Vorsitzenden des Globalen Assessments, und den deutschen Wissenschaftlern von Helmholtz, UFZ, iDiv, dem Karlsruher Institut für Technologie, dem Alfred-Wegener-Institut, dem Leibniz-­Institut und dem Senckenberg-Institut.

Sie merken an dieser Aufzählung, dass Deutschland und die deutsche Wissenschaftsszene intensiv an der Erstellung dieses Berichtes beteiligt waren. Die wichtigsten Aussagen lauten, dass wir uns inmitten eines globalen Massenaussterbens von Tieren und Pflanzen befinden, wie es das seit dem Existenzbeginn der Menschheit noch nicht gegeben hat, aber dass wir die Möglichkeiten haben, dies zu stoppen, wenn wir jetzt endlich mit sehr großer Entschiedenheit und Klarheit handeln.

1 Million Arten sind in den nächsten Jahren und Jahrzehnten vom Aussterben bedroht – 1 Million Arten von 8 Millionen existierenden, also jede achte Art. Wenn sich unsere Wirtschaftsweise nicht ändert, wird das massiv auf uns als Menschen, auf unsere Lebensweise zurückschlagen; denn wir steuern auf Ernteverluste im Wert von weit über 500 Milliarden Dollar pro Jahr zu, wenn sich diese Entwicklung fortsetzt. Die Korallenriffe werden wir in wenigen Jahren verloren haben, wenn nichts passiert.

Präsident Macron hat die Leitautoren des IPBES-Berichtes noch am Montagabend in Paris empfangen, um mit ihnen Konsequenzen aus dem Bericht zu diskutieren. Er hat erste gravierende Maßnahmen angekündigt. Schauen wir, was daraus wird, und schauen wir auf die Reaktion der deutschen Bundesregierung!

Sie hat den IPBES-Bericht als „Weckruf“ bezeichnet. Das ist gut; denn daraus können wir viele wichtige Dinge ableiten. Erstens. Der Wecker klingelt. Zweitens. Der Adressat des Klingelns – in unserem Fall die deutsche Bundesregierung – schläft;

sonst bräuchte es kein Weckerklingeln. Drittens. Der Wecker hat 2007 zum ersten Mal geklingelt; denn 2007 hat die Bundesregierung zum ersten Mal beschlossen, das Artensterben in Deutschland bis 2020 – das ist Ende dieses Jahres – zu stoppen. Die Bundesregierung ist demnach seit zwölf Jahren nicht bereit, aufzustehen. Sie hat sich umgedreht, die Decke über den Kopf gezogen und schlichtweg weitergeschlafen. Viertens. Da der Wecker seit nunmehr zwölf Jahren klingelt, verfügt die Bundesregierung offensichtlich über die unschöne Gewohnheit, endlos die Schlummertaste zu drücken und letztendlich den Wecker an die Wand zu werfen, anstatt aufzustehen, sich anzuziehen und an die Arbeit zu gehen.

Der Zustand der biologischen Vielfalt hat sich in Deutschland seit Ihrem Regierungsantritt rapide weiter verschlechtert. Es wurde keine einzige der notwendigen wichtigen Maßnahmen zum grundsätzlichen Stoppen des Artensterbens angepackt. Was den Naturschutz belangt – das kann ich Ihnen nicht ersparen –, sind Ihre Regierungsjahre schlichtweg umsonst gewesen – und dies, obwohl insbesondere CSU und CDU die Bewahrung der Schöpfung in allen Grundsatzprogrammen, Wahlprogrammen bis hin zum Koalitionsvertrag mit der SPD verankert haben. Ich kann nur an Sie appellieren, Ihre eigenen Programme jetzt endlich ernst zu nehmen, weil wir an einem Point of no Return angekommen sind.

Wenn Sie das mit dem Weckruf ernst meinen, dann stehen Sie auf, und machen Sie etwas! Und mit „machen“ meine ich explizit nicht, neue Zielfestlegungen für 2030 oder 2050 formulieren, sondern in diesem Jahr hier in diesem Haus, im Deutschen Bundestag, politische Entscheidungen treffen:

Erstens: ein Beschluss zur Halbierung des Pestizideinsatzes; Beginn sofort, Halbierung bis 2025.

Zweitens: sofortiges Verbot von bienengefährlichen Pestiziden, wenn irgendjemand in diesem Hause Frau Klöckner mit „Die Biene ist systemrelevant“ noch ernst nehmen soll.

Drittens: sofortiges Nitratreduktionsprogramm.

Viertens: Streichung naturschädlicher Subventionen bei den Haushaltsberatungen im Herbst 2019, in diesem Jahr.

Fünftens: ein Sofortprogramm zum Erhalt und zur Wiederherstellung von Feuchtgebieten, Mooren, Streuobstwiesen und anderen für die Biodiversität notwendigen Strukturelementen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Tagen, am 9. November, werden wir der Friedlichen Revolution von 1989 gedenken, wir werden aber auch des Mauerfalls gedenken, und wir dürfen in diesem Zusammenhang auch 30 Jahre Grünes Band feiern.

Diese Ereignisse sind untrennbar verbunden mit dem 9. November als Tag des Gedenkens an die Novemberpogrome gegen die deutschen Juden. Dieser 9. November ist zugleich Mahnmal für die Grenzziehung durch Deutschland infolge von Faschismus, Zweitem Weltkrieg, Holocaust und der Verbrechen des Naziregimes.

Nach der Grenzziehung zwischen der Sowjetischen Besatzungszone und den westlichen Besatzungszonen entstand durch das Regime der DDR ein Grenzregime, das unmenschlich gewesen ist und dem Hunderte Menschen zum Opfer gefallen sind; sie wurden erschossen oder sind durch Minen und Selbstschussanlagen getötet worden. Es fanden Zwangsumsiedlungen Tausender DDR-Bürger statt, unter anderem mit der sogenannten Aktion Ungeziefer im Jahr 1952; allein durch diesen Namen kommt schon die Menschenverachtung der DDR zum Ausdruck.

Ich denke, es ist ein wirklich besonderes Paradoxon, dass sich genau auf diesem Todesstreifen und in den angrenzenden Arealen eine der wertvollsten Naturlandschaften Deutschlands erhalten hat, Natur, die dort Schutz vor Zerschneidung, vor Zersiedlung, vor zu intensiver wirtschaftlicher Nutzung gefunden hat.

Das Grüne Band Deutschland ist mit einer Gesamtlänge von 1 400 Kilometern der längste Biotopverbund in Deutschland. Er ist Rückzugsort für rund 1 200 bedrohte Arten. 87 Prozent seiner Fläche sind naturnah. Wir finden dort Feuchtgebiete, naturnahe Stand- und Fließgewässer, Bergwiesen, Nasswiesen, Trockenstandorte, naturnahe Wälder und sehr viele bedrohte Arten, also eine unheimliche Vielfalt.

Dass diese ehemalige innerdeutsche Grenze zum Leuchtturm für Naturschutz und gleichzeitig zum Mahnmal, zum Gedenkort, zum Erinnerungsort geworden ist, dieser Aufgabe haben sich der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung in der Vergangenheit bereits angenommen und sollten sich ihrer auch weiter annehmen.

Deshalb fordern wir, die grüne Bundestagsfraktion, mit unserem Antrag, dass sich die Bundesregierung verstärkt für den vollständigen Lückenschluss des Grünen Bandes – ich hoffe, dass sich der Deutsche Bundestag dem anschließen wird – und für die vollständige Ausweisung des ehemaligen Grünen Bandes zum Nationalen Naturmonument einsetzen soll.

Das Nationale Naturmonument ist eine Schutzkategorie, die im deutschen Bundesnaturschutzgesetz erst 2009 eingeführt wurde und durch die Gebiete, die aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen, kulturhistorischen Gründen von herausragender Bedeutung sind, gewürdigt und geschützt werden sollen. Ich glaube, dass dies in der Tat nur geht, wenn neben den Bundesländern in Ost wie West auch der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung diese Vorhaben unterstützen und die historische wie die naturräumliche Bedeutung des Grünen Bandes hochheben und entsprechend würdigen und unterstützen.

Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag auch auf, das europäische Grüne Band, das letztendlich den ehemaligen Eisernen Vorhang repräsentiert, zu unterstützen, dort auch für Erinnerungskultur zu werben und zu helfen, die wertvollen Naturlandschaften, die dort existieren, unter Schutz zu stellen und sie zu bewahren, Gedenken, Erinnerung und Mahnung zugleich dort wachzuhalten.

Ich würde mich freuen, wenn wir in den Ausschüssen vielleicht sogar dazu kommen, einen interfraktionellen Antrag zu formulieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der wirren Rede von Herrn Hilse und den Anklängen auch bei dem FDP-Redner versuche ich jetzt noch mal auf den Gesetzeszweck zurückzukommen.

Laut Gesetzestext wird das Ziel verfolgt, die Rechtssicherheit bei der Erteilung von Abschussgenehmigungen für Wölfe zu erhöhen. Diesem Gesetzesziel könnte ich mich sogar anschließen. Aber nach meiner Auffassung verfehlt das vorliegende Gesetz dieses Ziel vollständig, verkehrt es sogar ins Gegenteil. Sie schaffen mit diesem Gesetz mehr Rechtsunsicherheit. Sie wollen, dass in Zukunft eine Abschussgenehmigung bereits erteilt werden kann, ohne dass eine existenzbedrohende Situation für Betriebe eingetreten ist.

Ich frage mich, wer in diesem Hause gegen dieses Gesetzesziel wäre. Ich frage mich: Wer wäre dagegen? Ich unterstütze dieses Gesetzesziel ausdrücklich.

Das Problem ist, dass Sie mit Ihrem Gesetz jetzt die Gerichte dazu zwingen, erneut festzulegen – rechtssicher nun –, was denn für die betroffenen Betriebe eine existenzbedrohende Situation ist: Was ist ein ernster und ein erheblicher Schaden? Sie zwingen jetzt die Gerichte, das neu auszuurteilen. Deshalb schaffen Sie mit diesem Gesetzentwurf keine Rechtssicherheit, sondern zusätzliche Rechtsunsicherheit.

Sie hätten einen anderen Weg gehen können, um dieses Ziel, das ich ausdrücklich teile, zu erreichen: indem Sie sich beispielsweise an der Brandenburgischen Wolfsverordnung orientiert hätten. Die zeigt, dass das Ganze ohne Gesetzesänderung geht: indem dort festgestellt wird, dass nach zweimaligem Überwinden von Herdenschutzmaßnahmen durch den gleichen Wolf der Abschuss möglich ist. Hätten Sie diese Verordnung als bundeseinheitliche Verordnung eingeführt, wären Sie schneller gewesen, Sie hätten eine Vereinheitlichung zwischen den Bundesländern herbeigeführt und mehr Rechtssicherheit geschaffen.

Ich verstehe nicht, warum Sie das nicht getan haben.

Ob die Aufgabe des Individuenbezugs – das klang bei den Vorrednern an: die Möglichkeit, inzwischen auch andere Wölfe zu schießen, die nicht nachweislich Herdenschutzmaßnahmen überwunden haben – EU-rechtskonform ist, werden wir sicherlich in der Anhörung weiter diskutieren.

Aber Ihr Gesetz geht nach meiner Auffassung an zwei ganz praktischen Problemen, die wir mit dem Wolf haben, komplett vorbei:

Das Erste sind die Probleme in der Durchführung. Wir haben jetzt in Niedersachsen, in Schleswig-Holstein und in Thüringen seit Wochen bzw. seit mehreren Monaten rechtskonform erteilte Abschussgenehmigungen vorliegen, die schlichtweg deshalb nicht umgesetzt werden können, weil man der Wölfe nicht habhaft werden kann. Dazu sagen Sie überhaupt nichts. Ich habe noch nie von einem Ihrer Redner hier, die deshalb Krokodils- und Wolfstränen vergießen,

auch nur einen einzigen Ton dazu gehört, wie Sie tatsächlich einen Wolf besser abschießen können, wenn die Abschussgenehmigung erteilt ist.

Das Zweite ist die Weidetierprämie. Sie gehen mit Ihrem Gesetz nach wie vor komplett an den ökonomischen Problemen der Weidetierhalter vorbei, -

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein Problem – das wurde von meinen Vorrednern hinreichend beschrieben; ich will aufgrund der kurzen Redezeit die Zahlen nicht wiederholen –, und dieses Problem ist gravierend, objektiv und muss behoben werden. Die Lösung, die uns die Fraktion Die Linke mit der Ostquote vorschlägt, ist allerdings nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems, weil sie in die komplett falsche Richtung zeigt. Das sage ich als Vertreterin einer Partei, die für ihre obersten Bundesgremien eine Ostquote hatte: Für den Bundesvorstand der Grünen und den Parteirat galt diese und ist 2008 ausgelaufen.

Vielleicht ist das größte Problem Ihres Vorschlages, dass er schlichtweg zu spät kommt, weil er gegenwärtig keine adäquate Lösung mehr sein kann. Das beweisen Sie am allerbesten, indem Sie sich in Ihrem Antrag um eine Definition, wer Ostdeutscher ist, herumdrücken. Sie nehmen diese Definition nicht vor, weil Sie es nicht können.

Herr Gysi hat das hier bei der Einbringung dieses Antrags damit umgangen, dass er auf den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages verwies. Wenn man in dessen Gutachten hineinschaut, merkt man die ganze Krux dieses Problems; denn der Wissenschaftliche Dienst sagt: Entweder können es Leute sein, die heute bereits älter sind als 30 Jahre – sprich: vor 1989 im Osten gelebt haben –, oder welche, deren Eltern vor 1989 für längere Zeit im Osten gelebt haben. – Das ist angesichts einer Biografie, wie sie Bodo Ramelow hat, der seit Anfang der 90er-Jahre in Thüringen lebt und arbeitet, absurd, und das zeigt, dass Ihre Lösung schlicht und einfach keine ist. Dieser Vorschlag soll bei den Menschen im Osten erneut so ein bisschen Wohlgefühl nach dem Motto „Wir nehmen euch ernst; wir kennen eure Probleme“ verbreiten; er beinhaltet aber keine Problemlösung. Das ist das, was ich mit „komplett falsche Richtung“ meine.

Ich glaube, dass wir im Osten gerade in den nächsten Jahren völlig andere Probleme haben werden – zu Herrn Hirte komme ich gleich noch –, weil wir so viele unbesetzte Stellen haben werden – sei es im Verwaltungsapparat, bei den Behörden, in der Justiz –, dass wir eher in einem Konkurrenzkampf mit den alten Bundesländern darum stehen, wer denn Polizisten, Beamte, Lehrer, Richter und Ärzte in seinem jeweiligen Bundesland halten kann. Dort attraktive Arbeits- und Lebensbedingungen zu schaffen, das ist die Kernaufgabe für die neuen Bundesländer und für einen relevanten Teil von Regionen in den alten Bundesländern.

Ich habe außerdem als jemand, der aus Sachsen-Anhalt kommt, gar kein Interesse daran, qualifizierte, junge, engagierte Leute jetzt zwanghaft irgendwo außerhalb von Sachsen-Anhalt platzieren zu müssen. Ich möchte, dass sie bei uns bleiben, dass sie in Sachsen-Anhalt wirken und dass sie dort ihre beruflichen Karrieren und privaten Lebensläufe begründen und nicht so wie Anfang der 90er-Jahre in Massen in die alten Bundesländer gehen.

Herr Hirte, ich möchte Sie dennoch ansprechen. Denn die Rede, die Sie eben gehalten haben, haben Sie im März dieses Jahres mehr oder weniger schon einmal gehalten. Ich erwarte von einem Vertreter der Bundesregierung mehr als Problemanalysen.

Sie haben zugestimmt, Sie haben das große Problem beklagt und bejammert, aber keinen einzigen Satz dazu gesagt, was Sie zur Hebung des Anteils von Menschen mit ostdeutscher Biografie in den oberen und obersten Bundesbehörden planen, was Sie seit März getan haben und was Sie in den nächsten zwölf Monaten tun werden. Das werden wir von Ihnen einfordern. Ich will wissen, was Sie den ganzen Tag für die Lösung dieses Problems und auch anderer Probleme tun. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es? Im Bundesumweltministerium gibt es Probleme mit bestehenden Beraterverträgen. Wir sehen dort durchaus relevante Probleme. Das hat mein Kollege Sven-Christian Kindler deshalb auch als erster Bundestagsabgeordneter öffentlich kritisiert, und zwar sehr scharf und sehr deutlich.

Wir kritisieren, wie das Umweltministerium mit den externen Beraterverträgen umgegangen ist, nicht, dass es welche eingegangen ist,

und vor allem – das hat der Staatssekretär hier ausgeführt, durchaus selbstkritisch; so habe ich ihn verstanden –, dass dazu unklare Angaben gemacht worden sind, und zwar mehrfach, auch gegenüber dem Parlament.

Das muss aufhören. Das muss aufgeklärt werden. Das muss transparent gemacht werden.

Deshalb hat meine Fraktion erstens eine Berichtsanforderung gestellt, zweitens schriftliche Fragen gestellt, Gespräche mit den Verantwortlichen im BMU geführt. Dieses Thema ist heute auch im Haushaltsausschuss auf der Tagesordnung. Wir haben darüber hinaus einen Prozess angestoßen, um klarer zu definieren, wie Beratungsleistungen von Unterstützungsleistungen unterschieden werden, und um klarer zu definieren und präziser abzugrenzen, was dann wie öffentlich gemacht werden muss.

Das ist der Sachverhalt. Das ist unsere übliche Arbeit im Parlament. Es ist unsere Aufgabe als Opposition, die Regierung zu kontrollieren, zu kritisieren und Verbesserungen anzustoßen.

Um all das geht es der AfD mit ihrem Antrag hier heute nicht.

Das haben Sie, Herr Hilse, gestern in der „Welt“ dokumentiert, indem Sie sich dort zitieren lassen mit: Diese ganze Mühe wollen wir uns gar nicht erst geben. ‑

Damit meinen Sie die schriftlichen Anfragen, die Auseinandersetzungen mit dem BMU, all das, was der Kollege Sensburg vorhin hier ausgeführt hat, was man tut, wenn man ernsthaft einen Untersuchungsausschuss einsetzen möchte. 

Nein, aus der AfD gestatte ich keine Zwischenfrage.

– Ja, ja, ja.

„Diese Mühe wollen wir uns ersparen“, so lassen Sie sich zitieren. Und Sie haben, Herr Hilse, gestern demonstrativ den Plenarsaal verlassen, als in der Fragestunde unsere Kollegin Skudelny von der FDP zu ebendiesem Themenkomplex Fragen aufgeworfen hat; in diesem Moment sind Sie raus aus dem Plenarsaal. Das Thema interessiert Sie überhaupt nicht. Ihnen geht es darum, zu diffamieren, zu diskreditieren,

zu beschuldigen und zu beleidigen.

Der Hintergrund für dieses Ihr Vorgehen ist in der Tat, dass es Ihnen darum geht, Wissenschaft zu diskreditieren, die Klimakrise zu leugnen

und dafür diejenigen, die in der Wissenschaft dafür arbeiten, Fakten zusammentragen, die Regierung beraten, zu diskreditieren und diese demokratischen Institutionen zu beschädigen und parlamentarische Prozesse lahmzulegen und verächtlich zu machen.

Das haben Sie auch in der letzten Woche im Umweltausschuss bewiesen, als der Umweltausschuss seine Sachverständigenanhörung zum Klimapaket der Bundesregierung durchgeführt hat.

Es ist üblich, dass wir als demokratische Fraktionen uns dort in der Sache hart auseinandersetzen.

Das ist dort passiert. Die AfD hat dort einen Sachverständigen benannt, einen selbsternannten Sachverständigen, der nicht nur die Klimakrise leugnet – das ist Ihr gutes Recht; das dürfen Sie tun –,

sondern auch von seinem persönlichen Twitteraccount Tweets verschickt, in denen er die Mondlandung leugnet, in denen er behauptet, Notre-Dame habe nicht brennen können, weil es aus Stein bestehe, und in denen er Verschwörungstheorien mit antisemitischen Bezügen twittert. Das ist Ihr Sachverständiger zu diesem Thema im Umweltausschuss gewesen. Auch damit haben Sie dokumentiert, dass es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern dass Sie diskreditieren, beschädigen und im Zweifelsfall verleugnen wollen. Das ist der Hintergrund Ihres Antrages.

Das haben Sie auch dokumentiert, indem Sie die Beratung dieses Antrags erst letzten Freitag gegen den ursprünglich von Ihnen vorgesehenen TOP ausgetauscht haben. Eigentlich hätten wir hier heute auf Ihren Antrag „Opferbereitschaft deutscher Soldaten anerkennen – Einführung eines Verwundetenabzeichens in der Deutschen Bundeswehr“ diskutieren sollen. Das Plenum endete letzten Freitag um 18.58 Uhr. Danach haben Sie einen Austausch der Tagesordnungspunkte und eine Debatte über die Einsetzung dieses Scheinuntersuchungsausschusses beantragt.

All das dokumentiert: Es geht Ihnen mit diesem Antrag hier weder um Aufklärung noch um Transparenz noch um Parlamentarismus.

Danke.

 

Herr Kollege Hilse, mit dieser jämmerlichen Kurzintervention haben Sie bestätigt, was ich vorher ausgeführt habe. Es ist eine schwache Verteidigungsrede, wenn Sie sich jetzt auf eine schriftliche Anfrage der Linksfraktion beziehen,

diese als Beweis anführen und in epischer Breite einen Artikel von „Spiegel Online“ zitieren, den Sie sonst als „Lügenpresse“ diffamieren

und von dem Sie behaupten, da würden ja nur falsche Aussagen drinstehen. Das alles zeigt doch Ihr gesamtes jämmerliches Konstrukt auf.

Gehen Sie mit diesem Antrag nach Hause. Versuchen Sie, ihn das nächste Mal vielleicht besser zu schreiben. Vor allem: Reden Sie mit anderen Fraktionen darüber, wenn Sie ernsthaft annehmen wollten, dass Sie jemals für so was eine parlamentarische Mehrheit bekommen.

Ihr ganzes Vorgehen zeigt, dass Sie das nicht wollen, sondern dass es Ihnen nur ums Diffamieren geht.

Zu Ihrem sogenannten Sachverständigen in der letzten Ausschussanhörung: Ich habe mir den Twitter-Account des Herrn angeguckt. Er ist in allererster Linie wirr; er twittert dort in permanenter Weise Verschwörungstheorien mit antisemitischen Bezügen. Die sind so wirr, dass sie strafrechtlich nicht relevant sind. Er hat im Ausschuss erklärt, er hätte solche Sachen aus Versehen retweeted. Das war seine Erklärung im Ausschuss. Ich habe mir nur seine Original-Tweets, also die, die er selber verfasst hat, angeguckt, und dort leugnet er die Mondlandung, erklärt, Notre Dame wäre aus Stein und könne nicht brennen.

Wenn Sie solche Sachverständigen in einen Ausschuss des Deutschen Bundestages zu einer Anhörung einladen, dann müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass Sie überhaupt nicht an ernsthafter Arbeit interessiert sind, sondern nur an einem solchen Schauspiel, das Sie dort aufführen, um – das habe ich ausgeführt – zu diskreditieren und zu diffamieren. Das ist Ihre Absicht dahinter.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich wegen meiner zweiminütigen Redezeit nicht an Weihnachtsessendiskussionen beteiligen. Aber ich möchte daran erinnern, dass Weihnachten 2017 niemand von uns eine solche Debatte geführt hat, wie wir sie jetzt führen. Zwei Jahre, zwei trockene Sommer und vor allem die trockenen Winter haben ausgereicht, um hier eine Debatte über den deutschen Wald zu erzeugen, von der ich mir wünschen würde, dass wir sie etwas zukunftsgerichteter und vor allem gemeinschaftlicher im Interesse des Waldes führen würden.

Frau Klöckner, deswegen kann ich es Ihnen nicht ersparen: Sie haben mit Ihrer Aussage heute, dass uns Bäume 80 Jahre Schatten spenden, bewiesen, was im Bundeslandwirtschaftsministerium falsch läuft. 80 Jahre ist ungefähr das Hiebalter von Kiefern und Fichten, aber es ist nicht das Alter von Bäumen in einem Wald. Wir reden von 300-jährigen, 400-jährigen Buchen oder von Eichen, die über tausend Jahre alt werden können. Ich glaube, dass wir in dieser Diskussion – der Wald ist nach zwei trockenen Sommern und Wintern massiv geschädigt – über den Wald als Ökosystem reden müssen.

 

Ich danke Ihnen für die Frage. – Es geht mir wirklich darum, dass wir als Gesellschaft in diesem Diskurs vorankommen. Ich habe nicht über Buchenforsten mit einem Umtriebsalter von 120 Jahren geredet, sondern ich habe beispielsweise über Wälder mit ihrem ökologischen Wert wie die Heiligen Hallen in Mecklenburg-Vorpommern geredet,

die durch die Klimakrise massiv beschädigt sind; ein Totalreservat, das seit 1850 existiert, und nach meinem Wissen war da an die Grünen noch nicht zu denken.

Der Gedanke, Wälder unter Schutz zu stellen, Wildnis und Totalreservate zuzulassen, um Biodiversität zu schützen und um gesunden, intakten Wald als Naturdenkmal zu haben, das ist eine andere Diskussion als die über die Waldnutzung.

Mir geht es darum, deutlich zu machen, dass wir diese beiden Dinge besser zusammendenken müssen, dass wir uns in der Diskussion vom Wald als Nutzfaktor lösen und über die Wasserspeicherfähigkeit des Waldes und der Waldböden reden müssen.

Ich komme aus Sachsen-Anhalt, einer der schon jetzt trockensten Regionen. Ich bin im Frühjahr 2018 bei einem Förster im Norden Sachsen-Anhalts gewesen, der früher Förster im Staatswald war und jetzt für eine kleine Forstbetriebsgemeinschaft tätig ist. Er war verzweifelt und fragte: Was soll ich machen? Was soll ich in diesem knistertrockenen Wald pflanzen? Ich habe kein Wasser, weder von oben noch von unten; das ist mein Problem. – Und er will nicht aufforsten. Er hat sich für die natürliche Verjüngung dort entschieden und sich über jeden kleinen Sämling, der von allein hochgekommen ist, gefreut. Die Frage ist: Investieren wir jetzt Steuergelder in Höhe von 1 Milliarde Euro in Aufforstung und Schadholzberäumung, oder halten wir kurz mal inne und überlegen, was wir jetzt machen? Natürliche Verjüngung an der einen Stelle, an anderer Stelle möglicherweise forsten und pflanzen – das ist kein Entweder-oder.

Wir müssen kurz innehalten und darüber nachdenken, was wir jetzt tun, statt weiter zu polemisieren gegen Naturreservate und gegen den Wald, den wir auch schützen und nicht nur nutzen müssen. Wir müssen darüber diskutieren, dass er auch andere Leistungen erbringt, als Holz zur Verfügung zu stellen. Wald speichert Wasser – das habe ich bereits gesagt –, und er sorgt für Abkühlung. 10, 20 Grad Temperaturunterschied – das macht bei 40 Grad Außentemperatur einen relevanten Effekt aus.

Den Wald als Ökosystem zu betrachten und die Ökosystemleistungen in den Mittelpunkt unserer Diskussion in der Politik zu rücken, das ist mein Anliegen.

Ich hoffe, dass wir in der Weihnachtszeit gemeinsam ein Stück vorankommen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Ziel der vorliegenden Gesetzesänderung ist die Schaffung größerer Rechtssicherheit bei der Erteilung von Abschussgenehmigungen für den Wolf. Mit diesem Gesetz wird jedoch das Gegenteil erreicht. Er schafft neue Rechtsunsicherheit. Dies wurde Ihnen in der Expertenanhörung des Umweltausschusses von den Expertinnen durch die Bank bestätigt.

Die Änderung von „erheblichen Schäden“ hin zu „ernsten Schäden“ ist nicht nachvollziehbar. Es bleibt völlig unersichtlich, was Sie damit bezwecken. Gerichte werden jetzt ausurteilen müssen, was der Unterschied zwischen diesen beiden Wörtern ist; denn in der Brandenburgischen Wolfsverordnung ist bereits heute festgelegt, nach heute gültigen Rechtsmaßstäben, dass nach dem zweimaligen Überwinden von Herdenschutzmaßnahmen der Wolf abgeschossen werden kann. Das heißt, dass der Betrieb in seiner Existenz bedroht sein muss, ist bereits heute überhaupt nicht das Kriterium.

Sie hatten wenigstens genug Einsicht, den allergrößten Klops aus Ihrem Gesetz herauszunehmen. Sie haben das ursprünglich von Ihnen geplante Desaster für Gerichte, Naturschutzbehörden und unzählige geschützte Arten abgewendet. Andernfalls wäre jetzt bei Hobbytierhaltung ebenfalls eine Abschussgenehmigung möglich gewesen. Das ist das einzige Positive, was es in der heutigen Debatte dazu zu sagen gibt.

Das Hauptproblem, das Sie mit diesem Gesetz neu schaffen und das weder europarechtskonform ist noch in Deutschland zu mehr Rechtssicherheit führen wird, ist der neue § 45a, mit dem Sie jetzt den Abschuss ganzer Rudel von Wölfen ermöglichen wollen. Damit wird der Individuenbezug aufgegeben. Von den Sachverständigen ist Ihnen klipp und klar gesagt worden, dass das rechtswidrig ist. Es ist mit Europarecht nicht vereinbar.

Die Sachverständigen haben Ihnen ebenfalls prophezeit, dass das ein Vertragsverletzungsverfahren der EU nach sich ziehen kann. Der EuGH hat in seinem Finnland-Urteil vom Oktober 2019 klargestellt, dass ein Präventivabschuss des Wolfes europarechtlich nicht möglich ist.

Der letzte Punkt. Überhaupt nichts sagt Ihr Gesetzentwurf zu den real existierenden Problemen. Ich komme auf Schleswig-Holstein zurück. Dort existieren insgesamt zwei Wölfe, zumindest zwei nachgewiesene Wölfe. Für den auffälligen männlichen Wolf GW924m, der mindestens 14-mal Herdenschutzzäune überwunden hat, wurde im Januar 2019 die Abschussgenehmigung rechtskonform erteilt. Seitdem musste diese Genehmigung dreimal verlängert werden. Es sind inzwischen 175 Personen zum Abschuss berechtigt, und der Wolf lebt immer noch. – Herr Busen, Sie können mit Ihrer Patrone gerne mal rausgehen und versuchen, ihn zu schießen. Es ist bisher 175 Personen innerhalb eines Jahres nicht gelungen. Und jetzt ist dieser Wolf so frech und überquert einfach die Grenze von Schleswig-Holstein nach Mecklenburg-Vorpommern, und siehe da, die Abschussgenehmigung erlischt.

Diesem Rechtsproblem widmen Sie sich in keinster Weise. Statt Probleme in der Praxis zu lösen – mein Kollege Lenkert hat zu der Weidetierprämie bereits einiges ausgeführt –, statt sich diesen Problemen zu widmen, schaffen Sie jetzt neue Rechtsunsicherheit mit diesem Gesetzentwurf. Dafür können Sie von uns keine Zustimmung erwarten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich bin ja seit einigen Tagen oder Wochen verwundert, wie wenig wir weltweit darüber diskutieren, wie wir eigentlich in diesen Shutdown, in diese Pandemie hineingeraten sind, was der Ursprung derselben ist. Es gibt zwar nach wie vor keine absolut gesicherten Erkenntnisse darüber, aber die Wissenschaft geht mehrheitlich davon aus, dass Wildtiere der Zwischenwirt gewesen sind für die Übertragung zum Menschen; eine andere Theorie ist, dass es möglicherweise der Marderhund war. Deshalb möchte ich Sie konkret fragen, was Sie, was das Bundesministerium für Umwelt, was die Bundesregierung getan hat, um den Wildtierhandel nach Deutschland einzudämmen, zu verbieten, zu unterbinden, um die Gesundheitsrisiken aus diesem Bereich zu minimieren.

Wenn ich mir die Zahlen von Eurostat angucke: Zwischen 2014 und 2018 importierte Deutschland mehr als 1,3 Millionen lebende Reptilien aus aller Welt für den hiesigen Heimtiermarkt; davon kamen über 350 000 aus China. Was ist getan worden seit dem Ausbruch der Pandemie, um das einzudämmen?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, in meinen Augen ist Ihr Haushalt einer, der vor 15 Jahren möglicherweise ein guter gewesen wäre; das war die Zeit, als Frau Merkel und Herr Gabriel, der damalige Umweltminister, auf einem grönländischen Gletscher in roten Parkas posiert haben. Den Gletscher gibt es heute nicht mehr; er ist abgeschmolzen. Hätten Sie einen solchen Haushalt zu dieser Zeit vorgelegt, hätten wir ihn möglicherweise sogar loben müssen, aber jetzt, da wir in diesem Sommer in Deutschland und international von Hitzewellen, Dürrekatastrophen und Waldbränden in einem sehr immensen Ausmaß betroffen sind, ist er einfach komplett aus der Zeit gefallen.

Hinzu kommt, dass mit diesem Bundeshaushalt, wenn er so beschlossen wird, so viel Geld vom Deutschen Bundestag in die Hand genommen wird wie in den letzten Jahrzehnten nie, und in einer solchen Situation setzen Sie keinerlei Akzente für Investitionen in Naturschutz, in Klimaschutz und in Umweltschutz, und legen Sie keinerlei wirksame ordnungsrechtliche Maßnahmen für Umweltschutz und Klimaschutz vor; das Kohleausstiegsgesetz nehme ich an dieser Stelle aus. Nach drei Jahren legen Sie außerdem lediglich einen Referentenentwurf zum Insektenschutzgesetz vor, der die Pestizidreduktion, eine der wichtigsten Stellschrauben, auch noch komplett ausklammert. Das ist Versagen auf der ganzen Linie.

Ich möchte daneben anfügen, dass Sie auch die umweltschädlichen Subventionen – seien es die Plastiksubventionen, das Dieselprivileg oder das Privileg für Dienstfahrzeuge – mit diesem Haushalt um keinen Millimeter abbauen; sie bleiben auf der Höhe von 57 Milliarden Euro. Auch an dieser Stelle und in dieser Situation, in der sich in unserer Welt so viel verändert und wir durch die Coronapandemie sehr viel in Bewegung setzen mussten, muss ich sagen: Das ist einfach schlichtweg zu wenig.

Am 15. September 2020 haben die Vereinten Nationen ihren Globalen Bericht zur Lage der biologischen Vielfalt vorgelegt: komplettes Scheitern bei allen vereinbarten Zielen von vor zehn Jahren. Auch Sie sind fast bei allen Zielen der nationalen, deutschen Biodiversitätsstrategie komplett gescheitert; es wurde kaum eines erreicht.

Sie, Frau Ministerin, haben im April verkündet, dass die Coronapandemie dazu führen muss, dass wir daraus Lehren für mehr Naturschutz ziehen, und dass dies ein Weckruf für Naturschutz sein muss, weil die Naturvernichtung eine der Ursachen für eine solche Pandemieentwicklung ist. Mit diesem Haushalt und Ihren Gesetzen liefern Sie an dieser Stelle aber überhaupt gar nichts.

– Ich habe gerade über den Naturschutz geredet.

Dieser Haushalt ist im Klein-Klein verhaftet. Er bildet an den entscheidenden Stellschrauben nichts ab – und das, ich habe es gesagt, obwohl so viel Geld wie nie zuvor in die Hand genommen wird. Der Umweltetat sinkt gegenüber dem Nachtragshaushalt vom letzten Jahr sogar um 11 Prozent. Unter anderem sinken die Mittel für das Biodiversitätsprogramm, das Programm für die biologische Vielfalt. An dieser Stelle nehmen Sie 7 Millionen Euro weg. Das ist für mich komplett unverständlich und passt mit den Reden, die Sie zur Coronapandemie, zum Naturschutz und zum Insektenschutz gehalten haben, überhaupt nicht zusammen.

Ihr Haushalt ist einer, der den von Ihnen selbst eingeforderten Perspektivwechsel beim Umgang mit den natürlichen Ressourcen zum Klimaschutz eben nicht vornimmt. Zum Klimaschutzfonds wird meine Kollegin Badum noch ausführen, aber in den anderen Bereichen bleiben Sie komplett blank.

Positiv an diesem Haushalt ist, dass die Sicherungsleistungen für die Altlasten aus der Atomenergie in der Tat abgesichert bleiben; das ist gut, und das begrüßen wir. Ebenso begrüßen wir, dass Gorleben beim Endlagersuchgesetz jetzt aufgrund wissenschaftlicher Kriterien – eine These, die wir Grüne seit langer Zeit vertreten haben – ausgegliedert wurde. Das ist ein positives Fazit.

Die Leistung der Bundesregierung für den Etat, mit dem wir jetzt in das letzte Jahr der Legislaturperiode starten, ist aber einfach dürftig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von der heutigen Debatte im Deutschen Bundestag und der Verabschiedung des Antrages geht ein wichtiges internationales Signal aus: Meeresschutz ist ein zentraler Baustein im Kampf gegen die Klimakrise und gegen das Artensterben. Wir wollen mit diesem Antrag die Bundesregierung erneut unterstützen in ihrem Bestreben, das Weddellmeer als internationales Meeresschutzgebiet auszuweisen, aber auch noch einmal den Finger in die Wunde legen, dass das bereits völkerrechtlich vereinbarte Ziel, 10 Prozent der Weltmeere bis Ende 2020 unter Schutz zu stellen, wohl nicht erreicht werden wird, und damit auch Druck auf die Verhandlungen bei der CCAMLR-Konferenz ausüben.

Dieses Ziel und die hoffentlich erfolgreiche Verabschiedung des Weddellmeer-Schutzgebietes Ende Oktober ist so etwas wie ein Rettungsring für die Antarktis. Die Meere befinden sich in einer historischen Krise durch Versauerung, durch Überhitzung. Sie werden gerade zum Endlager für Mikroplastik. Die Studie, dass sich längst viel mehr am Meeresgrund abgelagert hat als bisher vermutet, hat uns in dieser Woche, glaube ich, alle erreicht. Deshalb ist Handeln für den Meeresschutz dringender denn je.

Es ist absolut richtig, dass wir jetzt über die Antarktis reden. Dass wir damit aber natürlich auch die Nord- und Ostsee meinen, dass wir damit auch Verantwortung übernehmen, den Schutz vor der eigenen Haustür zu verstärken, dass es dabei nie nur um die Antarktis und das Weddellmeer gehen kann, das haben alle Vorredner schon betont.

Deshalb haben wir auch festgelegt, dass sowohl in der Nordsee als auch in der Ostsee Nullnutzungszonen entstehen müssen und es nicht angeht, dass in den Schutzgebieten in Nord- und Ostsee wie vorher Rohstoffabbau und Fischerei betrieben werden können.

In meinen Augen ist dieser Antrag – und dass wir ihn interfraktionell verabschieden – deshalb von so hoher symbolischer Bedeutung, weil wir massive Interessen in der Antarktis verfolgen, nämlich Schutzinteressen. Die Bundesregierung und der größte Teil der internationalen Staatengemeinschaft haben gesagt: In diesem Gebiet, einem der letzten unberührten Naturgebiete der Erde mit wunderbaren Biotopen, mit Wäldern unter See, 14 000 bisher erforschten Tierarten, die dort leben, einer faszinierenden Schönheit, die wir, glaube ich, gar nicht erfassen können, weil wir in der Regel nur das Meereis sehen, geben wir dem Schutz Vorrang vor der wirtschaftlichen Ausbeutung. Das ist das Symbol in dieser Debatte und in diesem Antrag.

Natürlich ist es dort leichter zu machen als hier, im am dichtesten besiedelten Gebiet der Welt. Das heißt, dass wir es dort schaffen sollten, interfraktionell in einen Diskurs zu treten. Da schließe ich sehr gerne an den Kollegen von der FDP an. Wir sollten uns ermutigen, auch hier offener über Nutzungskonflikte zu reden. Wir sollten nicht darüber reden, wer in der Vergangenheit ein Band an irgendeiner Autobahn durchgeschnitten hat, sondern darüber, wie wir in Zukunft diese Nutzungskonflikte auflösen, die wirtschaftliche Kraft erhalten und trotzdem die notwendigen Schutzinteressen vorantreiben.

Deshalb wollen wir als Deutscher Bundestag der Bundeskanzlerin Rückenwind geben; so kann man es nennen. Wir müssen aber auch Druck ausüben, um interfraktionell dieses gemeinsame Ziel zu erreichen.

Wenn Sie mir den Satz noch gestatten, Herr Präsident, möchte auch ich mich gerne bei den Kollegen Frank Schwabe, Hagen Reinhold, Klaus-Peter Schulze, aber auch bei Michael von Abercron, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundesgesundheitsminister Jens Spahn eröffnete in der vergangenen Woche die Debatte zum Infektionsschutzgesetz mit der Aussage, dass die gegenwärtige Pandemie ein Naturereignis, eine Naturkatastrophe sei, die schicksalhaft über uns gekommen ist. Nun kann man über den Begriff „Schicksal“ möglicherweise lange diskutieren; aber diese Pandemie ist definitiv keine Naturkatastrophe. Sie ist menschengemacht. Es ist eine Katastrophe mit Ansage.

Wir wussten, dass das auf uns zukommt. Wir wussten es spätestens seit der SARS-Pandemie 2003, eine meldepflichtige Krankheit in Deutschland. Wir wussten es, seit die WHO einen internationalen Pandemieplan aufgestellt und von den Nationalstaaten nationale Pandemiepläne gefordert hat. Und wir wussten es spätestens, seitdem auch Deutschland über das RKI einen Nationalen Pandemieplan vorgelegt hat. Trotzdem haben wir dieses Problem vernachlässigt. Wir waren schlecht vorbereitet, als diese Pandemie im letzten Winter nach Europa gekommen ist.

Fakt ist, dass die Pandemie menschengemacht ist, dass nicht die Natur die Ursache ist, sondern eher die Naturzerstörung. Menschliches Tun ist die Ursache dieser Pandemie. Es ist richtig, dass wir uns gegenwärtig im Bundestag, in den Ländern und in den Kommunen auf die Pandemiebekämpfung konzentrieren und auf die Hilfen für die Wirtschaft, Lösungen im Bereich Schulen und auf die Vorbereitung möglicherweise weiter steigender Infektionszahlen. Aber wenn wir diese Katastrophe nicht gleichzeitig zum Anlass nehmen, mehr und bessere Vorsorge zu treffen, dann haben wir, glaube ich, immer noch nicht verstanden, was gerade passiert.

Dazu gehört erstens eine vertiefte Risikoanalyse über Pandemien, auch wenn wir möglicherweise den Ursprung der letzten Pandemie nie erfahren werden. Wir wissen, dass das Virus mit hoher Wahrscheinlichkeit von einem Wildtiermarkt oder von Marderhundfarmen in Asien stammt. Auf die Analyse muss als zweiter Schritt die Risikominimierung folgen. Wir werden das Risiko von Pandemien nicht völlig ausmerzen können; das ist nicht mehr möglich. Unsere Aufgabe, der wir uns jetzt parallel zuwenden müssen, ist, zu überlegen, welche Risiken wir zu welchem gesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Preis schnell und auch langfristig reduzieren können. Wenn wir bis zur nächsten Pandemie damit warten, ist es zu spät.

Uns liegt das IPBES-Arbeitspapier aus dem letzten Monat vor, das eine so deutliche Sprache spricht, wie ich es persönlich nicht erwartet hatte. Ohne Prävention werden Pandemien in Zukunft häufiger auftreten, und sie werden noch schneller und noch tödlicher verlaufen und einen größeren wirtschaftlichen Schaden mit sich bringen. Das ist ein so glasklarer Handlungsauftrag an alle Regierungen in Europa und natürlich darüber hinaus, dass ich mich wundere, dass sich dieses Thema im gegenwärtigen Handeln so wenig niederschlägt; darauf komme ich gleich noch zurück.

70 Prozent der momentan neu entstehenden Krankheiten sind Zoonosen, also Krankheiten, die von Tieren auf Menschen und umgekehrt übertragen werden können. Alle bekannten Pandemien sind Zoonosen. Deshalb muss die Verdrängung und Zerstörung von Natur reduziert werden. Ich sage gar nicht: „innerhalb kurzer Zeit beendet werden“; ich bin ja nicht illusionär. Ich weiß, dass wir die Vernichtung des Regenwalds nicht im nächsten Jahr komplett stoppen werden. Aber diesem Thema muss im internationalen Handeln eine höhere Priorität beigemessen werden.

Ein weiteres Thema, das wir mit dieser Debatte adressieren, ist der internationale Wildtierhandel, der zum Schutz der Biodiversität, aus Tierschutzgründen und – jetzt neu – zum Schutz vor weiteren Pandemien dringend begrenzt und eingeschränkt werden muss.

An dieser Stelle hat die Bundesregierung ihren Handlungsauftrag bisher komplett verschlafen. Die Koalitionsfraktionen legen heute endlich einen Antrag vor, den sie seit Jahren angekündigt haben. 

Danke, dass Sie das noch mal kurz erwähnen, Herr Präsident. – Frau Ministerin, bisher kamen die Nachfragen ja primär aus dem Bereich der Landwirtschaft. Ich würde gerne noch mal zum Ausgangspunkt dieses Gesetzes zurückkommen, zu dem gravierenden Artensterben, das wir weltweit, vor allem aber auch in Deutschland sehen und wo uns sämtliche wissenschaftlichen Studien inzwischen bestätigen, dass Landnutzungsänderungen und die industrialisierte Intensivlandwirtschaft die Hauptverursacher in Deutschland sind. Es sind nicht die alleinigen Verursacher – auch Lichtverschmutzung ist ein Problem –, aber der Hauptverursacher ist die Intensivlandwirtschaft.

Ich bin deshalb ein bisschen erstaunt, dass Sie das, was von Ihrem ursprünglichen Ansatz übrig geblieben ist, jetzt hier so uneingeschränkt loben. Ich will das an zwei konkreten Beispielen festmachen:

Erstens. Der Refugialflächenansatz ist nach meiner Kenntnis komplett aus dem Gesetzentwurf verschwunden. Vielleicht können Sie mich eines Besseren belehren, dann würde ich das positiv finden. Aber er stand im Aktionsprogramm Insektenschutz als ein ganz wichtiger Faktor für den Insektenschutz drin, und das hatte Frau Klöckner im Kabinett bereits unterschrieben. Wie kann es sein, dass das ersatzlos verschwindet?

Zweitens. Pestizidverbot in Naturschutzgebieten. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 1,6 Millionen Tonnen Munitionsaltlasten – die Zahl ist mehrfach genannt worden – plus 5 000 Tonnen chemische Substanzen, die noch hinzuzurechnen sind – das ist eine für die wenigsten von uns wirklich plastisch vorstellbare Menge. Das ist auch der Hauptgrund, warum die Bundesländer, die Anrainerstaaten dieses Problem definitiv nicht alleine bewältigen können. Die schiere Menge ist so groß – wenn wir das aufgrund ihrer formalen Zuständigkeit allein bei den Bundesländern belassen, wird es in der erforderlichen Zeit keine Problemlösung geben. Und die Zeit ist eben nicht unendlich; denn durch die Zersetzung der Kampfmittel – die Gezeiten sind genannt worden, Korrosion ist genannt worden – existiert eine sehr bedrohliche Situation für die Ostsee, für die Nordsee, und wir reden hier im Moment nur über die deutschen Gewässer. Deshalb muss schnell gehandelt werden, es muss unideologisch gehandelt werden, es muss an einer praktischen Lösung orientiert gehandelt werden, und die Länder brauchen die Unterstützung des Bundes.

Wir hatten im letzten Jahr dazu ein parlamentarisches Frühstück; die Kollegen, die dabei gewesen sind, werden sich noch erinnern. Einer der anwesenden Unternehmer, der sich mit der Räumung dieser Kampfmittel beschäftigte, sagte: Tolle Sache, dass ihr Abgeordneten das hier gemacht habt, aber es wird wieder nichts passieren; so geht das schon seit 20 Jahren. – Das will ich nicht als Endpunkt in dieser Legislaturperiode für dieses Thema stehen lassen. Deshalb bin ich dem Kollegen in der Beek sehr dankbar, dass wir – FDP und Grüne arbeiten ja jetzt nicht jeden Tag zusammen – diesen gemeinsamen Antrag machen konnten. Wir hatten uns um einen interfraktionellen bemüht, gemeinsam mit der Koalition. Das ist an der Union gescheitert.

Aber deshalb, Frau Damerow, habe ich in der Tat die Erwartungshaltung, dass es, wenn Sie jetzt als Koalition einen eigenen Antrag vorlegen, zu substanziellen Weichenstellungen kommt, damit endlich mehr als bisher praktisch gehandelt wird.

Es wird zu wenig geborgen, und es ist nach wie vor zu wenig kartiert. Aber das Hauptproblem ist, dass im Moment nicht praktisch herausgeholt wird und sich das Zeitfenster dafür schließt. Deshalb haben wir einen Antrag mit einem umfassenden Forderungskatalog vorgelegt; ich kann ihn hier aufgrund der knappen Redezeit nicht vortragen. Aber das Wichtigste ist, zwischen Bund und Ländern eine gemeinsame Strategie zur praktischen Räumung zu entwickeln, dafür auch das Prozessmanagement der Länder zu unterstützen und in die finanzielle Mitverantwortung zu gehen. 

Da gebe ich Ihnen recht, lieber Kollege, und stimme Ihnen voll und ganz zu. Ich will nicht sagen, dass nichts passiert ist. Damit würden wir ja die Anstrengungen der Bundesländer und auch die zu geringen Anstrengungen des Bundes negieren, und das will ich nicht tun. Aber angesichts der schieren Menge und des sich schließenden Zeitfensters ist es definitiv zu wenig.

Wir können nicht sagen: Für Kampfmittelbeseitigung sind halt nun mal die Länder zuständig. – Wir reden über 1,6 Millionen Tonnen, und wir reden hier auch nicht über da mal einen Blindgänger, dort eine nicht hochgegangene Granate oder Bombe, sondern wir reden über die Versenkungsgebiete in den deutschen Meeren, wo, um damals die Truppen schnell zu entwaffnen, diese Substanzen, diese Granaten und Bomben, in rauen Mengen, in enormer Vielfalt versenkt worden sind. Niemand weiß genau, wo was liegt, außer in einzelnen Gebieten, die unter anderem GEOMAR inzwischen kartiert hat, sodass wir diese Kenntnisse haben. Aber das ist nicht das, was normalerweise ein Landeskampfmittelbeseitigungsdienst macht.

Deshalb erwarte ich gemeinsam mit Ihrer Fraktion, dass der Bund stärker in die Mitverantwortung geht. Das wird definitiv eine Aufgabe für die nächste Bundesregierung sein, wer auch immer diese dann stellen wird. Aber wir dürfen Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen damit nicht länger alleine lassen.

– Und Niedersachsen. – Das dürfen wir in der Tat nicht weiter zulassen; deshalb unser gemeinsamer Antrag.

Ich will auch nicht, dass das, was im Sommer 2019 geschehen ist, als der Bund ja gehandelt hat – ich muss das jetzt zynischerweise als Handeln beschreiben –, als die Bundeswehr im Rahmen eines NATO-Manövers Munition unter dem vorgeschobenen Argument der Sicherung von Schifffahrtsrouten gesprengt hat, unter dem Bruch von Naturschutzrecht und mit der Folge einer Vielzahl von toten Schweinswalen, wieder geschieht. Das sagt sich so dahin; aber für den Schweinswal hat Deutschland eine besondere Schutzverantwortung. Und ich bin fest davon überzeugt, dass die Bundesregierung, dass die Bundeswehr, dass die Marine einen besseren Beitrag zur Bergung dieser Munitionsaltlasten leisten kann, als dort wider das Naturschutzrecht zu sprengen, mit katastrophalen Folgen für den Naturschutz.

Deshalb lassen Sie uns das gerne fraktionsübergreifend gemeinsam weiter konstruktiv anpacken und die nächste Bundesregierung – wie gesagt, wer auch immer sie stellen wird – bei diesem Thema weitertreiben, damit etwas passiert.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seinen Ausgang nahm die heute zu diskutierende Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes im Koalitionsvertrag der Großen Koalition, in dem der Insektenschutz versprochen wurde. 2018 wurde ein Eckpunktepapier für ein Aktionsprogramm Insektenschutz verabschiedet. 2019 wurde das Aktionsprogramm Insektenschutz vom Kabinett verabschiedet. Ich habe das damals gelobt. Wir waren in einer Situation, die fast schon ein Stück weit Euphorie für Naturschützer gewesen ist: Wir hatten Volksbegehren für mehr Insektenschutz. Wir hatten eine Agrarministerin, die die Biene als systemrelevant erkannt hatte. Und wir hatten eine Umwelt- und eine Agrarministerin, die sich Arm in Arm ablichten ließen und eine neue Diskussionskultur zwischen diesen beiden Häusern implementieren wollten.

Das ist alles verdammt lange her. Wir hatten 2020 dann einen Referentenentwurf für einen Insektenschutz, dem die Agrarministerin nicht zugestimmt hat. Und wir haben jetzt eine Rumpfgesetzesänderung, eine Änderung des BNatSchG, in dem von den ursprünglichen Versprechungen für mehr Insektenschutz so gut wie nichts enthalten ist.

Da muss ich Frau Klöckner vor Ihnen, Frau Konrad, wirklich in Schutz nehmen: In diesem Gesetzentwurf, den wir hier heute Abend diskutieren, ist nicht der Untergang der Landwirtschaft enthalten. Das wäre im Übrigen auch nicht mein Wunsch; ich vermute, von niemandem hier im Haus.

Aber wir hatten als Opposition die Erwartung, dass die Bundesregierung das Versprechen einlöst, wirklich einen Ausgleich zu schaffen zwischen Insektenschutz, Naturschutz und der Landwirtschaft, sei es finanziell, sei es durch einen breit angelegten Dialog mit Wissenschaft, mit Landwirten, mit dem Naturschutz. Nada, von all diesen Sachen hat nichts stattgefunden. Sie haben diesen Prozess versenkt. Wir haben jetzt die Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung, die wahrscheinlich von der CDU/CSU noch weiter verändert wird. Wir haben das Rumpfgesetz beim BNatSchG. Nichts von dem reicht, um tatsächlich den Insektenschutz zu gewährleisten, den wir brauchen. Trotzdem haben wir Bauernproteste. Sie haben die Aussöhnung in diesem Prozess wirklich komplett versemmelt, und das mache ich Ihnen für den gesellschaftspolitischen Bereich massiv zum Vorwurf.

Was in diesem Gesetzentwurf fehlt, ist, dass er in irgendeiner Form Regelungen für die Normallandschaft trifft. Er beschäftigt sich mit Schutzgebieten und grenzt dort den Pestizideinsatz in geringem Umfang ein – es ist nicht mal viel –, aber für die Normallandschaft regelt dieser Gesetzentwurf überhaupt nichts. Auch das, was ursprünglich mal dringestanden hat, der Refugialflächenansatz, ist aus dem Gesetzentwurf verschwunden. Für die Nichtexperten: Das sind Rückzugsorte, Ausgleichsorte, wo sich Insekten vermehren können und nicht durch menschliche Eingriffe tangiert werden. Es wird von Ökologen massiv eingefordert, dass wir diese Flächen haben.

Im Wasserhaushaltsgesetz regeln Sie die Gewässerrandstreifen in einem nicht hinreichenden Umfang. Selbst bei der Lichtverschmutzung – ich habe mich überzeugen lassen, dass es gut ist, das in diesem Gesetzentwurf zu regeln – springen Sie zu kurz, indem Sie den Betrieb von Himmelsstrahlern nicht über den gesamten Sommer untersagen, sondern einen Ausnahmemonat ermöglichen. Völlig unverständlich!

Wenn ich mehr Redezeit hätte, könnte ich diese Aufzählung fortsetzen.
