Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst kurz zu dem Hin und Her, das gerade an den Mikrophonen ablief. Vor dem, was da als moralischer Rigorismus bezeichnet wurde, kann ich nur meinen Respekt bekunden. - Das vorweg.
Herr Rühe, wenn Sie davon reden, was viele Menschen in den neuen Bundesländern wollen, kann ich Ihnen versichern: Aus meiner Kenntnis sind es Arbeit, soziale Sicherung und keine Kriegsbeteiligung.
Frieden um jeden Preis kann und darf es nicht geben:
Das war gestern der Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers zu entnehmen, und das in einer Situation, in der der Krieg im Nahen Osten täglich, ja stündlich eskaliert wird,
ein Krieg, für den vermutlich bereits Hunderttausende mit ihrem Leben bezahlen mußten,
in einer Situation, in der die aktive Beteiligung der Bundeswehr an diesem Krieg immer wahrscheinlicher wird. Was letzte Woche noch nur zu vermuten war, wird jetzt Gewißheit: Die entfachte Spekulation um den möglichen Bündnisfall, die Entsendung bundesdeutscher Waffen und Soldaten in einen multinationalen Krieg soll als Wahrnehmung deutscher Verantwortung gerechtfertigt werden. In der Tat, es gibt eine besondere deutsche Verantwortung. Diese besteht
allerdings ausschließlich in der Pflicht, alles für ein sofortiges Ende dieses Krieges zu tun,
jede militärische Unterstützung sofort einzustellen und die Bündnispartner unter Druck zu setzen, damit diese Katastrophe ein Ende findet.
Statt dessen beteiligt sich die Bundesrepublik mit weit mehr als 15 Milliarden DM am Krieg gegen den Irak. Die Präsenz deutscher Truppen in einem multinationalen Krieg soll offenbar anerkennenswert sein. Deutsche Rüstungsgüter werden entgegen dem eindeutigen Verbot nicht nur in Spannungs-, sondern in Kriegsgebiete exportiert. Da reibt sich die Rüstungsindustrie die Hände. Die Aktien steigen, wie wir wahrnehmen konnten. Gegen im Irak stationierte und von deutschen Firmen gelieferte oder modernisierte Waffen sollen ebenfalls deutsche Waffen in der Türkei zum Einsatz kommen. Für dieses Geschäft mit dem Tod soll, wie gestern dankenswert offen angekündigt wurde, die Bevölkerung in der Bundesrepublik höhere Steuern zahlen. Ich scheue mich nicht davor, zu benennen, was außerhalb dieses Parlaments wahrgenommen wird, was diese Steuern bedeuten: Es handelt sich um eine Kriegssteuer.
In einer Situation, in der sich auf dem internationalen Parkett niemand mehr dem US-amerikanischen Präsidenten Bush entgegenstellt, solidarisieren jedenfalls wir, die Fraktion der PDS/Linke Liste, uns mit denen, die den Kriegsdienst verweigern und sich gegen Waffenexporte und -transporte engagieren.
Präsident Bush hat in seiner Erklärung zur Lage der Nation gesagt, worum es geht. Makaber genug bezeichnet er den Krieg als Chance, die Grundlagen einer neuen Weltordnung zu schaffen, wobei selbstredend die Führung der USA in dieser neuen Weltordnung unverzichtbar sei. Für eben diese führende Rolle der USA und ihrer westlichen Verbündeten wird dieser Krieg gegen den Irak geführt.
„Kein Blut für Öl! " - das sage ich insbesondere zu Herrn Dregger - ist noch immer die Parole, die das eigentliche Interesse treffend beschreibt, aus dem heraus dieser Krieg geführt wird.
Es geht hierbei nicht um die Durchsetzung des Völkerrechts. Wo waren denn die empörten Aufschreie, als die irakische Führung Tausende Kurden mit deutschem Giftgas ermorden ließ,
und wo waren die Rufe nach Embargos gegen die USA, als diese Vietnam zerbombten, Grenada und Panama überfielen? Da haben es die Menschen, die gegen diesen Krieg am Golf auf die Straße gehen, nicht nötig, sich von dem Herrn Bundeskanzler als lautstarke Minderheit diffamieren zu lassen. Diese
Menschen haben nämlich offensichtlich die Realität erkannt. Sie lassen sich auch nicht von diffamatorischen Unterstellungen beirren, wonach sie mit Nussein paktierten oder etwa die Angriffe gegen Israel - die scharf zu verurteilen sind - rechtfertigten. Es war beispielsweise gerade die Friedensbewegung, die schon seit Jahren keinen Zweifel an ihrer Ablehnung des irakischen Regimes und seiner Völkerrechtsverletzungen gelassen hat.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, wenn Sie meinen, mit dem Schlagwort vom Antiamerikanismus die Antikriegsaktionen diskreditieren zu können, dann lassen Sie sich gesagt sein: Soweit Sie unter Amerikanismus die Politik des Pentagon verstehen, kann ich mit dem Vorwurf des Antiamerikanismus gut leben. Denn diese Politik bedeutet jedenfalls zur Zeit offensichtlich blutigen Krieg. Gegen die Bevölkerung der USA richtete sich die Friedensbewegung zu keinem Zeitpunkt, sondern immer gegen die Feldherrn, die jetzt beispielsweise die berüchtigten B-52-Bomber gegen die irakische Zivilbevölkerung einsetzen.
Das Argument, die Bundesrepublik müsse ihre Sonderrolle vor dem Hintergrund der deutschen Einheit und einer damit gewachsenen außenpolitischen Verantwortung aufgeben, zieht nicht; denn wenn Mitmachen Kriegführen bedeutet und das Eintreten für eine sofortige Beendigung des Krieges und eine friedliche innerarabische Lösung eine Sonderrolle begründen soll, dann sehen wir die Bundesrepublik allerdings gerne in einer solchen Sonderrolle.
Welche Logik in solchen militärischen Einsätzen liegt, zeigt sich ganz konkret an der Verlegung von Bundeswehreinheiten in die Türkei. Da sind erst Minensuchboote im Mittelmeer, dann sind es deutsche Teile der AMF-Truppe, die Alpha-Jets, die in die Türkei verlegt werden. Jetzt werden - angeblich zum Schutz dieser Jets und ihrer Piloten - weitere Waffen und Soldaten in die Türkei, aber nicht einmal nur nach Erhac, sondern an einen weiteren türkischen Ort verlegt.
Am Ende dieses Eroberungskrieges wird sich der NATO-Einflußbereich auf die Golfregion ausgeweitet haben.
Wenn Sie, die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, inzwischen die Verlegung der Alpha-Jets für eine politische Fehlentscheidung halten, können doch nicht etwa weitere Waffenlieferungen diese Fehler korrigieren. Konsequenz muß also dann auch für Sie sein, daß alles, was an militärischem Material bis jetzt in die Türkei verbracht worden ist, wieder zurückbeordert wird. Ringen Sie sich bitte deshalb endlich auch zu dieser Forderung, die wir bereits in einem Entschließungsantrag formuliert haben, durch!
In diesem Kontext ist die entstandene Diskussion um eine Grundgesetzänderung fatal, die den Einsatz bundesdeutscher Soldaten außerhalb des NATO-Gebietes ermöglichen soll. Manche von den Damen und Herren der SPD-Fraktion haben ihre Bereitschaft zu einer solchen Änderung signalisiert, wenn damit Bundeswehr im UNO-Rahmen zum Einsatz kommt. Aber auch was das bedeutet, bekommen wir heute täglich vor Augen geführt: Vor dem Hintergrund der deutFrau Lederer
schen Einheit ist eine Grundgesetzänderung auch in dieser Richtung keinesfalls Ausdruck besonderer Verantwortung. Wir lehnen jeglichen Einsatz von Bundeswehr ab. Wir werden uns mit allen Mitteln gegen eine solche Grundgesetzänderung zur Wehr setzen, jeden und jede respektieren, die sich diesem Ansinnen widersetzen.
Schließen Sie sich der Forderung nach einer sofortigen Beendigung dieses Krieges an, damit überhaupt die Voraussetzungen, damit überhaupt ein Spielraum geschaffen wird, der eine friedliche Lösung möglich macht und nicht nur eine Pause; denn „Pause" impliziert begrifflich, daß sie irgendwann vorbei ist. Das würde dann bedeuten: Der Krieg geht weiter. Es muß aber um eine Beendigung dieses Krieges gehen. Nach dem Ende des Kalten Krieges kann nur die vollständige Entmilitarisierung die Antwort sein.
Wir machen kein Hehl daraus: So begrüßenswert eine Verankerung des Verbotes des Rüstungsexportes im Grundgesetz ist, so begrüßenswert auch ein Untersuchungsausschuß ist, wie er gestern beantragt worden ist: Diese Debatte genügt nicht, diese Maßnahmen genügen nicht, weil sie sich nur auf illegale Rüstungsexporte konzentrieren. Das kann einfach nicht ausreichen. Es kann nicht nur um illegale Rüstungsexporte gehen, die zu unterbinden sind, sondern Rüstungsexporte müssen generell verboten werden als ein Anfang zur Beendigung von Rüstungsproduktion und mit dem Ziel der Konversion auf friedliche Produktion.
Auch die Rüstungsexporte in die Türkei und nach Israel werden keinen Krieg beenden, geschweige denn auch nur ein einziges Problem in dieser Region lösen, und zwar auch nicht die Bedrohung Israels durch die scharf zu verurteilenden Angriffe des Irak. Schutz und Sicherheit für Israel kann die Bundesregierung nur dadurch schaffen, daß sie sich bei ihrem Bündnispartner Bush für eine sofortige und bedingungslose Beendigung des Krieges einsetzt.
Die Gefahr einer Einbeziehung Israels in den Krieg war den USA bei ihrer Entscheidung, am 16. Januar den Krieg zu beginnen, bewußt.
Heute wird ganz deutlich: Die Mitgliedschaft in der NATO führt in den Krieg. Die Fraktion der PDS/Linke Liste fordert daher den Austritt der BRD aus der NATO als ersten Schritt zu deren Auflösung und die Abschaffung der Wehrpflicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Vorbemerkungen zu der vorhergehenden Debatte.
Erste Vorbemerkung. Ich denke, die Debatte hat gezeigt: Wer immer wieder Gründe für Rüstungsexporte in einzelnen Fällen zu finden versucht, den holt auch immer wieder die Realität ein, wie sie in den letzten Wochen diskutiert wurde.
Zweite Vorbemerkung. Herr Minister Möllemann, Sie haben die 100 000 Unterschriften erwähnt, die Ihnen gestern vom Generalsekretär von amnesty international übergeben wurden.
Tatsache ist aber, daß eine Regelung - die ich übrigens nicht nur nicht für unvernünftig, sondern für absolut erforderlich halte -, wonach Rüstungsexporte dann unzulässig sind, wenn die Gefahr droht, daß mit diesen Waffen Menschenrechtsverletzungen begangen werden, in dem vorgelegten Gesetzentwurf fehlt. Ich frage mich, woran es liegt, wenn auch Sie mit einer solchen Forderung sympathisieren.
Meiner Auffassung nach hat das folgende Gründe: Unter dem Druck der internationalen öffentlichen Kritik an der Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung wurde ein Gesetzentwurf zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes mit heißer Nadel gestrickt.
Die heute beabsichtigte hastige Verabschiedung dieses Gesetzes soll nun offensichtlich international Ruhe schaffen, was aber nicht zugelassen werden darf.
Nachdem der Krieg am Golf vorbei ist, geht es um Schadensbegrenzung. Nicht im Ansatz ist eine Kehrtwende im Bereich der Rüstungsexporte erkennbar. In den Medien wird seit Tagen nur noch über BRD-Rüstungsexporte berichtet, wenn es das Flaggschiff der deutschen Industrie trifft, den Daimler-Benz-Konzern. Ansonsten ist viel von US-Rüstungsexporten zu lesen und zu hören. Der Versuch, die eigene Praxis hinter einer anderen - nicht besseren - zu verstekken, ist augenfällig.
Die Diskussionen in den Ausschüssen haben gezeigt: Die Änderungsvorschläge des Wirtschaftsministers Möllemann gehen am Kern des Problems vorbei und sind daher ein untaugliches Mittel, um das Geschäft mit dem Tod auch nur einzudämmen, geschweige denn abzuschaffen, was hier schon mehrfach als Ziel formuliert wurde, dem wir uns auch anschließen.
Uns liegt ein Entwurf vor, der den deutschen Todeskrämern keineswegs das Handwerk legt, sondern im Rahmen des Nebenstrafrechts etwas Kosmetik betreibt. Ich finde, die Tatsache, daß diese Regelungen im Bereich des Nebenstrafrechts getroffen werden, besagt schon einiges.
Die Erhöhung des Strafrahmens soll eine so abschreckende Wirkung haben, daß jedenfalls illegal nichts mehr über die Grenzen geht. Sie wissen genauso wie wir: Diejenigen, die schon immer den Weg gefunden haben, um Milliardengeschäfte mit Waffen und Waffenanlagen zu betreiben, wird auch die Erhöhung des Strafrahmens nicht abhalten, die entsprechenden Lücken weiterhin zu nutzen. Das Strafrecht kann nur ein unzulängliches Instrument sein, um ein offenkundig politisches und ökonomisches Problem zu lösen.
Ganz entschieden wenden wir uns gegen den Ausbau des Zollkriminalamts zu einem vierten Geheimdienst. Diese Regelung wird nach allen bisherigen Erfahrungen nur Einfallstor für eine weitere Ausuferung von Überwachungspraktiken sein, bei denen elementare demokratische Kontrollmöglichkeiten nicht gegeben sind. Da wird wohl eher der Deckmantel der Geheimhaltung die Rüstungsgeschäfte begleiten, nicht aber parlamentarisch und öffentlich kontrollierbare Ermittlungen gegen Kriegswaffenexporteure.
Wir behaupten: Wenn das bestehende Instrumentarium genutzt worden wäre, hätte bereits viel geschehen können. Das ist eine Frage des politischen Willens.
Das Hauptproblem - es wurde auch schon mehrfach angesprochen - des Regierungsentwurfs und - so muß ich sagen - leider auch der Initiative der SPD ist jedoch folgendes: Lediglich 3 bis 5 % der Rüstungsexporte, nämlich die illegalen Rüstungsexporte, werden überhaupt erfaßt. Die restlichen 95 bis 97 %, die genehmigten Rüstungsexporte, bleiben unangetastet. Schon dieses Verhältnis ist deutlicher Ausdruck des Willens der Bundesregierung, diesen profitträchtigen Wirtschaftszweig künftig weiter florieren zu lassen.
An diesen Punkt knüpft auch der Antrag der PDS/ Linke Liste an. Er geht an die Wurzel des Übels, an die Rüstungsproduktion und den damit folgerichtig zusammenhängenden legalen Rüstungsexport.
Wir fordern keine bessere Regelung von Rüstungsexporten, sondern wir fordern deren Abschaffung. Das muß im Grundgesetz durch eine Änderung des Art. 26 des Grundgesetzes verankert werden.
In diesem Kontext noch eine Anmerkung zum Entwurf der SPD-Fraktion. Wir wundern uns, wie schnell die SPD ihren ursprünglichen, von Norbert Gansel in diesem Haus vorgetragenen Vorschlag, ein Verbot von Rüstungsexporten außerhalb der NATO-Länder im Grundgesetz zu verankern, fallengelassen hat.
Jetzt soll es zwar nach dem SPD-Entwurf im Kriegswaffenkontrollgesetz diese Regelung geben, aber die Möglichkeit einer Verankerung im Grundgesetz soll der innerhalb der nächsten zwei Jahre zu führenden Verfassungsdebatte vorbehalten bleiben.
Wenn die SPD auf der anderen Seite offensichtlich darauf hinarbeitet, einer vorgezogenen Grundgesetzänderung zuzustimmen, die Blauhelm-Missionen der Bundeswehr zuläßt, stellen wir fest: Das Engagement der SPD für eine Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums im Grundgesetz ist offensichtlich größer als das Engagement, eine drastische Beschränkung des Rüstungsexports im Grundgesetz festzuschreiben.
Hierbei möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß der Antrag der PDS/Linke Liste auch den Rüstungsexport in NATO-Staaten ausschließen will. Angesichts der wirtschaftlichen Verflechtungen der Konzerne und Handelsstrukturen dürfte eine Absicherung des Endverbleibs nicht möglich sein. Im übrigen sind wir der Meinung, daß Rüstungsexporte an NATO-Staaten, die ohnehin bis zu den Zähnen mit High-Tech-Waffen hochgerüstet sind, uns dem Frieden auf der Welt keinen Schritt näherbringen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Golfkrieg hat kein Problem gelöst, sondern vielmehr neue und schwierigere Probleme geschaffen. Der Nahe und Mittlere Osten sind heute weiter denn je davon entfernt, zu einer friedlichen und gleichberechtigten Region der Völkergemeinschaft zu werden. Und wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß Krieg kein Mittel zur Bewältigung politischer und wirtschaftlicher Interessenkonflikte ist, so ist dieser Beweis mit den Ereignissen im Irak und in den umliegenden Ländern auch nach Ende des Krieges hinreichend erbracht.
Die Welt und wir alle hier reagieren mit Recht erschüttert und entsetzt auf die Bilder aus dem Nordirak. Immer größer wird der Kreis derjenigen, die auf die eine oder andere Weise versuchen, das Leid der Flüchtlinge zu mildern. Es ist gut und auch notwendig, daß die Hilfe mit Medikamenten, Lebensmitteln, Dekken und Kleidung endlich in Gang gekommen ist. Sie muß verstärkt und so wirksam wie möglich organisiert werden. Sie muß vor allem schneller, unbürokratischer und sicherer bei den Betroffenen ankommen. Dazu ist es notwendig, daß internationale Hilfsorganisationen im türkischen, iranischen und irakischen Krisengebiet grundsätzlich und ohne Ausnahme ungehindert arbeiten können und der Verbleib der Hilfsgüter kontrolliert wird.
Wir regen an - das gilt insbesondere nach der Rede und dem Bericht des Herrn Ministers hier -, daß sich eine Gruppe bundesdeutscher Parlamentarier - meine Kollegin Fischer, für die ich hier heute einspringe, denkt da insbesondere an die Mediziner unter den Abgeordneten des Deutschen Bundestages - vor Ort begibt, um sich ein Bild - über die Mediendarstellung hinausgehend - von der Lage zu machen und unter diesen Eindrücken hier politisch tätig zu werden. Denn wir gehen davon aus, daß die unmittelbare Kenntnis dieser Situation noch zu einer weiteren Verstärkung der Hilfe führen könnte.
Zu den unumgänglichen Hilfsmaßnahmen gehört es aber auch, verletzte Flüchtlinge zur medizinischen Behandlung in die Bundesrepublik zu überführen. Wir begrüßen es, wenn dies nun beginnen soll. Es gehört weiter dazu, Angehörigen von in der Bundesrepublik lebenden Kurden, die sich in den Flüchtlingslagern befinden, die Einreise zu ermöglichen, den Bedrohten großzügig Asyl zu gewähren sowie den in einigen Bundesländern bereits verfügten Abschiebestopp für kurdische Asylsuchende auf das gesamte Bundesgebiet auszudehnen. Warum sollten eigentliche nicht Tausende von kurdischen Flüchtlingen in der Bundesrepublik aufgenommen werden? Wir meinen, es ist richtig, die Öffnung der türkischen Grenzen zu fordern: Warum soll in diesem Land nicht ähnliches geschehen?
Es kann allerdings - trotz der mittlerweile erreichten Zugeständnisse auch der türkischen Regierung in diesem Punkt - nicht beruhigen, wenn sich diese wegen manifester Menschenrechtsverletzungen mehrfach angeprangerte türkische Regierung jetzt als Überbringer humanitärer Hilfe des Westens für Flüchtlinge eines Volkes produzieren darf, für das im eigenen Land die Menschenrechte teilweise außer Kraft gesetzt worden sind. Hier müssen sich sämtliche Regierungen, sämtliche Staaten dafür einsetzen, daß die Grenzen vollständig geöffnet werden und es mit der entsprechenden Unterstützung zu einer Milderung des Leids der kurdischen Flüchtlinge kommt.
Wir müssen es allerdings als einen Ausdruck von Zynismus zur Kenntnis nehmen, wenn die verzweifelte Lage der Flüchtlinge und die immensen Probleme, die im Nachgang des Golfkrieges entstanden sind, zum Anlaß genommen werden, wiederum über die Erweiterung von Einsatzmöglichkeiten nationaler Streitkräfte nachzudenken. Um nicht mißverstanden zu werden: Es geht nicht um eine Kritik an humanitärer Hilfe, sondern es geht darum, daß hier wiederum eine Diskussion in Gang kommt, die letztlich dazu führen soll, das, was ohnehin in der Debatte ist - Erweiterung des Handlungsspielraums der Bundeswehr auch in militärischer Hinsicht - , zu nutzen.

Wer sich für einen solchen Einsatz aussprechen sollte, redet der Festschreibung militärischer und politischer Konfliktpotentiale in der Region das Wort.
Die Schaffung der sogenannten Schutzzonen ist eine Zwischenlösung. Allerdings - darauf müssen wir noch einmal hinweisen; das kommt im Antrag des Bündnisses 90 zum Ausdruck - liegen diese in einer Region, wo im Grunde genommen eine menschenwürdige Unterbringung nicht möglich ist.
 Herr Kollege Duve, ich muß zurückfragen: Sehen Sie in einer solchen Situation tatsächlich nur militärische Lösungsmöglichkeiten, wenn doch beispielsweise auch Ihre Fraktion festgestellt hat, daß die politischen Verhandlungsmöglichkeiten, bevor der Golfkrieg am 16. Januar 1991 begonnen wurde, nicht ausgeschöpft wurden,
also offensichtlich nicht genug darüber nachgedacht wurde, welche politischen Lösungsmöglichkeiten bestehen. Aus meiner Sicht ist auf den Diktator Saddam Hussein, dessen Absetzung durch das irakische und kurdische Volk wir durchaus begrüßen würden, beispielsweise auch von den Bündnispartnern der Türkei etc. nach wie vor nicht genug Druck ausgeübt worden, um zu einer Lösung dieses Problems zu kommen. Das ist meine Auffassung.
Ich darf meine Ausführungen beenden. Wir wehren uns gegen die Ansicht, daß die Erste Welt wiederum autorisiert sein soll, die Probleme anderer Völker zu lösen. Es ist eine Angelegenheit der Kurden selbst. Das, was die Weltöffentlichkeit zu schaffen hat, ist, eine friedliche, demokratische und gerechte Lösung durch eine Unterstützung des kurdischen Volkes zu ermöglichen. Wie diese Lösung im einzelnen gestaltet wird, wird auch von den jeweiligen nationalen Gegebenheiten der Länder abhängen, in denen die Kurden leben. Der einzig gangbare Weg sind Verhandlungen, an denen alle betroffenen Seiten, also auch die jeweiligen Vertreter der Kurdinnen und Kurden beteiligt werden.
Die Bundesregierung muß sich neben der erforderlichen humanitären Hilfe dafür einsetzen, daß das Kurdenproblem im Rahmen einer anstehenden Nahostfriedenskonferenz explizit gelöst wird und/ oder eine internationale Konferenz zur Lage der Kurden und über die mögliche Lösung der Kurdenfrage zwischen den Ländern der Region unter Beteiligung der legitimen Vertreter der Kurdinnen und Kurden einberufen wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, der vorangegangene Beitrag war erstens ein prägnantes Beispiel dafür, wie man sich selber militärische Sachzwänge schafft,
und zweitens denke ich, daß nicht die Armee in einer Krise ist und daß das Gegenstand der Sorgen sein müßte, sondern daß sich die herrschende Sicherheitspolitik in einer Krise befindet, die mehr als bedrohlich ist.
Während der ersten Beratung dieses Verteidigungshaushalts forderte Verteidigungsminister Stoltenberg, noch bevor überhaupt die Debatte begonnen hatte, eine Erhöhung des im Haushalt festgelegten Etats um 16,5 Milliarden DM.
Seit dieser ersten Beratung haben militärische Fragen, nämlich die geplante Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums der Bundesrepublik, die außen- und sicherheitspolitische Diskussion bestimmt. Die Rede ist von einer deutschen Beteiligung an Blauhelm-Missionen, an UNO-Kampfeinsätzen und vor allem an multinationalen Eingreiftruppen auf europäischer NATO-Ebene.
Deshalb: Der Verteidigungshaushalt wird hier unter einem neuen Vorzeichen diskutiert. Das neue Vorzeichen lautet: Deutsche Soldaten künftig weltweit im Einsatz - sollen die Voraussetzungen hierfür geschaffen werden oder nicht?
Nicht zuletzt ist dies auch deswegen ein neues Vorzeichen, weil - leider, sage ich - die SPD auf ihrem Parteitag mit der Zustimmung zu deutscher Beteiligung an Blauhelm-Missionen die Tür zumindest einen Spaltbreit für diese Entwicklung mit aufgestoßen hat.
Schon jetzt stöhnen NATO-Militärs auf. Weniger Truppen werden teurer heißt es, und es stimmt wohl auch. So berichtet die „Frankfurter Rundschau", je weniger Kämpfer man habe, desto mehr Hochtechnologie müsse in ihren Waffen stecken, weil man nur so - verwiesen wird auf den Golfkrieg - mit wenigen eigenen Verlusten siegen könne. Das dürfte dann wohl auch auf Bundeswehrebene gelten.
Die Finanzierung des Golfkrieges, die unter dem Titel „Allgemeine Finanzverwaltung" versteckt wurde, ist längst nicht alles, was die Bundesrepublik

als Beitrag zu diesem Krieg geleistet hat. Die Bundesrepublik war - wie man heute der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" entnehmen konnte - Hauptbasis für den Truppenaufmarsch am Golf. Besonders eindrucksvoll - ich zitiere - „stellen sich Umfang und Ablauf der Verlegung der amerikanischen Heeresverbände aus Deutschland an den Golf dar".
So friedfertige Unternehmen - wie etwa die Deutsche Bundespost - haben einen immensen Beitrag geleistet. Es waren also keineswegs nur 17 Milliarden DM
- ich werde Ihnen gleich erläutern, warum ich hierauf zurückkomme -, sondern der geschätzte Beitrag der Bundesrepublik zu diesem Krieg geht weit, weit über das offiziell Zugegebene hinaus.
Wenn nun also hier über einen Verteidigungshaushalt entschieden werden soll, dann ist die Berücksichtigung dieser Fakten militärischen Engagements als offenkundiges Zeichen Grundlage für die Zukunft.
Solange die Bundesregierung und damit auch das Verteidigungsministerium daran arbeiten, die vielzitierte sogenannte neue deutsche Verantwortung ausschließlich militärisch zu verstehen und als Legitimation für eine Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums zu bemühen, solange sie statt wirklicher Abrüstung - darauf ist der Kollege von der SPD schon eingegangen - eine Modernisierung und entsprechende Umstrukturierung der Bundeswehr in Angriff nimmt, die deutsche Truppen in die Lage versetzen soll, an weltweiten Einsätzen teilzunehmen, technisch perfekt ausgerüstet, mobil und motiviert, solange sich der Verteidigungsminister in eklatantem Widerspruch zu den vielen hier beschworenen historischen Stunden des letzten Jahres wegen der angeblichen Überwindung des Ost-West-Konflikts an der Erarbeitung einer NATO-Strategie beteiligt, die nach wie vor den Hauptfeind in der Sowjetunion sieht, sich deren instabile Lage zur Begründung der alten Abschreckungsdoktrin inklusive der nuklearen Bedrohung zunutze macht und sich ein zusätzliches Aufgabenfeld in der Dritten Welt sucht, solange also nichts, aber auch gar nichts darauf hindeutet, daß diese größer gewordene Bundesrepublik aus der Vergangenheit lernt, aus der Verantwortung wegen zweier von ihrem Territorium ausgegangenen Kriege auf militärisches Engagement verzichtet
und statt dessen ihren Reichtum ausschließlich für friedliche zivile und humanitäre Zwecke einsetzt, solange also das, was Sie als Überwindung der Blockkonfrontation verkaufen wollen, zum Muskelspiel des leider nicht ebenfalls aufgelösten Militärblocks NATO führt,
so lange wäre die Zustimmung zu auch nur einem Pfennig dieses Haushalts eine indirekte Unterstützung dieser Großmachtpolitik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute erneut über das Thema Rüstungsexport reden, dann hat sich im Prinzip nur eines geändert: Das ist die Existenz des SPD-Gesetzentwurfs, der die Kritik am Aufbau eines vierten Geheimdienstes, wie er im Regierungsentwurf mit Befugnissen für das Zollkriminalinstitut geschaffen wird, zu Recht aufgreift. Mehr hat sich allerdings auch nicht geändert.
Ziel beider Entwürfe ist im Prinzip lediglich die Einschränkung illegaler Waffenexporte; die legalen bleiben nach wie vor weitgehend unberührt. Dabei ist doch der eigentliche Skandal, wenn wir z. B. an den Golfkrieg zurückdenken, in welchem Milliardenumfang deutsche Rüstungskonzerne, z. B. MBB, zum Teil über Rüstungskooperation mit Frankreich, an der Aufrüstung des Regimes von Saddam Hussein beteiligt waren. Waffen „Made in Germay" gehören - das übrigens auch schon zu Zeiten der früheren SchmidtRegierung - zu den Exportschlagern der deutschen Wirtschaft. Solange das so bleibt, bedeutet das mit anderen Worten: Regierungen, die diese Politik fortsetzen, und Rüstungsfirmen der Bundesrepublik sind am Morden in vielen Regionen der Welt beteiligt.
Das Problem beim Rüstungsexport ist - das dürfte Ihnen allen bekannt sein - nicht die Mißachtung von Außenwirtschaftsgesetz und Kriegswaffenkontrollgesetz. Das Grundproblem sind die legalen Exporte von Bauteilen, technischem Wissen und Herstellungsanlagen - legal, weil nicht genehmigungspflichtig oder weil genehmigt. Die Exporteure wissen, wie großzügig die Genehmigungen erteilt werden. Deswegen werden die Gesetzentwürfe nichts an den grundlegenden Problemen des Rüstungsexports ändern. Die Aufrüstung der Staaten in Krisengebieten durch die Bundesrepublik Deutschland geschieht zu weiten Teilen völlig legal, schlicht der Rationalität des Marktes folgend. Und wenn hier von Exportwirtschaft so geredet wird, als ob es um Kleider oder um Nahrungsmittel ginge, dann wird das auch hieran deutlich.
Wer die Exporte der todbringenden Ware Rüstung wirklich verhindern will, muß Rüstungsexporte vollständig und wirksam unterbinden. Der Kollege Bachmaier hat das angesprochen. Wir bedauern nach wie vor, daß Sie unserer Forderung nach tatsächlichem Verbot des Rüstungsexports, und zwar nicht nur zwischen Nicht-NATO-Ländern und der Bundesrepublik, nicht zustimmen können.
Da sind zum einen die politischen Akteure, die ihre Außenpolitik militärpolitisch abstützen wollen und dafür ihre nationalstaatliche Rüstungsindustrie benötigen. Das ist im Moment insbesondere hier aktuell: Die Bundesregierung will den macht- und militärpolitischen Handlungsspielraum erweitern und entdeckt beispielsweise in einer Studie flugs vitale Interessen im Nahen Osten. Schon jetzt ist im übrigen klar, daß die kleinen Restriktionen, die hier möglicherweise beschlossen werden, im europäischen Rahmen noch in diesem Jahr wieder fallen werden. Das hat Herr Bangemann bereits deutlich geäußert.
- Dann sollten Sie die Äußerungen von Herrn Bangemann genau studieren, Herr Kittelmann.
Die zweite Gruppe ist die bundesdeutsche Industrie, die in erster Linie an den Rüstungsprodukten gut verdient.
Zum dritten ist hier das Militär zu nennen, das immer gern das modernste Spielzeug haben will.
Sowohl der Koalitionsentwurf als auch der Entwurf der Sozialdemokraten doktern nur an den Symptomen herum. Abrüstungspolitische Perspektiven - von friedenspolitischen ganz zu schweigen - sind darin nicht zu finden. Aus diesen Gründen werden wir beide Entwürfe ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dem hier debattierten Bericht behauptet die Bundesregierung, die Rüstungsexportgenehmigungspraxis in die Regionen des Nahen und Mittleren Osten sei stets besonders restriktiv gehandhabt worden. Ich finde, die Tatsachen und die Realität sprechen dieser Behauptung einfach Hohn.
Die gerade erst durch UNO-Beobachter gefundenen deutschsprachigen Dokumente für das irakische Nuklearprogramm sind nur ein und sicherlich nicht der letzte Beleg für den Widerspruch zwischen Behauptung und Realität. Die Maxime der Genehmigungspraxis ist schlicht: im Zweifel für den Export. Das Interesse an einer Eindämmung tendiert gen Null. Da helfen alle Erklärungen, die Herr Kittelmann sowie der Staatssekretär abgegeben haben, nichts.
Zu den Makulaturverschärfungen am Außenwirtschaftsgesetz haben wir hier, glaube ich, schon viermal debattiert. Die Bundesrepublik gehört nach wie vor zu den führenden Waffenexporteuren. Laut SIPRI hat sie von 1986 bis 1990 weltweit Waffen im Wert von 1 946 Milliarden US-Dollar exportiert.
Die Bundesregierung hat beispielsweise knapp 70 Hubschrauberlieferungen an den Irak zum Teil über Lizenzvergaben zu verantworten. Ich frage Sie:
*) Anlage 2
Haben Sie eigentlich einmal überlegt, beispielsweise wie viele Kurdinnen und Kurden durch Beschuß aus solchen Hubschraubern ihr Leben lassen mußten? Darüber hinaus waren bundesdeutsche Rüstungsfirmen wie MBB über Gemeinschaftsproduktionen, vor allem zusammen mit Frankreich, an der Aufrüstung des Irak beteiligt. Wenn Sie hier noch so häufig versuchen, die Rüstungsflaggschiffe der deutschen Industrie sozusagen aus dem Schußfeld herauszunehmen, es wird nicht gelingen, weil schlicht und einfach immer wieder solche Informationen aufkommen werden.
Letztes Beispiel: Präzisionsgeräte zur Atomwaffenherstellung der deutschen Leybold AG aus Hanau. Dank der Hintertürchen der bundesdeutschen Rüstungsexportgesetzgebung und der Rechtsprechung kommen die Exporteure des Todes meist ungeschoren davon. Die UNO fordert eine scharfe Überwachung des Irak. Dem können wir nicht widersprechen. Allerdings lehnen wir eine Beobachtung mit Tätern, also unter deutscher Beteiligung ab. Das hieße nämlich, den Bock zum Gärtner machen. Mindestens genauso notwendig ist eine scharfe Überwachung der Bundesrepublik als einem der größten Rüstungsexporteure. Die neuerlichen Funde deutschsprachiger Dokumente im Irak durch die UNO-Beobachter erfordern umgehend einen neuen Bericht der Bundesregierung, und zwar unter Benennung der verantwortlichen Firmen.
Um den Rüstungsexport einzuschränken, genügen keine halben Schritte. Es genügt nicht, den Rüstungsexportstopp nur in die eine Region und möglichst nur als Moratorium zu fordern. Das Problem muß schlicht an der Wurzel angepackt werden, denn die Parole der Friedensbewegung stimmt einfach: Deutsche Waffen, deutsches Geld morden mit in aller Welt. Ins Grundgesetz muß ein generelles Rüstungsexportverbot. Wir brauchen ein Konversionskonzept, das gesamtgesellschaftlich orientiert ist und mit Beteiligung der Betroffenen umgesetzt wird, denn die Rüstungsproduktion ist die materielle Grundlage des modernen Krieges.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn hier heute über den Bericht der unabhängigen Kommission diskutiert wird, dann wird über ein Dokument diskutiert, das von seinen Autoren selber zum Teil als überholt bezeichnet wurde.
In zahlreichen Punkten entspricht der Bericht hinsichtlich der PDS nicht der Wahrheit. Da steht z. B. zu den Grundstücken: „Lage und Adressen zahlreicher Grundstücke sind unbekannt. " Das ist schlicht gelogen, weil der Kommission wie auch der Treuhand genaue Übersichten über Rechtsform und Lage der Immobilien vorliegen. Anders wäre z. B. auch die inzwischen erfolgte Beschlagnahme durch die Treuhandanstalt wohl kaum möglich gewesen.
Da steht weiter: „Der Kommission fehlten die vollständigen Vermögensberichte zu den Parteibetrieben, insbesondere zu Fundament und Zentrag. Tatsächlich sind alle vorhandenen Bilanzen übergeben. "
Liquide Mittel: Da wird in dem Bericht wissentlich falsch behauptet: „Es ergab sich ein Fehlbetrag an liquiden Mitteln in Höhe von 396,25 Millionen." Fakt ist, daß längst lückenlos aufgeklärt ist, daß dieser Betrag nicht fehlt.
Es ist vielmehr so, daß die Westbuchhalter - entgegen ihrer arroganten Selbstüberschätzung - in diesem Punkt die Ostbuchhaltung schlicht nicht verstanden haben.
- Wissen Sie, wer das bestätigt hat? - Herr Kähne von der unabhängigen Kommission im Herbst 1990.
Wenn die Arbeit der unabhängigen Kommission hier diskutiert wird, muß auch die Politik der Treuhand zum sogenannten Sondervermögen mitdiskutiert werden. Sämtliches Vermögen der PDS - Altvermögen wie auch Neuvermögen - ist eingezogen. Das betrifft sowohl die Mitgliedsbeiträge seit 1989 als auch die Wahlkampfkostenrückerstattung für den Bundestagswahlkampf 1990, die auf einem gesonderten Konto gehalten wurden. Wenn nicht das, was ist eigentlich dann Neuvermögen?
Bei keiner anderen Partei der ehemaligen DDR wurde jemals das Verhältnis von Alt- zu Neuvermögen geprüft.
Bei der CDU wird lapidar auf eine Verzichtserklärung Bezug genommen, ohne daß aber erwähnt wird, daß 26 Millionen DM noch vor dem 3. Oktober, aber während der treuhänderischen Verwaltung von Parteivermögen an die West-CDU überwiesen wurden.
Die Knebelung der PDS durch Treuhand und Kommission wird nicht nur an dem skandalösen D-DayPlan deutlich. Die PDS darf z. B. für einen Rechtsstreit gegen die Treuhand die Genehmigung der Anwaltskosten bei derselben genehmigen lassen. Die Treuhand lehnt aber jede Genehmigung von Anwaltskosten ab. Sie empfiehlt vielmehr ihre eigenen Anwälte. Die PDS soll also Prozesse mit den Anwälten der gegnerischen Partei führen. Ich möchte einmal wissen, welche Partei sich hier auf so etwas überhaupt einlassen würde.
Nicht nur die PDS, sondern mit ihr die Gewerkschaften, Teile der Sozialdemokratie, soziale Bewegungen und vor allem Betroffene in den neuen Ländern sehen wohl mehr als genug Anlaß für außerparlamentarische Aktivitäten gegen die Treuhandpolitik. Die PDS soll sich die Begleichung solcher Kosten von der Treuhand, also genau von der in die Kritik geratenen Anstalt, genehmigen lassen.
Aber als geradezu abgefeimtes Spiel ist das Vorgehen hinsichtlich des Sozialplanes für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der PDS zu bezeichnen. Während die Sozialpläne anderer Parteien sowohl von der Treuhand als auch von der Parteienkommission genehmigt wurden, ist der zunächst genehmigte Sozialplan von beiden Institutionen für die Mitarbeiterinnen der PDS nunmehr abgeschmettert, nachdem nämlich die Fristen für Kündigungsschutzklagen abgelaufen sind.
Tatsächlich sind die genehmigten Abfindungszahlungen bei der CDU aber viel höher als die geplanten Abfindungen bei der PDS.
Daß tatsächlich kein Interesse besteht, ehemaliges Parteivermögen den neuen Ländern zugute kommen zu lassen, ist auch daran deutlich geworden, daß die Bundesregierung den Vorschlag der PDS nicht angenommen hat, 80 % des ihr noch verbliebenen Vermögens sofort für gemeinnützige Zwecke freizugeben. Bei aller notwendigen kritischen Auseinandersetzung mit der Verflechtung von Parteien und Staat - und zwar sowohl SED als auch Blockparteien betreffend - , die wir nie in Abrede gestellt haben, hat es die Politik der Bundesregierung mit der seinerzeit festgelegten gemeinnützigen Verwendung eines Teils dieser Mittel überhaupt nie ernst gemeint. Tatsächlich kassieren die Kommissionsmitglieder für ein einmal im Monat stattfindendes Treffen steuerfrei 2 700 DM. Parteienkommission wie auch Treuhand maßen sich im Auftrag der Bundesregierung die Verwaltung und Gängelung einer Oppositionspartei in einer Form an, die unter demokratischen Gesichtspunkten kaum vorstellbar ist. Das ist auch eine Art von Verflechtung von Regierungsparteien und Staat.
Abgesehen davon, daß wir den Gefallen nicht tun werden, der damit bezweckt wird, nämlich uns von der politischen Bühne verschwinden zu lassen, wirft dieses weitere Kapitel des Anschlußprozesses ein bezeichnendes Licht auf den Stand des Demokratieverständnisses in diesem Land.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ganz harmlos und unscheinbar soll es sein, dieses jüngste Produkt der inneren Sicherheit. Beim Zustandekommen der Koordinierungsgruppe „Terrorismusbekämpfung", kurz KGT, sei weder gegen Bestimmungen des Grundgesetzes noch gegen Vorschriften des einfachen Rechts verstoßen worden. So jedenfalls will es die Bundesregierung verstanden wissen, wie sie in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage schreiben ließ.
Gegen diese Darstellung spricht allerdings einiges. Ständige Mitglieder sind das BKA, der Generalbundesanwalt, das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie die für die jeweiligen Koordinationssachverhalte zuständigen Länderbehörden von Polizei und Verfassungsschutz. Wesentliches Ziel sei die Intensivierung der anlaßbezogenen Zusammenarbeit und des rechtmäßigen Informationsaustauschs. Eigene Befugnisse und Weisungsrechte stünden der KGT nicht zu.
Gegen diese verharmlosende Darstellung steht aber eine Äußerung des Innenministeriums selbst. Zitat:
Da die Koordinierungsgruppe auf der Grundlage gemeinsamer einstimmiger Beschlußfassung der Innenminister und -senatoren von Bund und Ländern tätig wird, wird ihren Vorschlägen, ungeachtet der bestehenden gesetzlichen Zuständigkeitsregeln, eine gewisse Verbindlichkeit zukommen.
In einem Vorläuferpapier ist laut „Spiegel" sogar die Rede von einem wöchentlich tagenden Koordinationsgremium, in dem ein rechtlich und tatsächlich größtmöglicher Informationsaustausch organisiert werden soll.
Die Bundesregierung wird mir zustimmen: Es handelt sich um einen über die bisher praktizierte Zusammenarbeit weit hinausgehenden Ansatz. Es bedeutet die Herstellung von verbindlichen Strukturen zwischen Polizei und Geheimdiensten an den Parlamenten vorbei. Vor allem aber ist es die Aushebelung föderalistischer Prinzipien durch Geheimkabinette der inneren Sicherheit. Es ist also ein weiterer einschneidender Schritt zur Aufhebung eines Prinzips, das im Grundgesetz auf Grund der grausamen Erfahrung mit der Gestapo verankert wurde, des Prinzips der Trennung von Geheimdiensten und Polizei und der Dezentralisierung dieser Behörden.
Es ist sicher nicht ganz zufällig, daß diese Vereinheitlichung vorgenommen wird, bevor alle neuen Bundesländer über Polizei- und Verfassungsschutzgesetze abgestimmt haben. Schon 1984 sah die Bürgerrechtsorganisation „Humanistische Union" die Polizei damals auf dem Wege zu einer halbkriminellen Geheimpolizei. Die von den Innenministern außerhalb der Verfassung geschaffene Ebene sei ein Sog der Vereinheitlichung, dem sich die Landtage schwer entziehen könnten.
Die KGT ist unmittelbares Produkt dieser außerhalb der Verfassung entwickelten Instrumentarien. Vom Parlament ist hier mehr gefordert als der bloße Verweis auf Selbstkontrolle der Sicherheitsbehörden. Die Auflösung der KGT ist notwendig, um zu verhindern, daß aus diesem Gebilde ein Zentralapparat wird, notwendig auch deshalb, weil beispielsweise im Verlauf der letzten Auseinandersetzung um die Rolle der Anwälte politischer Gefangener eine offene Information der Medien eben nicht gegeben war. Gezielt wurden damals bestimmte Magazine, vermutlich auch bestimmte Journalisten mit bestimmten Materialien versorgt, um in der Öffentlichkeit ein polizeilich und juristisch handhabbares Bild herzustellen. Angesichts der jüngsten Gesetze und Entwürfe, die alle eine ungeheure Erweiterung der Befugnisse und Eingriffsermächtigungen gerade des Geheimbereichs der Polizei gebracht haben, darf eine weitere Zentralisierung nicht hingenommen werden.
Leider sind die Kritiken auch aus liberalen Kreisen verstummt, die diese Entwicklung nicht nur als Entwicklung zum modernen Polizeistaat charakterisieren, sondern zur Kennzeichnung dieser Entwicklung auf die Gefahren und auf die Rolle von Gestapo und Reichssicherheitshauptamt hinweisen. Das Verstummen dieser Kritiken spricht nicht gerade für das demokratische antifaschistische Bewußtsein in diesem Land.
Ihre Zustimmung zu unserem Antrag wäre ein Zeichen dafür, daß sich das Parlament dieser Problematik bewußt geworden ist. Folge dieses Antrags müßte die Entflechtung der undemokratischen, außerhalb der Verfassung installierten Konzeptküchen der Sicherheitsexperten sein. Gerade im Bereich der inneren Sicherheit müßten die Länderparlamente in ihre Rechte eingesetzt werden sowie parlamentarische
und außerparlamentarische Kontrollinstanzen funktionieren.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der aufgeflogene Waffenschmuggel des BND ist nicht der erste Geheimdienstskandal in der Bundesrepublik. Andere sind vorausgegangen, auch den BND betreffend. Diverse Affären, die auch den Namen BND führten, führten auch den Namen Strauß.
Nun wird wieder nach gewohnter Methode heruntergespielt und Verantwortung abgestritten. In der Bundesregierung hat ohnehin niemand etwas gewußt. Herr Porzner in Pullach ist ahnungslos. Stavenhagen vermutet die Verantwortlichen auf Referatsebene, Stoltenberg in nachgeordneten Stellen. Jetzt fehlt eigentlich nur noch, daß jemand auf die Unterabteilung 73 des Landwirtschaftsministeriums verweist, weil die ganze Lieferung ja zu Mähdreschern verklärt wurde.
Was wollen Sie uns hier eigentlich noch zumuten? Es ist doch merkwürdig, daß die Regierung nie etwas weiß, wenn es brenzlig wird. Wollen Sie uns etwa mitteilen, daß das Bundeskanzleramt gar keine Kontrolle über die geheimen und nicht das erste Mal ungesetzlichen Aktivitäten des BND hat? Fällt Ihnen eigentlich nicht selbst auf, daß Ihre Ausflüchte die Angelegenheit keineswegs besser machen? Die gewollten Bagatellisierungen dieses Waffenschmuggels bekräftigen die Notwendigkeit, daß die gesamte Grauzone zwischen Bundesregierung und BND durch einen Untersuchungsausschuß aufgeklärt werden muß.
Wir haben einen Antrag eingereicht. Wir werden ihn diese Woche noch einmal zurückstellen, weil wir gehört haben, daß andere Fraktionen noch darüber nachdenken wollen, wieweit sie diesen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses unterstützen wollen. Wir wollen wissen, welche Rolle der BND im Zusammenhang mit Waffenexporten und militärischer Ausstattungshilfe an Drittländer spielt, und welches Wissen und welche Verantwortlichkeiten darüber in der Bundesregierung existieren.
Dieser Skandal offenbart allerdings noch zwei weitere interessante Aspekte:
Erstens. Die Praxis des BND im Verbund mit dem Verteidigungsministerium hat schon lange bestan4340 
den. Verstärkt wurde sie aber nach vorliegenden Informationen, seit der Bundeswehr die Waffen der NVA in die Hände gefallen sind. Die Bundesregierung betreibt damit operative Außenpolitik über Ausstattungshilfe und Waffenhandel und die Förderung zahlreicher Folterpolizeien in der Dritten Welt.
Zweitens. Wenn die Bemühungen der Bundesregierung auch noch nicht so weit sind, daß die Bundeswehr „out of area mit oder ohne Grundgesetzänderung eingesetzt werden kann, finden der Waffenhandel und die damit verbundene politische Einflußnahme über den BND längst „out of area statt. Da gibt es keine falsche Scheu vor Spannungs- oder Kriegsgebieten, keine Hemmung vor Kriegswaffenkontroll- und Außenwirtschaftsgesetz, dafür aber enorme Anstrengungen, hierüber ja nichts in der Öffentlichkeit verlauten, geschweige denn diese Machenschaften kontrollieren zu lassen.
Das Ganze findet zum Auftakt der Nahost-Friedenskonferenz in Madrid statt und ist damit ein prima Signal an die Völker im Nahen Osten, insbesondere an das palästinensische Volk, wie ernst eine der Weltmächte, auf deren Vermittlung Hoffnung gesetzt wurde, ihre außenpolitischen Erklärungen selbst nimmt. Genau das ist es nämlich, was die Bundesregierung unter der vielbemühten neuen internationalen Verantwortung versteht. Es ist schlicht die Weiterentwicklung der Großmachtpolitik mit Waffen, mit Geheimdiensten bei gleichzeitig schönfärberischen Reden in gefühlsschwanger veranstalteten historischen Stunden.
Vor diesem Deutschland allerdings kann nur nachhaltig gewarnt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die alten Ost-WestGegensätze sind verschwunden, und neue Gräben tun sich auf. In Westeuropa erleben wir im Prinzip einen Prozeß der fortschreitenden Integration, in Osteuropa und in der Sowjetunion Desintegration und Zerfall nicht nur der bisherigen Ordnungen, sondern auch der bestehenden Grenzen.
Dem starken wirtschaftlichen West-Ost-Gefälle verdankt die Europäische Gemeinschaft ihre große Anziehungskraft. Viele - Slowenen, Kroaten, die baltischen Republiken und andere werden noch folgen - streben nicht nur aus nationalen Motiven nach Unabhängigkeit, sondern verbinden damit die Hoffnung, möglichst schnell in jenen Teil des europäischen Hauses zu gelangen, der relativ komfortabel eingerichtet ist und dessen Eigentümer finanziell einigermaßen ausgestattet sind.

Aus dem politischen wie wirtschaftlichen Gefälle zwischen Ost und West resultieren Migrationsbewegungen. Viele Menschen wollen sich nicht darauf vertrösten lassen, daß sie erst in einigen Jahren, Jahrzehnten oder Generationen so leben können wie die meisten Menschen in Westeuropa. Diesem Problem begegnet der westliche Teil des Kontinents mit der Errichtung menschenverachtender neuer Mauern.
Mit der Politik der Europäischen Gemeinschaft erfolgt freilich Vertiefung der Westintegration statt Öffnung und Erweiterung. Die Politische Union steht für die Abschottung Europas gegen den Rest der Welt. Bester Beleg sind dafür die Vereinbarungen polizeistaatlicher Mittel gegen Flüchtlinge aus aller Welt auf der Konferenz in Berlin letzte Woche.
Bundeskanzler Kohl hat seine Absicht bekundet, der deutschen Einheit die westeuropäische Einigung folgen zu lassen. Deutsche Sonderwege solle es nicht mehr geben, sondern das neue Deutschland müsse in die EG eingebettet bleiben. Diese Einbindung kommt freilich den Interessen der westeuropäischen Nachbarn entgegen. Immerhin sehen sich diese mit einem wirtschaftlich mächtigen Deutschland konfrontiert, vor dem sie sich in diesem Jahrhundert mehr als einmal fürchten mußten. Vor diesem Hintergrund ist die Bundesregierung bereit, ihre innen- und außenpolitische Souveränität zugunsten supranationaler Strukturen in der EG zu teilen.
Was das Ganze aber praktisch heißen kann, bewies der Jugoslawien-Konflikt. Es waren die Deutschen, die auf schnellstmögliche Anerkennung Sloweniens und Kroatiens drangen und von der großen Mehrheit der EG-Staaten zurückgepfiffen wurden, ausgerechnet jene Deutschen, die während des Zweiten Weltkrieges eine höchst unrühmliche Rolle in Jugoslawien spielten und denen es eben aus diesen historischen Gründen besser angestanden hätte, ihren Mund zu halten und sich für eine friedliche Lösung zu engagieren.
Die historisch bedingte Bereitschaft der Bundesrepublik zur Einordnung in europäische Strukturen ist allerdings nicht ohne Preis für die anderen. Die Bundesrepublik stellt Bedingungen: Wirtschafts- und Währungsunion ja, aber nur bei einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.
Daß hier gerade die Bundesregierung so energisch vorprescht, beruht vor allem auf ihrer wirtschaftlichen und zunehmend auch politischen Stärke. Vieles kann mit, aber fast nichts gegen Bonn entschieden werden.
Im Falle der Währungsunion wird es ein Westeuropa der zwei Geschwindigkeiten geben. Wie es aussieht, müssen Portugal, Griechenland und vielleicht auch Italien, gemessen an bundesdeutschen Stabilitätskriterien, ins zweite Glied rücken. Mehr noch: Wer sich in der Haushaltspolitik, bei den Inflationsraten und den wohlfahrtsstaatlichen Ausgaben übernimmt, dem drohen Sanktionen. Die Bundesregierung war es,
die sich strikt weigerte, im Zuge der Währungsunion die schwächeren Länder zu unterstützen, wie von Spanien und anderen gefordert. Nicht nur Griechenland, sondern auch Italien und Portugal stehen wirtschaftspolitische Roßkuren nach IWF-Muster bevor - als Preis dafür, in der EG mit in der ersten Reihe zu sitzen.
Ich komme zum Junktim des Kanzlers und damit zu der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Hinsichtlich der gemeinsamen Außenpolitik über die Europäische Politische Zusammenarbeit hinaus wird sich die EG-Außenpolitik auf Grund der unterschiedlichen nationalen Interessen der Mitgliedsländer im Konkreten immer nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner verständigen können. Dies ist sowohl im Falle des Golfkrieges als auch im Fall Jugoslawien oft beklagt worden. Tatsächlich sind die unterschiedlichen nationalen außenpolitischen Interessen das größte Hindernis für die EG, eine größere Rolle als Weltmacht spielen zu können, aus unserer Sicht durchaus mehr Vorzug denn Nachteil.
Wesentlich relevanter und gefährlicher ist allerdings der bereits erzielte Konsens der neun WEU-Staaten, den Wirkungsradius der eigenen Streitkräfte über das NATO-Vertragsgebiet hinaus auszudehnen. Die weltpolitischen Ambitionen der EG sollen auch militärisch fundiert werden. Eben darin dürfte gerade das besondere Interesse der Bundesregierung an der gemeinsamen Sicherheitspolitik begründet sein. Die Bundesregierung will ihre Vormachtstellung auch militärisch untermauern und ein normaler Staat werden. Dazu gehört auch der Versuch, mit Frankreich zusammen den Kern einer europäischen Armee zu schaffen. Die Bundesregierung scheint hier an einer möglichst eigenständigen Lösung interessiert zu sein, nicht zuletzt wohl, um das „out of area"-Problem in ihrem Sinne zu lösen.
Diesen militärpolitischen Ambitionen im Rahmen der EG, die Herr Lamers als - ich zitiere - „Ausweis der Verläßlichkeit" bezeichnet und die schlicht nichts anderes bedeuten als die Teilnahme deutscher Soldaten an Kriegen in aller Welt, wird die PDS/Linke Liste keine Absolution erteilen, sondern gemeinsam mit anderen Widerstand organisieren und entgegensetzen.
Auf dem NATO-Gipfel in Rom soll nun eine politische Erklärung verabschiedet werden, die die bisherige NATO-Strategie und -Doktrin den politisch-militärischen Veränderungen anpassen soll. Die Botschaft der Regierungserklärung von heute morgen lautet allerdings - auf eine kurze Formel gebracht - , die militärischen Anstrengungen der NATO müßten weiter aufrechterhalten werden, denn es gebe neue Risikozonen - wie es jetzt statt des früheren Begriffs der Bedrohung heißt.
Neben der Sowjetunion und den Nationalitätenkonflikten in Osteuropa müssen jetzt der Süden und der Islam zur Begründung für die bekannten alten Prämissen der NATO-Strategie herhalten: für die Strategie der Abschreckung und den Ersteinsatz von Atomwaffen, die besonderen Anstrengungen zur Formierung hochmobiler und hochtechnisierter Eingreifverbände, für das Ausbleiben der Friedensdividende und für neue Rüstungsausgaben.
Als großen Erfolg und als einzigen Beweis dafür, daß die NATO veränderungsbereit und veränderungsfähig sei, wird die Bush-Initiative gefeiert. Im wesentlichen aber orientiert sich diese auf den Abbau jener Potentiale, die ohnehin nicht mehr gebraucht werden bzw. für die beim besten Willen keine Mittel mehr aufzubringen sind. Tatsächlich wird im Gegenteil die qualitative Rüstung den angeblich neuen Erfordernissen angepaßt. Das heißt, real wird aufgerüstet. Die NATO scheut davor zurück, substantielle und einseitige Abrüstungsschritte zu unternehmen.
Seit dem Ende des alten Ost-West-Konfliktes und dem Wegfall des alten Gegners fehlt der NATO ihre liebgewordene und gewohnte Bedrohung. Die Vereinigten Staaten entdecken den Feind Droge und rechtfertigen damit den der UNO-Charta widersprechenden Überfall auf Panama. Gerade rechtzeitig kam das Böse in der Gestalt Saddam Husseins wieder auf die Bühne der Weltpolitik. Die selbsternannten Weltpolizisten ließen sich den zweiten Golfkrieg finanzieren. Der Süden und vor allem die islamische Kultur werden als neue Feindbilder aufgebaut, die auf den Sofas dessen, was sich Zivilisation nennt, für wohliges Gruseln sorgen sollen. In den Planungsstäben werden die Ökokriege der Zukunft diskutiert und vorbereitet, während der Krieg gegen die Umwelt bei uns auch zu Lasten der armen Länder bereits geführt wird.
Die NATO soll das internationale Unrechts- und Ausbeutungsregime aufrechterhalten und militärisch absichern. Ohne die disziplinierende Funktion des Ost-West-Konflikts kann sie sich endlich zusätzlich nach Süden wenden. Dieser Prozeß, die Wendung nach Süden, ist so neu nicht. Ich erinnere hier an die Direktorenstudie Anfang der achtziger Jahre, als eine neue Arbeitsteilung in der NATO diskutiert wurde und in der Bundesrepublik vom damals noch sozialdemokratischen Verteidigungsminister in Form des Wartime-Host-Nation-Support-Abkommens mit den Vereinigten Staaten unterzeichnet wurde. Der Golfkrieg wäre ohne die im NATO-Rahmen eingeübte Logistik und Infrastruktur nicht führbar gewesen.
Die Neuentwicklung der NATO-Strategie und die Militarisierung Europas weisen in die falsche Richtung. Die NATO ist - meiner Ansicht nach nicht erst heute - überflüssig und gefährlich. Wir fordern ihre Auflösung.
Die WEU und andere europäische Institutionen sind nicht besser. Deshalb fordern wir ihre Abschaffung.
Die reichen Länder sollen heute mit der Abrüstung anfangen; dann sehen sich die armen nicht zur Rüstung gedrängt.
Das zweite Junktim aus dem Kanzleramt betrifft die Erweiterung der Rechte des Europäischen Parlaments. Tatsächlich ist es so, daß die westeuropäische Einigung in feudal-absolutistischer Weise vorangebracht wurde. Nationale Regierungen, EG-Ministerräte und EG-Kommission verabschieden Richtlinien und treffen Entscheidungen über die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg, die für die einzelnen Menschen nicht nachvollziehbar sind. Die Demokratiedefizite sind evident.
Die Vorschläge des Bundeskanzlers, die Rechte des Europäischen Parlaments durch mehr Mitentscheidungsbefugnisse bei der Verabschiedung von Gesetzen zu stärken, reichen aber erstens nicht aus und lösen zweitens auch nicht das Problem mangelnder Transparenz. Erforderlich wäre ein ganz anderes Modell der Demokratiesierung, ein Modell von unten. Dazu gehört erstens, daß die nationalen Parlamente in EG-Gesetzgebungsverfahren von vornherein beteiligt und nicht mehr zu reinen Vollzugsgehilfen degradiert werden. Dazu gehört zweitens die Möglichkeit der direkten Mitwirkung der zwölf nationalen Parlamente an EG-weiten Gesetzesinitiativen, die kein Privileg der EG-Bürokratie bleiben dürfen. Allein die Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments löst nämlich nicht das Problem der separaten parlamentarischen Strukturen, die genau dazu geführt haben, daß das Europäische Parlament faktisch ein Schattendasein fristet.
Ich komme zur Frage der gesamteuropäischen Strukturen. Auf der einen Seite haben sich die sieben Staaten der EFTA erst kürzlich im Warteraum der EG eingerichtet. Sie haben die Bedingungen der gesetzten EG-Standards akzeptiert bzw. akzeptieren müssen. Österreich und Schweden haben bereits ihr Eintrittsticket beantragt und werden in wenigen Jahren die EG auf 14 Länder erweitern. Zweifellos wird dies das Nord-Süd-Gefälle in der EG noch erhöhen.
Osteuropa und der Sowjetunion droht hingegen auf Dauer ein Status, der mit dem Gefälle zwischen Nord- und Südamerika vergleichbar ist. Schon jetzt werden sie, läßt man die schnöden Versprechungen aus der EG einmal beiseite, wie Dritte-Welt-Staaten behandelt. Kredite gibt es nur, wenn die marktwirtschaftlichen Hausaufgaben erfüllt werden. Es wird noch Jahre und Jahrzehnte dauern, bis sich überhaupt vergleichbare marktwirtschaftliche Strukturen durchgesetzt haben. Doch vielerorts bestehen in osteuropäischen Staaten primitivere Formen der Marktwirtschaft ohne Kapitalisten. Woher sollten sie auch so schnell kommen?
Damit verbunden ist das Problem, daß diese Staaten auch ihre Konstitution als bürgerliche Nationalstaaten nachholen müssen und wollen. Daß sich dies nicht gerade demokratisch und friedlich vollziehen muß, sondern gewaltsam, größtenteils diktatorisch-autoritär und begleitet von ethnischen Konflikten vollziehen kann, läßt sich an den Verhältnissen in Jugoslawien und der Russischen Republik ebenso ablesen wie an denen in Georgien und den baltischen Staaten.
Das noch lange Zeit bestehende Ost-West-Gefälle wird sich nicht aufheben lassen. Im Weltkapitalismus gibt es kein Nullsummenspiel gleich starker und gleichberechtigter Nationen. Vielmehr ist und bleibt die wirtschaftliche Stärke der einen immer die Schwäche der anderen, wie uns das Diktat der Zahlungsbilanzen alljährlich zeigt.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beantrage gemäß § 20 Abs. 2 der Geschäftsordnung eine Änderung der Tagesordnung. Ich beantrage, daß der Tagesordnungspunkt „Einsetzung eines Untersuchungsausschusses" zur Untersuchung der Waffenlieferungen des BND nicht heute nacht gegen 23 oder 23.30 Uhr behandelt wird, sondern unmittelbar nach der Fragestunde.
Zur Begründung folgendes: Wenn der Bundesnachrichtendienst in einer Nacht- und Nebelaktion Waffen verschiebt, muß das noch lange nicht bedeuten, daß im Bundestag bei Nacht und Nebel dieses brisante Thema debattiert wird.
Wir haben diesen Antrag bereits vor zehn bis 14 Tagen eingereicht. Es ist durchaus möglich, kurzfristig Themen einzuschieben und frühzeitig zu behandeln, so daß ein solches Thema auch die entsprechende Aufmerksamkeit erfährt.
Ich beantrage daher, diesen Tagesordnungspunkt früher zu behandeln und bitte um Zustimmung, wenn Sie nicht den Eindruck erwecken wollen, daß eine Ablehnung damit zusammenhängt, daß unsere Gruppe diesen Antrag gestellt hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum mehr als ein kümmerliches Vetorecht des Europäischen Parlaments in nur zweitrangigen politischen Fragen ist das bescheidene Ergebnis des Noordwijk-Treffens der EG-Außenminister - und das in Sachen Demokratisierung der EG. Doch selbst das scheint noch umstritten, und damit bleibt die Entscheidungskompetenz für EG-Fragen dort, wo sie schon immer war: im exklusiven Kreis der EG-Bürokraten und auf Regierungsebene.
Von den Beteuerungen, daß weiter an Forderungen der Bundesregierung festgehalten wird, erwarten wir uns nicht allzu viel. Dabei war doch angeblich dem Bundeskanzler und seinem Außenminister so sehr daran gelegen, die Kompetenzen des Europäischen Parlamentes zu stärken. Daß die Bundesregierung, auch wenn sie mit dem Ergebnis von Noordwijk nicht ganz zufrieden ist, dennoch damit leben kann, hat seinen Grund. Es geht ihr doch vor allem um eine gößere demokratische Legitimation, aber nicht so sehr um tatsächliche Demokratie, und zwar nicht nur der Form nach, sondern auch dem Inhalt nach. Hierin besteht ein ganz gravierender Unterschied.
Die Stärkung der Entscheidungsbefugnisse des Europaparlaments wird nämlich in der Praxis nichts daran ändern, daß sich die parlamentarischen Demokratien in Westeuropa auf eine rein äußerliche Hülle für die Interessenverwaltung durch die großen, eben nicht demokratisch legitimierten Institutionen reduzieren.
Dafür liefert das Schengener Abkommen einen sehr guten Beweis. Die geheimen Verhandlungen der hohen Beamten und Polizeioffiziere, die Schaffung eines Euro-FBI über die gemeinsame Antiterror- und Drogenbekämpfung erfolgten in einer Institution, die es eigentlich nicht geben dürfte und die durch nichts legitimiert ist. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages erfuhren in der Vergangenheit meist erst im nachhinein und sehr lückenhaft von den Diskussionen und Ergebnissen.
Wenn man sich die Ergebnisse des Schengener Abkommens im einzelnen ansieht, dann wird auch deutlich, daß dort nicht ein Mehr an Demokratie, sondern der Abbau demokratischer Grundrechte verwirklicht wurde. Mit dem Aufbau eines umfassenden westeuropäischen Datenverbundes, dem sogenannten Schengener Informationssystem, sollen vor allem ausländische Bürgerinnen und Bürger lückenlos erfaßt werden, unbeschadet der Tatsache, daß einzelne EG-Länder nicht einmal im Ansatz über datenschutzrechtliche Bestimmungen verfügen.
- Herr Kittelmann ist eben selber darauf eingegangen, daß genau da die Unterschiede bestehen.
Mit dem Beschluß, daß nur noch ein Land für einen Asylantrag zuständig ist, wird hierzulande die Änderung des Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes begründet. In der Praxis hat das beispielsweise zur Folge, daß ein tamilischer Flüchtling, der hier einen Asylantrag stellt, mit seiner Ausweisung rechnen müßte; denn nur etwa ein Prozent aller tamilischen Flüchtlinge werden bei uns anerkannt. In Frankreich hingegen liegt die Anerkennungsquote bei 60 %. Der tamilische Flüchtling hätte jedoch nach dem Schengener Abkommen keinerlei Chancen mehr, im Falle der Abweisung in der Bundesrepublik einen neuen Asylantrag in Frankreich zu stellen. Die Anerkennungsquote in Frankreich sagt aber aus, daß dort die Bedrohung für tamilische Flüchtlinge in ihrer Heimat mit Recht für wesentlich höher gehalten wird. Wir fordern, daß dieses Abkommen gekündigt wird, weil es keinen demokratischen Fortschritt, sondern Rückschritt bedeutet.
Mit einer Stärkung der Rechte des Europaparlaments ist es nicht getan, solange nicht eine wirkliche Mitwirkung, Miteinbeziehung und Mitentscheidung der einzelnen Bürger verwirklicht ist. Wir treten für eine radikale Demokratisierung der Gesellschaft und ihrer Strukturen, die von unten, von den einzelnen Kommunen über die Länder und Staaten, wachsen muß,
für mehr Demokratie in den Betrieben und allen kommunalen Belangen ein.
Wir engagieren uns für ein Europa der offenen Grenzen nicht nur im Innern, sondern auch gegenüber den Menschen, die wegen Krieg, Folter und Hunger ihre Heimat verlassen müssen.
Mit der Stärkung der Rechte des Europaparlaments ist es nicht getan, solange die EG nicht grundsätzlich mit einer Wirtschaftspraxis bricht, die sich durch den Raubbau an Ressourcen zum Schaden der Umwelt auszeichnet und die sich vor allem auf Kosten der Dritten Welt vollzieht, solange diese EG also dazu nicht gewillt ist und keine Maßnahmen zur Überwindung des Nord-Süd-Konflikts ergreift und solange nicht endlich Abschied genommen wird von einer Sicherheitsdoktrin, die ausschließlich auf einer Politik der militärischen Stärke basiert und machtpolitische Interessen in aller Welt gegebenenfalls militärisch durchsetzen will.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorab entschuldige ich mich ausdrücklich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung für diese späte Stunde. Aber manchmal gibt es Situationen, in denen man auf bestimmten Prinzipien bestehen muß. Und das ist eine solche.
Die von der Hamburger Wasserschutzpolizei entdeckten Landmaschinen sind nur die Spitze eines Eisberges. Zögerlich, aber unweigerlich muß das auch das Verteidigungsministerium, vor allem Minister Stoltenberg, einräumen. Beim ersten Bericht in der Sondersitzung des Verteidigungsausschusses am 30. Oktober wurde zugegeben, daß ein Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz vorliegt.
Schon bei der nächsten Sitzung stellt sich heraus, daß nicht nur dieses Material nach Israel verschachert wurde, sondern schon früher auch Schiff-Schiff-Flugkörper. Mehr noch: Da taucht wie Phönix aus der Asche ein sogenannter Koordinierungsausschuß Wehrmaterial fremder Staaten auf, mit pikanter Besetzung aus Geheimdienstlern und Offizieren der Bundeswehr. Da auch wird eine Rahmenvereinbarung zwischen dem Chef des Bundeskanzleramtes und dem Verteidigungsministerium bekannt. Und von beidem wissen weder die Parlamentarische Kontrollkommission noch der Verteidigungsausschuß.
Mit der Hamburger Aktion entlarvt sich der BND als geheimes Kommandounternehmen. Auch aus der Rahmenvereinbarung läßt sich keinerlei Befugnis zum Waffenhandel herauslesen. Den dankenswerterweise bereits entlarvenden Regierungsäußerungen kurz nach dem Auffliegen des Waffendeals, wonach alles ganz üblich, wenn auch vom Verfahren her ein wenig unglücklich sei, setzen die Beamten des Verteidigungsministeriums im Grunde genommen noch eines drauf, indem sie dankenswerterweise ebenso offen zugeben, wieviel ihnen Beschlüsse etwa des Bundessicherheitsrates wert sind. „Nicht relevant" , so deren saloppe Interpretation. Der nicht minder saloppe Vorwurf der Unprofessionalität an den BND seitens Herrn Rüttgers ist dabei nichts anderes als der kaum verhohlende Appell, künftig dafür Sorge zu tragen, daß nichts mehr auffliegt.
Faktisch haben wir es hier mit einer äußerst gefährlichen Grauzone zwischen Geheimdiensten und Verteidigungsministerium zu tun. So nach und nach erst wird bekannt, was an logistischer Unterstützung für Auslandsoperationen des BND verschoben wurde.
Der Kollege Struck hat hier in der Aktuellen Stunde erklärt - ich zitiere - :
Wenn die Zusagen, in vier Wochen einen lückenlosen Bericht vorzulegen, nicht eingehalten werden, dann ist der Ofen aus.
Der Ofen müßte allerdings schon längst aus sein, und den vollmundigen Protesterklärungen müßten ebenso längst Taten gefolgt sein. Herr Struck, glauben Sie eigentlich allen Ernstes, daß wir in vier Wochen einen wirklich lückenlosen Bericht vorliegen haben?
Wetten, daß dann das Gerangel um die Geheimhaltungsbedürftigkeit irgendwelcher Details losgeht, und wetten, daß dann Ihre Erklärung lauten wird, daß dieses oder jenes unbefriedigend beantwortet worden sei?
Mit solchen publikumswirksamen, wenn auch richtigen Forderungen nach Rücktritt oder Ablösung von Herrn Stoltenberg ist in der Sache überhaupt noch nichts erreicht.
Wenn die Empörung über diese Verselbständigung von Geheimdiensten im Zusammenwirken mit dem Verteidigungsministerium ernst gemeint ist, dann muß den Vorgängen auf den Grund gegangen werden, und zwar öffentlich und mit den weitestgehenden parlamentarischen Mitteln, nämlich mit einem Untersuchungsausschuß. Es muß recherchiert werden, was bislang schon an Waffen über die Geheimdienste verschoben wurde, was eigentlich wirklich mit dem NVA-Material passiert ist, in welchen Ländern sich solches Material im Einsatz befindet. Oder wollen Sie vielleicht behaupten, alles exportierte NVA-Material sei Schrott und damit einsatzuntauglich gewesen?
Was steckt hinter Meldungen, wonach die Briten im Irak während des Golf-Krieges Kommandounternehmen mit getarnten Hubschraubern sowjetischer Bauart aus NVA-Beständen geführt haben? Woher wollen Sie wissen, daß nicht NVA-Waffen dank wehrtechnischer Zusammenarbeit derzeit gegen Kurdinnen und Kurden zum Einsatz kommen? Trifft es vielleicht zu, daß Anfang der 80er Jahre der Irak aus seiner Kriegsbeute der Bundeswehr sowjetische Panzer zur Verfügung gestellt hat? Und, vor allem, was haben eigentlich dann im Gegenzug das Bundesverteidigungsministerium und der BND an den Inbegriff des Bösen, an Saddam Hussein, geliefert?
Dieser Bundestag hangelt sich von Waffenskandal zu Geheimdienstskandal und wieder zurück. Daran ändert auch nichts der vorgelegte Entwurf zur Änderung des Gesetzes zur Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit. Das ist ein reiner Beschwichtigungsversuch. Bislang ist nicht ein Skandal von der PKK aufgedeckt worden. Regelmäßig hinkt sie hinterher.
Wenn Ihrer aller Empörung von vor zwei Wochen auch nur im Ansatz ernstgemeint ist, wenn das von allen Fraktionen bekundete Aufklärungsinteresse tatsächlich besteht, dann muß ein Untersuchungsausschuß her.
Noch ein Satz zur Überlegung der SPD, möglicherweise in vier Wochen den Verteidigungsausschuß mit der Untersuchung zu beauftragen: Abgesehen davon,
daß ein Fachausschuß neben der dann auch weiterhin anfallenden Arbeit nicht in der Lage sein dufte, diese Vorgänge, auch die der Vergangenheit, wirklich gründlich zu untersuchen,
berühren diese Ergebnisse eben nicht nur den Verteidigungsausschuß, sie berühren auch generell das Agieren der Geheimdienste, deren Verselbständigung. Die vor Jahrzehnten geschaffenen Strukturen zwischen Militär und Geheimdienst sind nicht mehr kontrollierbar, ein Staat im Staate.
Infolgedessen müssen in einem Untersuchungsausschuß unbedingt Parlamentarier und Parlamentarierinnen vertreten sein, die Fachkenntnisse im Bereich der Geheimdienste haben und vor allem kritisch an deren Agieren herangehen. Unbestritten berührt dieser Skandal auch die Außenpolitik. Ein Untersuchungsgremium muß also so besetzt sein, daß die Fragen mit den entsprechenden Fachkenntnissen gestellt werden können.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Besorgnis über die tiefe politische, ökonomische und ökologische Krise in der Sowjetunion und ihren Republiken ist allgemein; auch wir teilen sie. Allerdings gibt es auch Erklärungen - wenn auch nicht heute - , die den Triumph über den Niedergang der realsozialistischen Weltmacht kaum verbergen können. Das ist beschämend angesichts der leidvollen Geschichte, die die Sowjetunion und die Bundesrepublik verbindet.
Ich möchte deshalb zunächst etwas zum politischen Rahmen von Unterstützungsleistungen sagen.
Die Sowjetunion hat durch die deutsche Aggression, deren Beginn sich am 22. Juni dieses Jahres zum fünfzigsten Mal jährte, neben ungeheuren Verlusten an Menschenleben auch materielle Schäden in überhaupt nicht zu beziffernder Höhe erlitten. Hierfür hat die Bundesrepublik bekanntlich niemals Reparationsleistungen erbracht.
- In der Tat, die DDR hat Reparationsleistungen erbracht.
- Wären Sie vielleicht in der Lage, jetzt einmal zuzuhören und mich nicht ununterbrochen durch Zurufe zu unterbrechen? Ich wäre Ihnen sehr dankbar.
- Ich rechne die Zurufe Ihrer Kollegen in dieser Woche hinzu. Deswegen bitte ich Sie, jetzt zuzuhören. Müßten es deshalb nicht die Scham angesichts der deutschen Verbrechen - hören Sie zu - und die Achtung vor der Würde der sowjetischen Völker gebieten, die UdSSR nicht nur in beträchtlichem Umfang zu unterstützen, sondern diese Hilfe auch als das zu benennen, was sie der Sachlage nach sein sollte, nämlich nicht ein mehr oder weniger hohes Almosen, gewährt aus humanitärem oder außenpolitischem Kalkül, sondern die Tilgung von Schulden und das Abtragen von Schuld? Müßte sich die Bundesregierung daher nicht eigentlich zu der Verpflichtung bekennen, Leistungen in noch zu vereinbarender Höhe aus diesem Grund zu erbringen? Müßte sie nicht offiziell erklären, daß sie den seinerzeitigen Verzicht der sowjetischen Regierung auf weitere Reparationen als großzügige und versöhnliche Geste zu würdigen weiß,
daß sie aber die Regierung der Sowjetunion und die Regierungen der Republiken einlädt, in Verhandlungen über die konkreten Inhalte eines solchen Vertrages einzutreten? Ich meine, das wäre der politische Rahmen, in dem die notwendige, umfassende Unterstützung in die richtigen historischen Koordinaten einzubetten wäre.
Dennoch: Die sowjetischen Völker bedürfen zweifelsohne der umfassenden und sofortigen Unterstützung. Der Antrag der Koalitionsparteien bringt der Sowjetunion außer warmen Worten und Absichtserklärungen nichts. Unterstützungsleistungen werden auf EG und Weltbank abgeschoben.
- Herr Präsident, ich bin nicht bereit, mir weiterhin derartige Zurufe anzuhören.
 Das wäre diese Woche schon mehrfach nötig gewesen.
Ausgerechnet unter dem Titel „Hilfe zur Selbsthilfe" wird eine sogenannte Politikberatung vorgeschlagen, die den Eindruck erweckt, als ginge es darum, die sowjetische Wirtschaft und Gesellschaft
zum bloßen Abziehbild der hiesigen Verhältnisse zu machen.
Dem Antrag der SPD werden wir zustimmen. Die Verwirklichung des Vorschlags zur Bildung eines sowjetischen Projektförderrates ist ein überfälliger Schritt. So wäre z. B. die Wiederbelebung der Beziehungen zwischen den östlichen Bundesländern und den sowjetischen Republiken eine vorrangige Aufgabe. Wir schlagen daher vor, die Treuhand zu beauftragen, unverzüglich ein umfassendes Programm zur Sanierung und Förderung solcher ostdeutscher Betriebe vorzulegen, die im Handel und in der Wirtschaftskooperation mit der Sowjetunion über Erfahrungen verfügen. Dies wäre für beide Seiten von Nutzen. Abgesehen davon würde die Treuhand ihrem Namen dann vielleicht endlich einmal gerecht werden.
Darüber hinaus sind erste Initiativen zur Umschulung von Angehörigen der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte in qualifizierte zivile Berufe aufzugreifen, gerade in den Bereichen der Wirtschaft und des Finanzwesens.
Wenn die Hilfe wirksam sein soll, dann darf sie nicht in Siegerpose erfolgen. Wer es mit der Förderung der sowjetischen Wirtschaft ernst meint, müßte dann allerdings auch Bedingungen schaffen, unter denen sich das Land von der Last der Rüstungsausgaben befreien kann. Der Kurs der NATO hingegen, die Fortsetzung des qualitativen Rüstungswettlaufs und der hochtechnologischen Modernisierung der Streitkräfte, die Betrachtung der Sowjetunion als Risikozone, der es potentiell auch militärisch zu begegnen gelte, läuft dem allerdings zuwider.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte, mein spätes Kommen zu entschuldigen. Das ist auch so eine kleine Benachteiligung der Gruppen, daß sie im Untersuchungsausschuß „Kommerzielle Koordinierung" immer erst am Schluß das Fragerecht kriegen.
Ich komme zum Thema.
- Wollen Sie mal vielleicht kurz zuhören und bei der Sache bleiben, ganz ruhig; ich habe noch gar nicht angefangen.
Der Entwurf des Einzelplans 14 - der Militärhaushalt - soll angeblich auf die entspannte internationale Lage zugeschnitten sein. Bei manchen Äußerungen könnte man annehmen, die Bundeswehr stünde vor dem Aus. Daß dem nicht so ist, wissen wir aus dem sicherheitspolitischen Bekenntnis der Bundesregierung.
Drei Aspekte kennzeichnen diesen Haushalt:
Erstens. Die behauptete Reduzierung des Etats ist keine.
Zweitens. Zahlreiche Kosten für Militärisches sind zur Kaschierung des wahren Umfangs in andere Haushalte ausgelagert.
Drittens steht der Etat für die militärpolitischen Ziele der Bundesregierung, nämlich für den weltweiten Einsatz einer modernisierten Bundeswehr.
Zum ersten Aspekt. Eine nominelle Reduzierung des Militärhaushaltes von sage und schreibe 35 Millionen DM - das macht 0,06 % aus - ist angesichts des völligen Wegfalls der behaupteten Bedrohung aus dem Osten ein schlechter Witz. Dieser Betrag dürfte wohl kaum den Kosten für die Tragflächen auch nur eines einzigen Jäger 90 entsprechen.
Mit dem zweiten erwähnten Charakteristikum des Haushalts soll vor allem die Öffentlichkeit für dumm verkauft werden. Was sich an Militärkosten in harmlos klingenden anderen Haushaltstiteln verbirgt, ist die nächste Provokation. Zum Beispiel befinden sich die Kosten für den Golfkrieg wieder im Einzelplan 60

unter dem irreführenden Titel „Allgemeine Finanzverwaltung" . Für die sogenannte Ersatzbeschaffung für Bundeswehrmaterialien wird gegenüber dem Vorjahr fast der doppelte Betrag angesetzt. Insgesamt leistete die Bundesrepublik den drittgrößten Beitrag zu diesem Krieg. Die sogenannte zivile Verteidigung soll 954 Millionen DM kosten. Auch das ist Vorbereitung auf den Kriegsfall. Die Kosten für militärisch relevante Forschung sind im Einzelplan des BMFT zu finden. Und wollen wir wetten, daß es noch einen Nachtragshaushalt im nächsten Jahr geben wird!
Ich komme aber zum dritten Charakteristikum dieses Haushalts, und das ist das gefährlichste. Der Haushalt orientiert sich bereits jetzt auf die zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr „out of area". Dazu gehört z. B. die Umrüstung der Boeing 707 zum Tankflugzeug.
Ich komme zum Lieblingsspielzeug der Regierung, dem Wahnsinnsprojekt des Jäger 90. Dieses Flugzeug, das bis heute nur den eigenen Preis in die Höhe jagt und die politischen Entscheidungsträger hinterherhecheln läßt, sollte ja auch eine Antwort auf die Bedrohung aus dem Osten sein. Der Einzelpreis für einen Jäger 90 beträgt nach neueren Berechnungen schlanke 135 Millionen DM. Nun, die Bedrohung ist weg, aber Politiker und Militärs versuchen, zu retten, was jedenfalls aus rational nachvollziehbaren Gründen nicht zu retten ist.
830 Millionen DM sind nächstes Jahr für die Erforschung des Jäger 90 vorgesehen. Stellen wir doch jetzt dem einmal das gegenüber, was beispielsweise die neue Ausländerbeauftragte für die Arbeit in ihrem Bereich erhält, der die öffentliche Diskussion derzeit in Atem hält: Da wird gefeiert, daß dieser Etat von 100 000 DM auf 500 000 DM heraufgesetzt wird und sie künftig mit 16 Mitarbeitern den Rassismus in diesem Land bekämpfen soll. Der Göttinger Ausländerbeirat z. B. muß mit nur 70 000 DM in einem Jahr auskommen. Und zehn Flugblätter einer örtlichen Initiative gegen Fremdenhaß kosten rund 5 000 DM, die in der Regel nur durch Spenden aufgebracht werden können. Jetzt stellen Sie sich einmal vor, die 830 Millionen DM Forschungsgelder für den Jäger 90 im Jahre 1992 würden der Arbeit gegen Rassismus und der Versorgung und Unterbringung von Flüchtlingen zugute kommen. Ich bin überzeugt, wir hätten hier ziemlich schnell eine andere Situation. Aber zu solchen Schritten soll es eben nicht kommen.
Die Bundeswehr steht vor der größten Umstrukturierung seit ihrer Gründung; sie selbst bezeichnet es als größte Herausforderung. Der Kollege Lamers hat ja gerade erst wieder mit unerfreulicher Deutlichkeit gesagt, worum es ihm und seinen Gesinnungsgenossen geht.
Er will, daß die Bundeswehr auch in Jugoslawien eingesetzt wird, und sieht keine Hinderungsgründe - nicht einmal historische.
Nein, was uns hier als Kosten für die Umstrukturierung der Bundeswehr verkauft wird, ist nichts anderes als die Kosten für eine Modernisierung, die die Bundeswehr in die Lage versetzen soll, international einzugreifen. Das deutsch-französische Korps ist als möglicher Kern einer weltweit operierenden Eingreiftruppe gedacht.
Herr Klose hat bereits heute morgen nachgefragt, welche Aufgaben dieses Korps übernehmen soll. Die Antwort ist bislang ausgeblieben.
Die Bestrebungen, solche Bundeswehreinsätze über die WEU oder andere internationale Organisationen zu ermöglichen, die Vorstöße, den Vertrag über die Politische Union zugleich als Freiticket für Outof-area-Einsätze der Bundeswehr zu nutzen, sprechen Bände. So meint doch Herr Lamers, die Ratifizierung des Vertrages über die Europäische Politische Union werde das Problem lösen. Der Verteidigungsbegriff des Vertrages orientiere sich nämlich an der UN-Charta und nicht an der Einschränkung des Grundgesetzes.
Was dieser Verteidigungsbegriff allerdings beinhaltet, wurde uns zu Beginn dieses Jahres in aller Brutalität und Grauenhaftigkeit vor Augen geführt. „Je mehr ihr schwitzt, um so weniger blutet ihr im Kriege", so General Schwartzkopf zu seinen Jungs im Golfkrieg. Das ist der finstere, aber reale Kern dessen, was sich hinter all den schönen Worten von „europäischer Sicherheitsarchitektur", „europäischen NATO-Pfeilern" und „institutionalisierter Zusammenarbeit mit den Staaten Osteuropas" verbirgt.
Es wäre sinnvoller, den Einzelplan 14 in einen Konversionsplan umzuwidmen, Gelder für eine sozialverträgliche Konversion auszugeben. Unter einer derartigen Konversion ist aber nicht zu verstehen, daß die Bundeswehr „humanitäre Aufgaben" übernimmt. Dieser Vorschlag wurde von den dafür zuständigen Organisationen zu Recht mit wenig Begeisterung aufgenommen. Wozu zivile Aufgaben an das Militär übertragen, wenn es doch mehr als genug zivile Organisationen gibt, die sich um solche Aufgaben kümmern und die froh wären, wenn sie mehr finanzielle Unterstützung bekommen würden? Da also diese Infrastruktur bereits existiert, könnte man Gelder aus dem Einzelplan 14 abziehen und diesen Organisationen zuführen. Dann könnten diese Menschen für ein vernünftiges Einkommen arbeiten. Soziale Tätigkeiten sollten jedoch keineswegs unter militärische Kuratel gestellt werden; denn wer hilft, hilft lieber freiwillig und hat auch das Recht, davon leben zu können.
Die Bevölkerung in diesem Lande, insbesondere in den neuen Bundesländern, würde tiefgreifende Einsparungen im Rüstungshaushalt nicht nur mittragen, sondern auch begrüßen. - Es ist ja immer eines Ihrer Argumente, daß Sie sagen, das werde nicht mitgetragen. In diesem Fall stimmt es auf keinen Fall.
Die Streichungsanträge der SPD gehen sicherlich in diese Richtung, wenn auch aus unserer Sicht nicht weit genug. Wir sind allerdings auch der Auffassung, daß die Anträge der SPD nur dann glaubwürdig sein
können, wenn in der politischen Debatte nicht gleichzeitig ganz andere Töne mitschwingen.
Jetzt wurde den Blauhelmtruppen das Jawort gegeben. Die gesamte Friedensbewegung hat prognostiziert, daß es dabei nicht bleiben wird.
Ich frage nur einmal nach: Trifft es zu, was Herr Engholm sagt, nämlich daß die Stimmung in der SPD zugunsten eines Ja zu UNO-Kampfeinsätzen mit deutscher Beteiligung langsam wächst?
Und ist die Äußerung Ihres frischgewählten Fraktionsvorsitzenden Klose Signal, wonach die vorbehaltlose Unterschrift bei der Begründung der UNO-Mitgliedschaft auch zur Beteiligung an allen UNO-Einsätzen berechtige? Wir fragen nur nach, weil wir ein Interesse daran haben, genau diese Entwicklung mit Ihnen zu verhindern.
Meine Damen und Herren, auf der einen Seite das Wort „Frieden" in den Mund zu nehmer - das betrifft die Bundesregierung - und auf der anderen Seite die eigene Kriegsbefähigung vorzubereiten, auf der einen Seite Abrüstungsparolen fernsehgerecht zu verbreiten und auf der anderen Seite am Projekt Jäger 90 verbissen festzuhalten, sich auf der einen Seite angeblich um den Frieden in der Welt verdient zu machen und auf der anderen Seite gleichzeitig Rüstungsexporte nicht nur nicht einzudämmen, sondern durch die eigenen Geheimdienste sogar noch zu befördern, das nennt sich wirklich Unglaubwürdigkeit.
Wir lehnen den Einzelplan 14 wie auch all die Haushaltsposten ab, die mit Militär zu tun haben.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute liegt uns eine der wenigen Antworten auf den BND-Waffendeal vor: eine Änderung des PKK-Gesetzes. Wenn in der Begründung mitgeteilt wird, die nunmehr dreizehnjährige Praxis mit dem bisherigen Gesetz habe gezeigt, daß die PKK der Aufgabe einer parlamentarischen Kontrolle der Nachrichtendienste mit diesem Gesetz nicht gerecht werden könne, dann wundert mich eigentlich nur eines: Haben Sie das wirklich erst bemerkt nach den Hamburger „Mähdreschern'?
13 Jahre sind immerhin eine lange Zeit. Meine Redezeit würde nicht ausreichen, die ganzen Geheimdienstskandale aufzuzählen, die sich in diesen 13 Jahren in diesem Lande ereignet haben. Nur, eins ist jedenfalls auch sicher: Noch nicht ein einziger solcher Skandal ist durch die PKK aufgedeckt worden. Sie hinkt wirkungslos hinterher. Ich vermute, dabei wird es auch bleiben.
Jetzt ist zwar nach 13 Jahren offenbar Handlungsbedarf entstanden, doch die an den Tag gelegte Eile

soll nur darüber hinwegtäuschen, was nicht nur alle Mitglieder der PKK und dieses Hauses, sondern auch die Menschen in diesem Lande längst wissen: Die bundesdeutschen Geheimdienste sind nicht zu kontrollieren. Sie werden es auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes nicht sein. Sie sollen es offensichtlich auch gar nicht sein.
Wenn Sie beispielsweise Regelungen getroffen hätten über die Informationspflicht gegenüber der Öffentlichkeit, wenn Sie sich z. B. dazu entschlossen hätten, daß Rücksichten auf sogenannte Partnerdienste gegenüber der Kontrolle der eigenen Dienste hintanstehen müßten, oder wenn Sie sich endlich dazu entschlossen hätten, Geheimdienstkritikerinnen in die PKK aufzunehmen wie etwa die Gruppen Bündnis 90 und PDS/Linke Liste, dann könnte ich wenigstens feststellen: Es gibt einen Ansatz von Bemühen. Aber das ist nicht der Fall.
Sie feiern hingegen solche Errungenschaften wie folgende: Schaffung einer Unterrichtungspflicht der Bundesregierung, die das dann aber auch gleich wieder verweigern kann aus „zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs", wie es so schön heißt. Und wenn Sie es verweigert, dann darf die PKK noch eine Begründung dafür verlangen, und dann ist aber auch schon Schluß. Wie wollen Sie da eigentlich eine Kontrolle von Geheimdiensten ausüben?
Oder trotz der neuen Regelung: Anhörung von Auskunftspersonen. Wir kennen doch alle das nette Spiel mit den Aussagegenehmigungen. Die von Ihnen künftig anzuhörenden Agenten und Mitarbeiter bestimmter Behörden werden sozusagen nur dann wirkliche Auskunftspersonen, wenn sie sich entgegen jeder Beschränkung durch Aussagenehmigungen zum Auspacken entschlössen, und dann nützt es nichts, daß sie sich an Sie wenden können, ohne disziplinarrechtlich gerügt zu werden. Sie werden letztlich darauf verwiesen, daß die Bundesregierung entscheidet, was raus darf und was nicht. Genau vor diesem Problem wird die PKK so wie in den letzten 13 Jahren weiterhin stehen.
Das sind nur einige Beispiele aus den Unzulänglichkeiten dieses Änderungsentwurfs. Ich kann Ihnen nur sagen: Im Schalck-Ausschuß vergeht kaum ein Sitzungstag, an dem nicht festgestellt wird, daß BND-Vermerke zu allem anderen als zur Ermittlung der Wahrheit zu gebrauchen sind. Machen Sie doch uns und der Öffentlichkeit nichts vor! Sie gehen mit diesem Skandal, dem Waffendeal aus Hamburg, um wie mit den bundesdeutschen Giftgasausrüstungen für den Irak: Sie schaffen zur Beruhigung der Öffentlichkeit ein Stück Makulatur. Sie beabsichtigen gar nicht, eine wirkliche Kontrolle durchzusetzen, sowenig wie Sie wirklich den Waffenexport beschränken wollen.
Solange der Bundesregierung ein „Verweigerungsrecht unter dem Stichwort „Quellenschutz" und „Schutz der Partnerdienste" zusteht, solange Geheimdienstkritiker aus der PKK herausgehalten werden, solange es also am politischen Willen zu einer wirklichen Kontrolle fehlt, genau so lange werden die Geheimdienste ihre bisherige Praxis fortsetzen; sie werden keiner wirklichen Kontrolle durch dieses Haus unterliegen und erst recht nicht durch die Öffentlichkeit. Es werden immer andere als Mitglieder dieses Hauses sein, die die finsteren Machenschaften der Geheimdienste ans Licht zerren müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hören Sie mal zu! Dann kriegen Sie mit, wozu ich rede.
Ich gehe sogleich auf meinen Vorredner ein. Erstens. Gleichberechtigung in militärischen Fragen? Nein; danke! Ich schlage vor, die Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen in dem Sinn herzustellen, daß Sie die richtigen Schlußfolgerungen ziehen. Damit komme ich - zweitens - zu einer aus meiner Sicht völlig irren Verknüpfung: Die Verweigererzahlen sind doch nicht deswegen in die Höhe geschnellt, weil diese jungen Männer Lust gehabt hätten, in den Golfkrieg zu ziehen. Was soll denn eine solche Schlußfolgerung?
Ich komme zum Thema.
Exakt ein Jahr nach dem Beginn des Golfkriegs durch die USA findet hier heute eine Debatte über die Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums der Bundesrepublik statt. Ich gratuliere zu diesem sensiblen Timing.
Zu etwas anderem, was in den letzten Tagen und Wochen so sehr verlautbart wurde, gratuliere ich nicht, sondern kündige ich unseren Widerstand und hoffentlich den Widerstand aller friedenspolitisch engagierten Menschen in diesem Land an.
So wie der NATO ihr Feindbild abhanden gekommen ist und sie in Rom und andernorts eine neue Begründung für ihre künftige militärische Präsenz in Europa sucht, so ähnlich stellt sich das für die Bundeswehr dar. Ihre erklärte Aufgabenbestimmung seit ihrer Gründung war maßgeblich durch die Ost-West-Konfrontation definiert. Daß wir schon länger angenommen haben, daß auch ohne diesen Konflikt die deutschen Ambitionen, militärisch voll handlungsfähig zu sein, irgendwann in die Realität umgesetzt werden sollen, ändert daran nichts.
Folgt man den Begründungen der letzten Jahre für die Bundeswehr, so ist sie überflüssig. Die Antwort der

Kommission wie auch der Bundesregierung ist aber nicht der Vorschlag drastischer Abrüstung, sondern die Suche nach der Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums. Das Schlüpfen in die Weltmachtrolle will gegenüber der Bevölkerung legitimiert sein. Und wenn schon mit gutem Grund ein Aufschrei durch die Lande ging, als die Bundesregierung während des Golfkriegs Soldaten in die Türkei entsandte, und die Verweigererzahlen deswegen in die Höhe schnellten, so zeigt das, daß diese neue Rolle von großen Teilen der Bevölkerung nicht geteilt wird. Genau damit haben Sie Probleme, und das zum Glück.
Deutlich wird die politische Intention des heute vorgelegten Berichts gleich zu Beginn. Als Prämisse wird dort festgestellt: „Das Grundgesetz erlaubt der Bundesrepublik Deutschland, auf allen genannten Feldern politisch zu handeln, gegebenenfalls auch unter Mitwirkung ihrer Streitkräfte."
- Ich habe aus der „Einführung" zitiert. - Als ob es nicht einen manifesten verfassungsrechtlichen und politischen Streit darüber gäbe, wird eine diesbezügliche Grundgesetzänderung unter dem Stichwort „Breiter politischer Konsens " behandelt. Das heißt einfach nichts anderes als: Beruhigungspillen für die Bevölkerung, Einbindung der SPD in eine heimliche große Koalition und Vorantreiben einer weiteren Militarisierung der deutschen Außenpolitik.
Eine solche Prämisse ist unseriös und vor allem in höchstem Maß besorgniserregend. Das westliche Militärbündnis könnte feierlich die eigene Auflösung erklären, da der Grund seiner Existenz entfallen ist. Von wem eigentlich werden die NATO-Staaten bedroht, wenn die GUS und andere osteuropäische Staaten lieber heute als morgen Mitglied der NATO werden wollen?
Diese Entwicklung macht doch deutlich, daß ein Militärbündnis nicht das Kooperationsgremium sein kann, in dem künftig Sicherheitspolitik verhandelt wird. Wenn aber die Bedrohung fehlt, dann ist Ihrerseits eben die Rede von künftig unwägbaren Risiken, worunter ethnische Konflikte, Migrationsbewegungen und der islamische Fundamentalismus fallen sollen. Flüchtlinge lassen sich nicht von Panzern aufhalten, und der islamische Fundamentalismus soll offenkundig in Ermangelung anderer Bedrohungen die Erbfolge des Ostens antreten.
Nein, es ist nicht die Bedrohung von außen, die NATO soll wohl künftig vor allen Dingen den Charakter eines Militärpakts des reichen Nordens gegen den armen Süden statt des freien Westens gegen den kommunistischen Osten annehmen, und sie wird sich weiterhin als Ordnungsmacht für den unruhigen Osten von der Neiße bis zum Ural bereithalten. Die NATO also als eine Art Versicherung gegen Risiken aller Art, das wollen Sie suggerieren - nur, daß der bekannte Werbeslogan „Hoffentlich Allianz-versichert" nicht darüber hinwegtäuschen kann, daß die Lebensversicherung sowenig vor dem Tod schützt wie das Militär Krieg verhindert.
Meine Damen und Herren, was hindert eigentlich die Bundesrepublik daran, feierlich zu erklären, daß deutsche Soldaten nach zwei verheerenden Weltkriegen auf fremdem Territorium gar nichts mehr zu suchen haben? Die Antwort ist einfach. Die Logik der Bundesregierung ist, nach der deutschen Einheit flugs in die weltpolitische Verantwortung zu schlüpfen. Eine Nummer kleiner geht es hier offenkundig nicht. Wenn im Ausland die Stimmen laut werden, die eine Zurückhaltung des Riesen BRD fordern, dann gibt es hierzulande die Appelle zur Gelassenheit, in der sicheren Ahnung, die ökonomische Macht der Bundesrepublik werde auf Dauer auch militärisches Mitmischen nicht streitig machen können.
Natürlich ist noch viel offen in dieser Entwicklung. Aber allein schon die Rüstungsplanungen für das nächste Jahrzehnt lassen die Entschlossenheit erkennen, mit der die Bundesregierung an die auch militärische „Normalisierung" der Rolle der Bundesrepublik herangeht.
Es fällt mittlerweile schon schwer, sich zu den Streitkräfte- und Rüstungsplanungen des Verteidigungsministeriums überhaupt noch zu äußern.
- Ich wußte, daß dieser unwahrscheinlich intelligente Zwischenruf an dieser Stelle kommen mußte.
In den nächsten 30 Jahren sollen die unproduktiven Verteidigungsausgaben bei 50 Milliarden DM jährlich liegen. Reduziert wird nur, wo sich dies förmlich aufdrängt, weil einfach das östliche Feindbild verschwunden ist. Nicht einmal zur Streichung des Wahnsinnsprojekts Jäger 90 konnten Sie sich durchringen - und dies, obwohl sich langsam sogar Stimmen aus dem Regierungslager dagegen vernehmen lassen. Es wird vor allem auf die außerparlamentarischen Aktivitäten ankommen - da hoffe ich wirklich auch auf Ihre Parteibasis -, um zu verhindern, daß dieser Vogel überhaupt jemals das Licht der Welt erblickt.
Nein, statt uns mit ein paar kosmetischen Kürzungsmaßnahmen abspeisen zu wollen, wäre eine Generalinventur nötig. Jede solide Firma entledigt sich ihrer hohen Lagerbestände und Ladenhüter. Das Unternehmen Bundeswehr sollte hiervon regen Gebrauch machen, freilich mit dem Unterschied, daß auf neue Artikel dieser Branche getrost verzichtet werden kann und vor allem nicht die ausgesonderten Teile in alle Welt, egal, ob dort Krieg und Unterdrückung herrschen, verscherbelt werden, so wie Sie es mit den NVA-Waffen betreiben. Wir empfehlen Ihnen zur Beratung die Treuhandanstalt in Berlin mit ihrem reichen Erfahrungsschatz in Sachen Rationalisierung und Stillegung.
Trotz der nur noch kurzen Redezeit muß ich allerdings auf die Vorschläge der SPD, die vor zwei Tagen aus der Presse bekanntgeworden sind, zu sprechen kommen. Was Oskar Lafontaine vorgeschlagen hat, ist nicht nur die faktische Ausdehnung des NATO- Vertragsgebiets gen Osten, sondern auch die Ermöglichung des Einsatzes deutscher Soldaten dort; denn was sonst sollen die vorgeschlagenen Sicherheitsgarantien für die GUS-Staaten, wenn dies nicht gleich5888 
zeitig bedeutet, daß im Ernstfall die NATO-Vertragspartner die Sicherheit militärisch leisten? Soll nicht für die ehemalige Sowjetunion das gelten, was Sie hinsichtlich Jugoslawiens gesagt haben, daß deutsche Soldaten dort nichts zu suchen haben? Und welche Infamie steckt eigentlich in dem Vorschlag, die so dringend benötigte Wirtschaftshilfe für die GUS-Staaten mit einem Junktim an die Abrüstung zu koppeln?
Wir sind sehr für vollständige Abrüstung aller taktischen und strategischen Atomwaffen und aller ABC- Waffen und, weit darüber hinaus, die Verankerung eines Verbots derselben in der Verfassung. Aber eben nicht nur im Osten, sondern vor allem auch im überhaupt nicht bedrohten Westen ist das nötig.
Ich hatte Sie in meiner Rede zum Verteidigungshaushalt gefragt, ob zutrifft, was Herr Engholm sagt, nämlich daß die Stimmung in der SPD zugunsten eines Ja zu UNO-Kampfeinsätzen wachse. Der Zuruf von der SPD lautete, im Protokoll vermerkt, „Quatsch" . Der Zuruf von der FDP war: „Es ist so! " Jetzt erklärt Björn Engholm, die Blauhelme seien ein erster Schritt. Die FDP scheint nicht nur recht gehabt zu haben,
sondern seitens der SPD-Führung wird noch nicht einmal ein Jahr nach ihrem Parteitagsbeschluß an dessen Revision gearbeitet. Was uns als Bremse militärischer Pläne der CDU/CSU verkauft wurde, entpuppt sich nämlich hier als das, was die Friedensbewegung immer prognostiziert hatte: als Einfallstor für Schlimmeres. Genau auf dieser Linie liegt leider auch Ihr Entschließungsantrag heute.
Die PDS/Linke Liste lehnt eine Grundgesetzänderung ab. Gefragt sind nicht deutsche Soldaten in aller Welt, sondern eine Außenpolitik, die ausschließlich auf radikale weltweite Abrüstung drängt und vor allem bei sich zu Hause anfängt. Dazu brauchen wir keine NATO und keine WEU. Wir brauchen die Fortentwicklung des KSZE-Prozesses und andere Formen nichtmilitärischer Kooperation. Weltpolitische Verantwortung besteht nicht darin, daß unsere Bundeswehr gut gerüstet marschieren kann, wie Minister Stoltenberg verlautbaren ließ. Weltpolitische Verantwortung heißt z. B., in der Verfassung auf Herstellung und Einsatz von ABC-Waffen zu verzichten, Rüstungsexporte verfassungsrechtlich zu verbieten, und zwar auch unter den bis zu den Zähnen bewaffneten NATO-Staaten, radikale Abrüstungsschritte auch in personellen Sektoren zu leisten, und zwar nicht nur, weil man die Bundeswehr kleiner, aber flexibler in die Wüste schicken will, sondern als wirklich ernsthaften Beitrag zur Abrüstung. Eine Grundgesetzänderung ist ausschließlich deshalb überflüssig, weil es Einsätze deutscher Soldaten nicht geben darf.
Ich wünsche mir, daß Sie in diesem Sinne den Willen der Bevölkerung zu spüren bekommen und daß wir bei unserem Widerstand gegen die Politik der Bundesregierung auch auf möglichst viele Menschen aus der SPD treffen werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß zum Verlauf der heutigen Debatte zwei Anmerkungen machen. Die eine betrifft die Rede des Herrn Bundeskanzlers. Er ist leider nicht mehr hier. Er hat es hinsichtlich der Frage des Asylrechts und der Frage der Ausschreitungen nicht für nötig befunden, sich bei den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in diesem Lande zu entschuldigen, sondern er ist darauf eingegangen, daß das Asylrecht geändert werden müsse, damit die Opfer dieser Anschläge sozusagen rausgeschmissen werden können.
Als zweites hat er in unsäglicher Weise Rechtsextremismus mit dem von ihm behaupteten Linksextremismus gleichgesetzt. Ich frage Sie: Wer ist es eigentlich, der heute Flüchtlingsheime schützt? Wer ist es, der in Rostock auf die Straße gegangen ist? Wo ist eigentlich das von Herrn Engholm hier angeführte demokratische Potential, die Gewerkschaften, die SPD, wo sind sie denn an dem Samstag in Rostock geblieben? Ich frage Sie das.
- Wären Sie doch gekommen! Wir wären froh gewesen, wenn noch viel, viel mehr Menschen in Rostock gewesen wären.
Hintergrund ist aber die Bemerkung, die der Herr Bundeskanzler gemacht hat, daß - ich zitiere ihn -40 Jahre SED-Diktatur nachhaltiger wirkten als zwölf Jahre Nazi-Zeit. Ich frage den Herrn Bundeskanzler, ob er diese These eigentlich einmal einer jüdischen Gemeinde vorgetragen hat. Es kann wirklich nur als
Skandal bezeichnet werden, daß das hier ohne irgendeine Form von Protest durchgeht.
Das ist eine Geschichtsklitterung, die ihn nicht nur als Biedermann ausweist, sondern als jemanden, der im Grunde genommen mentale Brandstiftung betreibt.
Meine zweite Anmerkung betrifft den Herrn Verteidigungsminister Rühe. Sie haben hier gerade gesagt, das Zusammenwachsen zwischen Ost und West in einem Leo II gehe eben einfacher als in manchem Parteivorstand. Herr Rühe, das ist gnadenloser Militarismus.
Es ist gnadenloser Militarismus, angesichts der Probleme in diesem Land das hier noch quasi als Beispiel vorzuschlagen.
Das gehört genau zu dem, was Sie in Ihrer Rede das letzte Mal behauptet haben, nämlich Europafähigkeit und Bündnisfähigkeit bewiesen sich gerade darin, daß man gemeinsam marschiere, daß man gemeinsame militärische Einsätze europäischer Staaten mittrage.
Das ist nichts als gnadenloser Militarismus.
Eines bestätigt sich in diesen Zeiten wieder: Die Asylpolitik ist der innenpolitische Spiegel der Außenpolitik. In beiden Fragen erlebt dieses Land eine Zäsur in einer absolut negativen Weise. Wenn von der SPD behauptet wird, das individuelle Recht auf Asyl werde nicht angetastet, dann stimmt das einfach nicht, wenn man ihre Vorschläge präzise liest. Sie schlagen beispielsweise vor, ganz bestimmte Länder, in denen angeblich keine Verfolgung besteht, an Hand von Länderlisten auszunehmen.
Nehmen Sie das Verhältnis der Bundesregierung zur türkischen Regierung und deren Einschätzung der Situation dort. Was machen Sie denn angesichts der Verfolgung der kurdischen Menschen, wenn die Bundesregierung sagt: Auf die Länderliste gehört die Türkei? Was machen Sie dann?
Ich frage Sie: Sind Sie der Auffassung, daß dieses legitim wäre? Wie wollen Sie denn mit Ihren Vorschlägen, die schon wieder ein Einfallstor sind, mit denen Sie schon wieder nachgeben und schon wieder auf den ganzen Kurs dieser Rechtsentwicklung reinfallen, die Probleme lösen? Im Grunde genommen wollen Sie dem doch weiter nachgeben.
Es ist so: Wenn in diesem Land von Flüchtlingen die Rede ist, dann ist davon die Rede, wie man sie loswerden kann. Und wenn von der internationalen Lage die Rede ist, dann wird darüber nachgedacht, wie die Bundesrepublik künftig militärisch interveAndrea Lederer
nieren kann. Einen Zusammenhang zwischen einer fehlenden radikalen Änderung der Weltwirtschaftspolitik und den Migrationsbewegungen etwa will man hier kaum wahrhaben.
Das internationale Kräfteverhältnis hat sich verändert, aber weiterhin zuungunsten der Länder, die sowieso schon benachteiligt sind, und auch zuungunsten der Länder vor allem in Osteuropa, die sich in einem ungeheuer schwierigen Transformationsprozeß befinden.
Wo sind denn die Initiativen der Bundesrepublik, die ihr ökonomisches, politisches, wissenschaftlichtechnisches und geistiges Potential dafür einsetzt, die Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten in der Welt zu verringern und damit etwas zur Bekämpfung von Konflikt- und Fluchtursachen beizutragen? Warum ist denn bei dem G-7-Gipfel in München in dieser Richtung nichts weiter herausgekommen? Auch das wird hier schlicht nicht beantwortet. Statt dessen werden diejenigen, die auf genau diesen Mißstand hinweisen, weiter diffamiert.
Die deutsche Außenpolitik ist gekennzeichnet von der Ignoranz gegenüber den wahren Ursachen globaler Probleme, von dem Kampf um die Vormachtstellung der Bundesrepublik in Europa und einer stetigen Militarisierung. Auch für letzteres ist gerade die Europapolitik der Bundesregierung ein gutes Beispiel.
Die Verträge von Maastricht sind noch von keinem einzigen Unterzeichnerstaat ratifiziert und stehen ohnehin auf der Kippe. Aber ein Bereich wird bereits ganz konkret umgesetzt. Das ist die sogenannte Sicherheitspolitik; denn das, was in der Petersberger Erklärung unterschrieben wurde - der Petersberg ist wirklich ein unheilvoller Ort, ich komme dazu noch -, ist exakt die Erfüllung des Ersuchens an die WEU, im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Grunde genommen auch für Out-of-AreaEinsätze der WEU die Vorbereitungen zu treffen. Daß auch auf materieller Ebene alle Anstrengungen vorangeschritten sind, beweist das geplante Euro-Korps mit der deutsch-französischen Kerntruppe. Das ist europäische Integration in Ihrem Sinne - offenkundig. Es ist aber nicht die Spur von einer europäischen Integration in friedlichem Sinne, vor allem nicht gegenüber der sogenannten Dritten Welt und auch nicht gegenüber den osteuropäischen Staaten.
Es sei wirklich dahingestellt, ob sich François Mitterrand einen guten Dienst damit erwiesen hat, ausgerechnet den Bundeskanzler ins französische Fernsehen zu holen, um Werbung für Maastricht zu betreiben. Es bleibe auch dahingestellt, ob nicht hierin die kalten Füße Mitterrands im Hinblick auf ein eher sehr deutsches Europa ihren Ausdruck finden. Die Fernseh-Show hat jedenfalls eines ganz deutlich signalisiert: Während hierzulande das Volk nicht einmal gefragt wird,
mischt sich der Kanzler in einem anderen Staat ein, wo die Gefahr einer Ablehnung durch Volksentscheid droht.
Zweitens arbeitet der Kanzler wie auch seine Regierungsmitglieder mit der Verharmlosung der deutschen Rolle in Europa, mit der Verharmlosung der rassistischen Ausschreitungen in Deutschland, mit der Verharmlosung der Beispielfunktion des deutschen Einheitsprozesses für die Frage der Integration von Ost und West in Europa. Mit diesen Verharmlosungen wird gearbeitet, um ein Europa im Grunde genommen deutscher Prägung durchzusetzen. Wie wäre es denn, würde im Haushalt ein Titel für eine breit angelegte Aufklärung der Bevölkerung über die Folgen der Maastrichter Verträge vorgesehen werden? Aber nicht diese schönen weißen Heftchen mit dem schwarz-rot-goldenen Band, die einem derzeit ständig auf den Tisch flattern, meine ich, sondern wirkliche Aufklärung durch unabhängige Institutionen: Informationen darüber, daß die Frauen wieder einmal die Hauptbenachteiligten sein werden, Informationen darüber, daß der soziale und ökologische Standard noch weiter zurückgeschraubt werden wird, Informationen über das massive Demokratiedefizit des Maastrichter Europas und Informationen über die Freude der Rüstungskonzerne über die künftige europäische Kooperation und auch über die Sorge des Staatssekretärs Wilz, die deutsche Rüstungsproduktion könne möglicherweise gegenüber Frankreich zu kurz kommen.
Wie wäre es mit einem Engagement für eine europäische Verfassungsversammlung, anstatt im Grunde genommen die Bürokratie weiter zu vertiefen?
Der Politikwissenschaftler Czempiel hat im letzten „Spiegel" festgestellt: „Ein neues Wort geht um in Deutschland: Frieden schaffen - mit Waffen. " Er hat weiterhin gesagt, der Zusatz werde nicht immer gesprochen, wohl aber immer gedacht. - Er wird leider zunehmend auch ausgesprochen.
Wenn der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion in seinem sicherheitspolitischen Papier für die Fraktion propagiert, man möge sich in der Frage der künftigen Bundeswehreinsätz doch bitte nicht von Institutionen wie UNO oder KSZE abhängig machen, dann wird mehr als deutlich, daß es vor allem um ein freies militärisches Agieren der Bundesregierung in dem von ihr dominierten europäischen Gefüge geht.
Europa und Bündnisfähigkeit, das verstehen Sie militärisch. Sie verstehen es nicht friedlich, vor allem im Sinne einer Verständigung zwischen den Völkern und einer Verständigung zwischen Ost und West.
Ich habe im Grunde genommen nur eine Bitte an Herrn Rüttgers, daß er nämlich künftig die demagogische Infamie unterläßt, bei seinen Vorschlägen auch noch von „Friedenspolitik" zu reden. Reden Sie Klartext! Sagen Sie der Bevölkerung, was Sie wollen! Sie wollen den Aufbau einer europäischen Militärmacht,
die sich in einem Vertrag mit der NATO und den USA sozusagen den Kuchen in der Welt aufteilt.
Es gibt zwei Zitate vom Verteidigungsminister und vom Außenminister, diesem Gespann der Bundesregierung, das derzeit die größten Lorbeeren bekommt, obwohl eigentlich zahlreiche Äußerungen zu finden sind, die nur noch hellhörig machen können.
Der Verteidigungsminister hat in der Sondersitzung am 22. Juli hier gesagt:
In der deutschen Geschichte sind wir häufig militärisch voranmarschiert und haben uns auf schlimme Weise isoliert und Verbrechen begangen. Aber es darf auch nicht die umgekehrte Situation eintreten.
Ich frage Sie, was das bedeuten soll: „die umgekehrte Situation eintreten"? Schlußfolgerung kann nur sein: Marschieren soll sein, im Gleichschritt mit den anderen - wohlwissend aber, daß natürlich die Vormachtstellung der Bundesregierung das Marschtempo und den Anlaß schon bestimmen wird.
Ich muß nun auch noch auf die Rolle der SPD in der derzeitigen Diskussion zu sprechen kommen. Ich weiß, das freut Sie, nimmt Ihnen aber nicht die Spur von Verantwortung für das, was Sie derzeit an Entwicklung betreiben.
Das Schlimmste ist tatsächlich, daß sich gegenüber dieser Entwicklung hier kaum noch eine Opposition feststellen läßt, von Ihnen leider immer weniger.
Herr Klose hat in der Sondersitzung am 22. Juli die WEU kritisiert - mit Recht. Er hat darauf hingewiesen, daß die WEU Out-of-Area-Einsätze offenkundig ganz selbstverständlich annimmt und auch plant. Er hat dann zur Bundesregierung gesagt - ich zitiere -:
Wir vermuten nicht nur, wir behaupten, daß Sie im Begriff sind, scheibchenweise eine fundamentale Veränderung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik vorzunehmen.
Ich konnte bei dieser Feststellung, die faktisch richtig ist, nicht klatschen, weil mich verwundert hat, daß er im Anschluß lediglich kritisiert hat, daß das Parlament umgangen wird und daß die Parlamentarier nicht befragt werden, es aber verabsäumt hat, tatsächlich den Inhalt dieser fundamental veränderten Außen- und Sicherheitspolitik zu kritisieren.
Siehe da, ein paar Wochen später haben wir die Petersberger Beschlüsse. Ich möchte nicht wissen, was an der Atmosphäre auf diesem Berg so offenkundig militärisch Anregendes ist.
Wir haben hier noch vor einigen Monaten über Blauhelme diskutiert. Sie haben aufgeschrien, als ich
Ihnen prognostiziert habe, daß es bei Ihnen um mehr gehen wird. Sie haben gesagt, das sei alles Quatsch. - Ich besorge Ihnen gerne noch einmal die Zitate.
Heute stehen wir hier, diskutieren über Kampfeinsätze, und Herr Engholm erklärt lediglich, daß die einzige Barriere für ihn ein Einsatz wie im Rahmen des Golf-Krieges sei. Das ist offensichtlich die Barriere für Sie. Ich frage Sie ganz ernsthaft: Wann fällt auch noch diese?
Ich appelliere wirklich an die Delegierten Ihres Parteitages, diesen verhängnisvollen Kurs zu stoppen,
damit sich der Kurs dieser Bundesregierung nicht durchsetzt. Sie sind auf dem besten Wege, dafür Sorge zu tragen, daß dieser Kurs durchgesetzt wird.
Ich appelliere auch an die jungen Männer in diesem Lande, sich gründlich zu überlegen, ob sie tatsächlich den Dienst in einer künftigen Angriffsarmee leisten wollen.
- Nicht „vorsichtig". Ich werde das noch zuspitzen; das kann ich Ihnen garantieren. Der Ausdruck „Angriffsarmee" kommt nicht von mir. Es ist der Ausdruck des Generals a. D. Schmückle. Ich kann Ihnen das Zitat gerne besorgen. Also, noch einmal: Ich appelliere an die jungen Männer in diesem Lande, zu überlegen, ob sie es nicht vorziehen wollen, den Dienst zu verweigern.
Noch kurz zum Verteidigungshaushalt: Er ist im Grunde genommen schon wieder der beste Beweis für all das, was ich vorher ausgeführt habe. Ich will angesichts der Kürze der Zeit nur noch ein Beispiel nennen.
Bei den Forschungsvorhaben sieht es so aus: Das Verhältnis von Friedensforschung zu Militärforschung beträgt 1 :1 200, oder anders ausgedrückt: 3,4 Millionen DM für den Frieden und 4,1 Milliarden DM für den Krieg.
Die Mittel für die Förderung der Friedensforschung hatten schon 1991 nur noch den Stand von 1982 in Höhe von 3,3 Millionen DM. 1993 sollen sie auf 2,3 Millionen DM abgesenkt werden - und das vor dem Hintergrund, daß allenthalben von den vielen Gefahren, Konflikten und militärischen Interventionen die Rede ist.
Wenn hier tatsächlich, wie hier fälschlicherweise behauptet wird, friedenspolitische Absichten bestünden, dann wäre der erste Schritt in dieser Situation gewesen, die Friedensforschung weiter zu unterstützen, anstatt die Militärforschung auszubauen und im Verteidigungshaushalt auch noch die Mittel für die sogenannte Zukunftsforschung militärisch weiter zu

steigern. Es wäre richtig gewesen, sich darum zu bemühen, friedenspolitische Vorstellungen zu entwickeln und gemeinsam mit der ökonomischen Potenz dieses Landes zum friedenspolitischen Wirken zu bringen.
Ein anderes Beispiel ist das Truppenübungsplatzkonzept. Auch hier ist eine unsägliche Benachteiligung der neuen Bundesländer festzustellen. Ich garantiere Ihnen, daß Sie auf einen starken Widerstand in den neuen Bundesländern stoßen werden.
Weit über 40 % der Truppenübungsflächen sollen in einem Drittel der Fläche der Bundesrepublik angesiedelt werden. Truppenübungs- statt Arbeitsplätze für den „Aufbau Ost" ist offenkundig Ihr Angebot an die Menschen in den neuen Bundesländern, abgesehen davon, daß diese Heeresverlagerung nach Osten auch noch ein fatales Signal für die europäische Einigung zwischen West und Ost ist.
Ich komme zum Schluß.
Sie werden auf erbitterten Widerstand unsererseits gegen diesen Kurs der Militarisierung der deutschen Außenpolitik stoßen. Ich garantiere Ihnen, daß Sie auf erbitterten Widerstand der Friedensbewegungen stoßen. Wir werden in dem Engagement dafür, daß sich diese Entwicklung nicht fortsetzen wird, nicht nachlassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Geschäft mit dem Tod läuft besser denn je. Warum auch nicht? Die Bundesregierung zeigt doch tatsächlich allen Interessierten, wie es gemacht wird; ob legal, halblegal oder illegal, spielt dabei kaum noch eine Rolle. Da wird in der Türkei praktisch eine ganze Armee mit NVA-Material neu ausgerüstet, Griechenland wird kaum schlechter bedient, Uruguay kann seine Kriegsflotte vergrößern, und für den Irak entpuppt sich die Bundesrepublik förmlich als Hoflieferantin für die brisantesten aller Waffentechnologien, nämlich für chemische und nukleare Waffen.
-- Ich gehe einmal davon aus, daß Sie heute morgen Zeitung gelesen haben. - Wer will noch mal, wer hat noch nicht? Ein Anruf genügt, und sollte es Probleme mit Gesetzen und Vorschriften geben, so gibt es schon noch Mittel und Wege; wir haben auch noch unsere Dienste.
Die ganze Veranstaltung rangiert dann auch noch unter dem Thema „Abrüstung und Konversion". Das ist ebenso genial wie perfide. Aber was soll's? Die Kasse freut es, und den Militärs in aller Welt tut sich hier eine Fundgrube auf. Wenn die Lager dann geräumt sind, haben wir schließlich noch unsere gute deutsche Industrie, und diese hat in der Zwischenzeit nämlich auch nicht geschlafen. Damit, daß sie dabei manchmal über die Stränge schlägt, indem sie etwa eine Giftgasfabrik an das politisch geächtete Libyen liefert oder mit dem Export von Giftgas und Raketentechnologie, Abschußrampen und Fahrzeugen an den Irak unangenehm auffällt, läßt sich hierzulande leben. Eine Zeitlang gibt es wortgewaltige öffentliche Empörung; die Konsequenz liegt dann in kleinen gesetzgeberischen Scheinkorrekturen, und es geht weiter wie bisher.
Die Bundesregierung geht mit gutem Beispiel voran, und zwar nach dem gemeinsamen Motto: „Erst kommt das Geschäft und dann die Moral." - Aber nicht nur das: Sie ist auch Garant dafür, daß alles bleibt, wie es war. Nur um die Kosmetik muß sie sich kümmern, denn hier wie im Hamburger Hafen gilt: Auf die richtige Verpackung kommt es an. Deshalb sitzen wir auch hier heute und beraten - ich glaube, zum fünften Mal - über Gesetzentwürfe, von denen im Grunde genommen alle hier wissen, daß ihretwegen in Zukunft kein einziges Mordinstrument weniger exportiert oder hergestellt und kein einziger Mensch unter Anwendung deutscher Waffen und Technologie weniger getötet wird als bisher.
Nun stellt sich auch noch heraus, daß bundesdeutsche Firmen maßgeblich am irakischen Atomwaffenprogramm - vor allem am Know-how - beteiligt sind. Das, was hierzulande glücklicherweise nicht erlaubt ist, nämlich Nukleartechnologie militärisch zu nutzen, wird in anderen Ländern der Welt ganz offenkundig fleißig trainiert. Soll das vielleicht die Übung für spätere Zeiten sein? Steckt darin vielleicht die Spekulation auf den deutschen Finger am atomaren Abzug?
Solange nicht der politische Wille besteht, dies tatsächlich und effektiv zu verhindern - das kann nur heißen, Rüstungsexporte grundsätzlich zu verbieten -, solange der Rüstungsexport legal expandiert, solange wird auch das Problem der illegalen Rüstungsexporte nicht beseitigt werden.
Wenn Sie hier von Übertreibung reden, frage ich Sie: Wie wollen Sie eigentlich den Widerspruch auflösen, der darin liegt, daß wir bei Debatten um die künftige Aufgabe von NATO und Bundeswehr von Risiken- insbesondere durch Weiterverbreitung beispielsweise von Waffentechnologien - reden, während die Risiken im Grunde genommen hier produziert werden, nämlich indem diese Technologien von hier aus weiterverbreitet werden? Erklären Sie das bitte der Öffentlichkeit. Darauf gibt es im Prinzip keine andere Antwort, als daß es genau am Willen fehlt.
Meine Damen und Herren, beispielhaft an Hand der BND-Waffenschiebereien mit Israel haben wir erleben müssen, wie tief die Bundesregierung selbst in illegale Rüstungsexporte verstrickt ist. Wir erleben an Hand des bedenkenlosen Verrammschens der NVA-Bestände in alle Welt und der parallel dazu verlaufenden Anstrengungen, die Bundeswehr an kriegerischen Auseinandersetzungen auch künftig weltweit beteiligen zu können, wie wenig glaubhaft sich die Friedfertigkeit in Ihrer Außenpolitik tatsächlich präsentiert. Wir mußten in den letzten Wochen erfahren, daß die bundesdeutsche Industrie nicht einmal davor zurückschreckt, zur atomaren Aufrüstung Dritter maßgeblich beizutragen.
Vor diesem Hintergrund wird uns ein Gesetzentwurf vorgelegt, der an der Sache nichts ändern wird, der zu nichts weiter als der Beruhigung der über das Gebaren von Regierung und Industrie zu Recht aufgebrachten Öffentlichkeit dient.
- Sechsmal, Herr Kittelmann, in Vorbereitung dieser Debatte. Es tut mir leid, es gibt keine Veränderung festzustellen. Es ist nach wie vor Kosmetik.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die monatelange Verschleppung selbst dieser untauglichen Maßnahmen mit dem magischen Datum 1. Januar 1993 zusammenhängt. Ist schon heute im Rahmen europäischer Rüstungskooperation fast alles möglich, werden ab dann nämlich sämtliche bundesdeutschen Bestimmungen insofern gegenstandslos, weil sich schlicht die noch laxeren Exportbestimmungen der anderen Länder durchsetzen werden. Die bundesdeutsche Industrie muß ihre tödliche Ware nur noch in ein geeignetes Exportland schaffen, beispielsweise Frankreich, und kann von dort aus exportieren. Deutsch-französische Truppen als Kern einer Militärgroßmacht Europa und deutsch-französische Kooperation als Kern der europäischen Rüstungsindustrie: Das ist offenkundig vor allem das, was unter westeuropäischer Integration verstanden wird.
Meine Damen und Herren, Vergangenheit und Gegenwart deutscher Rüstungsexporte zeigen, daß die Kontrolle von Rüstungsexporten unzulänglich ist. Es genügt nicht, einzelne Gesetzesbestimmungen zu verschärfen. Das hat bis jetzt nicht funktioniert und wird es auch in Zukunft nicht tun, weil nämlich erstens die Bundesregierung im Einvernehmen mit der Rüstungsindustrie kein Interesse hat, weil zweitens eine effektive Kontrolle von rüstungsrelevanten Gütern, wie die Dual-use-Problematik zeigt, praktisch äußerst schwierig ist, weil drittens der europäische Binnenmarkt die Bestimmungen der Bundesrepublik de facto aushebelt und weil viertens das Hauptproblem gar nicht die illegalen Exporte sind, die 3 % bis 5 % ausmachen, sondern die legalen und genehmigten, wie die Auf- und Ausrüstung des Irak in diesen Tagen belegen. Deshalb muß der Export von Rüstung insgesamt verhindert und den Todeshändlern auf allen Ebenen das Handwerk gelegt werden. Es ist nicht mehr und nicht weniger erforderlich als ein generelles Verbot von Rüstungsexporten und in der Folge davon ein Konversionsprogramm. Wir haben hierzu einen Entschließungsantrag in diese Debatte eingebracht.
Es ließe sich heute durch einige Sofortmaßnahmen einiges erreichen, wozu nichts weiter nötig wäre als der politische Willen dazu: ein sofortiges Moratorium, das den Rüstungsexport in den Nahen und Mittleren Osten, wie es auch die SPD fordert, aber auch in die Türkei wirksam unterbindet, ein sofortiger Stopp der wehrtechnischen Zusammenarbeit, die Verhinderung von weiteren Lieferungen aus Beständen der ehemaligen NVA, eine Aussetzung der Ausstattungs-, Ausbildungs- und Militärhilfe und die Einführung einer wirklichen öffentlichen Überwachung und Kontrolle aller Vorgänge im Zusammenhang mit Rüstungs- und rüstungsrelevanten Exporten.
Die Risiken und die Bedrohung, von denen zur Zeit so gerne schwadroniert wird, nicht zuletzt deshalb, um Bundeswehreinsätze in aller Welt populär verkaufen zu können, sitzen hier auf der Regierungsbank und in der deutschen Industrie versammelt.
Das Risiko ist die Bundesrepublik selber, solange sie bedenkenlos Waffen, Waffentechnologie und Knowhow auf der Welt verbreitet. Geradezu entlarvend ist es, sich jetzt von deutschen Waffen und deutschem auch Know-how in aller Welt bedroht zu fühlen und damit noch die eigene Aufrüstung zu begründen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich will mein Abstimmungsverhalten begründen.
Auch ich werde einer Aufhebung der Immunität von Hans Modrow nicht zustimmen. Ich schließe mich den juristischen Einwänden von Gregor Gysi an, insbesondere dem, was er zum Prinzip der Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz gesagt hat.
Ich erkläre vorab - ich habe, ehrlich gesagt, keine Lust, schon am frühen Morgen hier herumbrüllen zu müssen -: Wahlfälschung ist unter demokratischen Gesichtspunkten nicht zu rechtfertigen, schon gleich gar nicht unter sozialistischen.
Ich stimme nicht einem von vornherein als politischen Schauprozeß angelegten Verfahren zu, das einzig und allein dem Ziel dienen soll, Hans Modrow von der politischen Bühne zu verdrängen. Das ist hier insbesondere von West-Abgeordneten zur Genüge geäußert worden. Dieses Verfahren soll genau die Mentalität demonstrieren, die seit der Wiedervereinigung im Grunde genommen eine historisch-analytische Aufarbeitung behindert, blockiert und Menschen psychisch zerstört. Warum eigentlich fällt Ihnen nichts anderes als Strafjustiz ein, um eine politische Bewertung und Analyse von Vorgängen in einem anderen souveränen Staat vorzunehmen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorab: Ich habe keinerlei Veranlassung, mich von meinem Kollegen Dietmar Keller zu distanzieren. Ich bin sehr froh, daß er in der Enquete-Kommission mitarbeitet, und betone, daß ich als Westlerin sehr, sehr viel gerade von ihm über die DDR gelernt und erfahren habe.
Dennoch möchte ich ganz kurz begründen, warum auch ich der Beschlußempfehlung nicht zustimmen werde. Für mich hat dies vier inhaltliche Gründe, die in meinen Augen zu einer politischen Schieflage in der Aufgabenstellung führen.
Erstens. Die Einleitung enthält eine Reihe von bewertenden Feststellungen, die, wenn überhaupt, doch nur das Ergebnis der Untersuchung sein können. Eine Vorwegnahme erschwert in meinen Augen eine wirklich offene Untersuchung.
Zweitens. Für fatal halte ich auf jeden Fall die indirekte Gleichstellung des deutschen Faschismus mit dem gesellschaftlichen System der ehemaligen DDR. Diese spiegelt sich in der bereits zitierten Formulierung wider, wonach die Menschen in den neuen Bundesländern „nahezu sechs Jahrzehnte lang diktatorischen Regierungsformen unterworfen" waren, wobei z. B. die demokratischen Ansätze in der DDR unmittelbar nach 1945 einfach unterschlagen wurden. Diese Gleichstellung bedeutet, daß die Singularität des Faschismus bestritten und damit an die unsägliche sogenannte Historikerdebatte angeknüpft wird.
Drittens. Versöhnung erfordert Differenzierung. Es trägt eben gerade nicht zu einer wirklichen Erkenntnis über die ehemalige DDR bei, sondern verzerrt von vornherein, wenn schon durch die Fragestellung ausschließlich Negativerscheinungen dieses Systems Gegenstand der Untersuchung sein sollen. Das hat überhaupt nichts mit DDR-Nostalgie zu tun, sondern das ist gerade eine Erfahrung, die ich wiederum als Westlerin bei vielen Reisen in den neuen Bundesländern gemacht habe.
Das DDR-System beruhte eben auch oft auf zumindest partieller Zustimmung, z. B. wegen der sozialen und materiellen Sicherung von Frauen, wegen eines wesentlich geringeren Einkommensgefälles als in der BRD. Zur Lebenswirklichkeit gehörte auch das. Deshalb gehört das auch zur Aufgabenstellung der Kommission. Es kann eben nicht nur um die „Offenlegung des Unrechts und um die Benennung von Verantwortlichkeit" gehen, wobei das natürlich auch Aufgabe ist,
sondern es muß auch einbezogen werden, daß insbesondere nach 1945 das Ziel einer sozialistischen Gesellschaft für viele Menschen eben eine gesellschaftliche Alternative zum Kapitalismus darstellte.
Viertens. Meines Erachtens müssen gerade auch die innenpolitischen Entscheidungen in der Bundesrepublik Deutschland eine größere Rolle spielen, weil sie sich eben auch auf die innenpolitische Entwicklung der ehemaligen DDR konkret ausgewirkt haben. So war z. B. das System der ehemaligen DDR zu keiner Zeit so repressiv wie in der Zeit der wirtschaftlichen Blockade und der Nichtanerkennung der ehemaligen DDR durch die BRD.
Das muß ebenfalls einbezogen werden. Das läßt sich auch ohne Probleme nachweisen.
Ich setze sehr auf die Wissenschaftler in dieser Kommission. Aber aus den genannten Gründen werde ich heute der Beschlußempfehlung nicht zustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann allerdings die Auffassung meines Vorredners nicht teilen, daß wir hier keinen Anlaß zu pessimistischer Schwarzmalerei hätten. Was hier an Äußerungen, an Fakten-Schaffen, an Am-Parlament-vorbei-Agieren der Bundesregierung in den letzten Wochen passiert ist, läßt sich kaum noch zählen. Es ist wirklich bezeichnend, wie die Besetzung hier im Parlament ist. Von Beschlußfähigkeit kann keine Rede sein.
- Qualitativ freilich hochrangig. Oben im Langen Eugen sitzt z. B. Herr Schalck-Golodkowski. Ich halte es eigentlich für die Zukunft dieses Landes für wichtiger, mich mit der Friedenspolitik auseinanderzusetzen, als mit dem, was dort zum Teil abläuft.
- Wenn Sie zuhören, bin ich schneller fertig.
Der turnusmäßige Bericht entspricht der bisher von der Bundesregierung geübten Praxis, aber nicht den Erfordernissen der gegenwärtigen abrüstungs- und sicherheitspolitischen Situation. Er liest sich nicht gut, wie behauptet wird, sondern er sieht absolut düster aus, weil nämlich nur wortreich umschifft wird, was an tatsächlichen Abrüstungsproblemen besteht. Es ist ein Ausweichen vor klarer Parteinahme und eine verzweifelte Suche nach neuen Konzepten.
Gemessen an den grundlegenden Veränderungen vor allem in Europa sind die Schlußfolgerungen, die auf militärischem Gebiet gezogen werden, weitgehend kontraproduktiv. Anstatt Ideen zu entwickeln und die Rolle des militärischen Faktors in der internationalen Politik zurückzudrängen, strebt die Bundesregierung mit großem Einsatz eine Erweiterung der geographischen und inhaltlichen Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr an. Der Bericht feiert die KSZE emphatisch als Schlüsselelement der europäischen Architektur. In der praktischen Politik allerdings läßt die Bundesregierung zu, daß die KSZE mehr oder weniger als Auslaufmodell behandelt wird, und sie wacht eifersüchtig darüber, daß vor allem keine Abstriche an der exklusiven Rolle der NATO gemacht werden, künftig aber auch die Bedeutung der WEU gesteigert wird, obwohl beide Instrumentarien weder nach Herkunft noch nach Struktur, noch hinsichtlich des Instrumentariums und vor allem nicht im Hinblick auf die Grundidee geeignet sind, den neuen politischen, ökonomischen und sicherheitspolitischen Herausforderungen auch nur im Ansatz zu entsprechen. Sie sind dafür gar nicht gedacht.
Der Bericht hebt die diplomatischen Aktivitäten der Bundesregierung zum Verbot des Transfers von Waffen und sensitiver Waffentechnologie hervor, gibt aber z. B. keine Erklärung dafür, wie es geschehen konnte, daß bundesdeutsche Firmen entscheidenden Anteil an der Aufrüstung des Irak - und nicht nur dieses Staates - auf dem Gebiet der konventionellen und der Massenvernichtungswaffen hatten. Der von der Bundesregierung sanktionierte Waffenhandel mit anderen Staaten bleibt unerwähnt.
Jede Politik der Nichtweiterverbreitung von Atom- und anderen Massenvernichtungswaffen hängt entscheidend davon ab, inwieweit abgerüstet wird. Es ist eben nicht zu erwarten, daß Dritte-Welt-Staaten freiwillig auf diese Machtmittel verzichten, wenn der Norden einerseits die Bombe behalten will und andererseits für Eventualfälle auf eine interventionistische Strategie setzt.
Ich komme jetzt aber zu den Taten und Plänen der Bundesregierung, die mit Abrüstung so gut wie überhaupt nichts zu tun haben. Ich muß, wenn man sich wiederum die letzten Wochen vor Augen führt, leider feststellen, daß offenkundig alle großen Parteien hier die öffentliche Debatte scheuen wie der Teufel das Weihwasser.
- Jawohl, aber natürlich.
- Gestern abend.
Die Bundesregierung hat ihren Kurs hin zur Beteiligung an weltweiten Kampfeinsätzen in den letzten Wochen erheblich forciert:
Beteiligung am Eurokorps, Entsendung von Sanitätssoldaten nach Kambodscha ohne jegliche verfassungsrechtliche Grundlage und Zustimmung zur Petersberg-Erklärung der WEU.
Mit dieser Zustimmung zu der Erklärung hat die Bundesregierung einer WEU zugestimmt, die nichts, aber auch absolut nichts mit Landesverteidigung, Verteidigung Europas oder Verteidigung überhaupt zu tun hat.
Sie hat dem Aufbau einer offensiven europäischen Interventionsstreitmacht zugestimmt, der nach Wortlaut und Sinn der Erklärung keinerlei Beschränkungen auferlegt sind, außer solchen, die aus den Interessen der beteiligten Regierungen resultieren.
Der nationale verfassungsrechtliche Vorbehalt, der jetzt auch im Hinblick auf die Bundesrepublik noch formuliert ist, soll demnächst - daran wird massiv gearbeitet - fallen. Damit sind die Rahmenbedingungen für künftige Einsätze der Bundeswehr weitgehend geschaffen.
Woran es noch fehlt, sind allein die materiellen und organisatorischen Voraussetzungen bei der Bundeswehr selbst. Daran wird ebenso gearbeitet. Bei den notwendigen gesetzlichen Grundlagen und der Zustimmung innerhalb der Bevölkerung gibt es erhebliche Bemühungen. Um das Ganze umzusetzen, wird hier massiv interveniert.
Ich frage Herrn Rühe, der heute hier anwesend ist und der sich übrigens auf brillant geschickte Weise - im Gegensatz zu seinem Vorgänger - als Abrüstungsminister in der Öffentlichkeit darstellt, aber faktisch natürlich zur Modernisierung noch und nöcher beiträgt und auf das, was ich hier beschrieben habe, zielgerichtet hinsteuert,
warum eigentlich an der Beteiligung an Blauhelmaktionen kein Weg vorbeiführt. Warum müssen wir eigentlich unbedingt in den nächsten Monaten die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen? Warum kann eine spätere Beteiligung an Kampfeinsätzen eigentlich nicht ausgeschlossen werden? Wer oder was zwingt uns zu dieser Beteiligung? Es ist nichts und niemand außer unserem politischen Willen, schon gar nicht sind es die Völker der Welt. Diese brauchen nämlich keine deutschen Soldaten zum Glück, sondern sie brauchen eine Weltwirtschaftsordnung, die ihnen überhaupt die Chance zu einer selbstbestimmten Entwicklung gibt.
Kommen Sie uns doch bitte nicht zum hundertsiebenundneunzigstenmal mit der gewachsenen weltpolitischen Verantwortung Deutschlands. Erstens wird sie ausschließlich dann bemüht, wenn es darum geht, die eigenen Ziele durchzusetzen, und zweitens, wenn es sie denn gibt, dann würde ihr durch alles andere im Interesse der Weltbevölkerung besser nachzukommen sein als ausgerechnet durch militärische Einsätze.
Warum, meine Damen und Herren, wird denn in Kambodscha nicht ein ziviles Krankenhaus finanziert und von Zivilisten betrieben, das vor allem den Hauptbetroffenen, den kambodschanischen Minenopfern, offensteht - übrigens, die DDR hatte mehrere Krankenhäuser dort; sie sind dichtgemacht worden, die Verträge sind aufgekündigt worden - und meinetwegen auch die Versorgung der Blauhelmsoldaten gewährleistet? Das passiert deswegen nicht, weil man erstens für die geplante Zukunft unter Kriegsbedingungen gut üben kann, und zweitens, weil das ein weiterer praktischer Schritt in Richtung „out of area"-Einsätze der Bundeswehr ist und weil es eben nicht um weltpolitische Verantwortung, sondern um die eigenen Interessen geht.
In diesem Sinne funktioniert die Rühe-Kinkel-Connection ausgezeichnet.
Ich muß gestehen: Naiverweise hatte ich angenommen, der neue Außenminister würde die Politik des alten fortsetzen, die im Hinblick auf militärischen Interventionismus schon problematisch genug war. Ich erinnere an den Auftritt Herrn Genschers vor der UNO-Vollversammlung, als er dort eine Grundgesetzänderung zusagte, ohne daß hier auch nur irgendeine Debatte oder ähnliches stattgefunden hatte. Tatsächlich aber legt Herr Kinkel eine großmachtpolitische Aggressivität an den Tag, die alle Befürchtungen in dieser Richtung in den Schatten stellt.
Ich kann meiner Kollegin Fuchs in ihrer Charakterisierung von Säbelrasseln nur zustimmen. Ich glaube, man kann dafür tatsächlich noch andere Begriffe finden.
Seit ungefähr drei Wochen läßt der neue Außenminister nicht eine unpassende Gelegenheit verstreichen, einmal mehr oder einmal weniger offen zur militärischen Intervention in Restjugoslawien aufzufordern. Dieses an sich schon beachtliche Verständnis vom Hauptinhalt von Außenpolitik wird nicht dadurch

besser, daß man ständig auf historische Gründe verweist, die dafür verantwortlich seien, daß ein deutscher Einsatz dort nicht stattfinden könne. Bei diesem Bedauern schwingt im Grunde genommen ununterbrochen eine Entschuldigung dafür mit, daß man deutsche Soldaten dort nicht zu Blauhelmeinsätzen schicken kann.
Die Zeit ist gleich abgelaufen. Ich muß leider noch auf den Antrag der SPD zurückkommen, der hier eingereicht worden ist.
- Ich würde darum bitten, jetzt vielleicht noch einmal kurz zuzuhören.
Ich habe schon mehrfach gesagt, daß ich sehr bedaure, daß wir hier mit Ihnen immer diese Auseinandersetzung führen müssen.
In Ihrem Antrag sind eine ganze Menge Punkte zur KSZE-Entwicklung, zur Stärkung der KSZE enthalten, denen wir durchaus zustimmen können. Aber leider ist darin auch, wohlformuliert, ein Ei verpackt, dem wir eben nicht zustimmen können.
Das ist genau die Zusage zur Beteiligung an Blauhelmaktionen. Es ist die Zusage, hierzu eine entsprechende Grundgesetzänderung in die Wege zu leiten.
- Es ist ganz offen. Aber das Problem ist, daß es im Rahmen eines abrüstungspolitischen Antrages verbrämt wird. Im Grunde genommen wissen Sie selbst und auch diejenigen, die jahrelang gegen eine solche Regelung waren: Das ist das Einfallstor, mit dem Herr Rühe Ihnen gegenüber arbeiten kann,
- doch -, wo Sie eine offene Flanke haben. Das ist das Einfallstor, das dazu führt, daß nur noch um den richtigen Zeitpunkt gefeilscht wird, zu dem Sie dann möglicherweise auch einer Beteiligung an Kampfeinsätzen zustimmen.
Ich muß leider noch einmal auf die Bemerkung Ihres Kollegen Gansel zurückkommen. Ich hoffe, Frau Fuchs behält recht. Obwohl wir auch niemals einer Blauhelmaktion zustimmen werden,
fürchte ich, daß uns in diesem Fall von Ihnen leider erneut ein Nachgeben in Richtung Bundesregierung droht und infolgedessen bei Ihnen von Opposition im Zusammenhang mit dieser Entwicklung nicht zu sprechen ist.
Wir haben hier zwei Anträge eingereicht, die beide diese Punkte betreffen. Ich bitte vermutlich umsonst, denen zuzustimmen.
Uns geht es darum, daß wir vor allem auch hier in der Öffentlichkeit deutlich sagen, auf welche Entwicklung diese Beschlüsse, die Fakten, die hier geschaffen werden, hinauslaufen: Es ist die Beteiligung der Bundeswehr an weltweiten Einsätzen, und es ist Großmachtpolitik dieses nun sogenannten neuen Deutschland.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte hier zunächst auf Argumente, die gefallen sind, eingehen. Ich mache es mir insofern etwas leicht, als ich mit denjenigen anfange, die hier für den Werner-Antrag plädiert haben.
Zunächst zum Kollegen Kronenberg: Ich würde gerne von ihm eine Antwort haben, wem eigentlich mein Bauch gehören soll, wenn nicht mir. Wenn er Toleranz einklagt, dann verlange ich auch, daß er nicht die Frauenbewegung in der Weise lächerlich macht, daß er sich sozusagen über Parolen, die genau das Richtige aussagen, hermacht.
Ein zweiter Punkt: Was Frau Berghofer-Weichner hier präsentiert hat, ist in der Tat, wie Hanna Wolf es gesagt hat, das Bild, das sich in Bayern ergibt. Es ist die Situation, die Frauen dort zu erleiden haben. Das sind nicht nur die Prozesse wie in Memmingen, sondern auch die Tatsache, daß Frauen tatsächlich keine Ärzte finden können, die dort einen Abbruch vornehmen, und somit gezwungen sind, in andere Länder zu gehen.
Den Gipfel hat meiner Ansicht nach allerdings der Abgeordnete Jäger hier produziert, indem er auch noch den Begriff „Holocaust" in diese Debatte eingeführt hat. Ich muß sagen: Daß dieses Parlament es zuläßt, diesen Begriff in diesem Zusammenhang einzuführen, und dieses nicht rügt, das halte ich wirklich für einen Skandal. Das muß zurückgewiesen werden.
Das entspricht genau der Demagogie, mit der Lebensschützer aller Art gegen das Selbstbestimmungsrecht der Frau vorgehen. Das zeigt nur, wo sie insgesamt stehen: Sie haben weder etwas aus der Geschichte gelernt, noch zögern sie auch nur eine Sekunde, Waffen zu exportieren und Flüchtlinge an den Grenzen abzuweisen, wie beispielsweise in Bayern. Sie tragen Parolen im Mund, wie: „Die Deutschen sterben aus" und auf der anderen Seite: „Das Boot ist voll". Das gehört zusammen, und man sieht genau, wie eng

diese beiden Politikvorstellungen miteinander verbunden sind.
Ich möchte in diesem Kontext auch auf den Gruppenantrag eingehen, der mir - zugegeben - die größten Schwierigkeiten in dieser Entscheidungssituation macht. Ich bin eine Anhängerin der ersatzlosen Streichung des § 218. Ich bin natürlich auch der Auffassung, daß Frauen selbstverantwortlich entscheiden können. Ich bin der Meinung, daß Fristensetzung willkürlich geschieht. Wenn man sich die anderen Regelungen in anderen europäischen Ländern ansieht, kann man den Frauen dort kaum vorwerfen, sie würden verantwortungslos handeln.
Das Schwierige ist folgendes: Fakt ist doch, der Gruppenantrag führt im Ergebnis dazu, daß es, zugegeben, einen Vorteil für Frauen in den südlichen Altbundesländern - Bayern, Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz - gibt, keine Frage. Fakt ist aber auch, daß es bereits einen kleinen Nachteil für die Frauen in den nördlichen Altbundesländern gibt, wo eine Beratungspflicht mit einem Beratungsziel statuiert wird, das lebensschutzorientiert und damit nicht neutral - wie eigentlich eine offene Beratung sein müßte - ist.
Fakt ist vor allem, daß Frauen im Osten nur Nachteile haben, ausschließlich Nachteile von dieser Regelung. Ich möchte einmal wissen: Wenn der Gesetzgeber beim Einigungsvertrag erkannt hat, daß es notwendig ist, für beide Teile bessere Regelungen zu treffen, dann kann dies doch nicht bedeuten, daß nun der eine Teil ausschließlich Nachteile hat und daß bei dem anderen Teil nur etwa bei der Hälfte Vorteile entstehen. Genau das ist das Ergebnis des Sonderausschusses, und das ist die Realität dieses Gruppenantrages. Genau das macht mir die immensen Probleme, diesem Gruppenantrag zustimmen zu können.
Wir wissen jetzt schon, daß, was z. B. die Beratungssituation anbelangt, in Ländern wie Thüringen und Sachsen die Gefahr droht, daß bayerische Verhältnisse einziehen: In Thüringen gibt es zu 50 % konfessionelle Beratungsstellen bei nach Umfragen schätzungsweise 20 % gläubigen Menschen, die der Religion tatsächlich anhängen etc. Das ist doch eine Einflußnahme auf die Entscheidung der Frau, die tatsächlich problematisch ist.
Deswegen kann ich jetzt erklären - auch, um heute abend die Debatte nicht zu verlängern -: Ich werde nicht gegen den Gruppenantrag stimmen, weil ich nicht diesen Lebensschützern sozusagen noch die Möglichkeit geben will, das zu überstimmen.
Aber es tut mir herzlich leid: Ich kann kein Ja zu dem Gruppenantrag formulieren. Das hat inhaltliche Gründe; ich habe sie genannt.
Ich bin auch der Meinung, daß eine weitere Debatte stattfinden muß, deren Ziel eine ersatzlose Streichung dieses Paragraphen sein muß. Sie sind ja auch mit dem in der Volkskammer gegebenen Versprechen angetreten - das gilt vor allem für die Abgeordneten aus
dem Osten -, tatsächlich dafür einzutreten, daß den Frauen dort nicht wieder eine solche Regelung des § 218 beschert wird. Es bleibt leider bei einer strafrechtlichen Regelung.
Das widerspricht meiner Auffassung, daß das Selbstbestimmungsrecht Geltung haben muß, so fundamental, daß ich dem jedenfalls nicht zustimmen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines vorweg: Die Entscheidungen, die in diesem Herbst hier im Deutschen Bundestag fallen sollen, kommen meiner Auffassung nach in ihrer Bedeutung etwa der Entscheidung über die Wiederaufrüstung der Bundesrepublik im Jahre 1955 gleich. Dessen sollten sich alle hier im Hause, dessen sollte sich die Öffentlichkeit und dessen sollte sich auch das Ausland bewußt sein.
- Das ist eine konsequente Fortsetzung dieser Politik; darin stimme ich völlig mit Ihnen überein.
Aber ich will zunächst auf einige Debattenbeiträge eingehen. Ich möchte Herrn Schäuble dafür danken, daß er den Zusammenhang zwischen Maastricht und der heutigen Debatte über die Frage der Erweiterung eines militärischen Handlungsspielraums hergestellt hat. Das ist aber gar nicht mehr nötig, weil das Herr Rühe dann in einer Weise aufgegriffen hat, die meiner Ansicht nach wirklich skandalös ist. Herr Rühe ist jetzt natürlich nicht mehr da. Er sprach davon, daß wir Europa durch gemeinsame Truppen, die gemeinsam militärische Aktionen durchführen, bauen sollten. Was ist das eigentlich für ein Verständnis von der Entwicklung eines europäischen Kontinents,
wenn sich das ausgerechnet in gemeinsamen militärischen Aktionen dokumentieren und ausdrücken soll! Es ist Schlichtweg entlarvend. Dazu paßt die Petersberg-Erklärung, und dazu passen die Richtlinien über die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Im Prinzip wird das bestätigt, was wir immer gesagt haben: Es geht im Moment vor allem um die Herausbildung einer europäischen Militärgroßmacht. Dabei spielen jedenfalls wir nicht mit.
Noch eine Bemerkung zu Herrn Irmer. Es tut mir leid, Herr Irmer, wenn Sie an den Äußerungen und Aktionen der Friedensbewegung nur soweit ein Interesse haben, als es Ihnen für Ihre demagogischen Äußerungen hier in den Kram paßt.
Sie nehmen einfach nicht zur Kenntnis, daß die Friedensbewegung natürlich aktiv ist.
- Ich sage, Sie nehmen es nicht zur Kenntnis.
Leider muß ich an diesem Punkt feststellen, daß der Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit zur Zerrissenheit der Friedensbewegung beiträgt, weil dadurch ebenfalls der Kurs eingeschlagen wird, der darauf hinausläuft, eine Tür zu öffnen, indem man den Blauhelm-Einsätzen, die offenkundig immer mehr einen fließenden Übergang zu Kampfeinsätzen darstellen, zustimmt.
Das ist genau das, wofür wir die SPD schon seit Monaten in Debatten kritisieren.
Hier war in einigen Beiträgen mehrfach von Pazifismus die Rede. Ich muß sagen, ich finde es schon ziemlich beschämend, wenn quasi entschuldigend festgestellt wird, daß Pazifisten in irgendwelchen Fráktionen vertreten sind. Ich habe damit meine Probleme. Was soll daran eigentlich zu kritisieren sein?
Es wird Kritik an einer militärischen Politik gerade solcher Mächte geäußert, die sich z. B. auf dem G-7-Gipfel in München ins bayerische Licht gesetzt haben, also solcher Mächte, die das Sagen in dieser Welt haben und die beispielsweise auch bestimmen, was in der UNO durchgesetzt wird und was nicht. Was soll eigentlich verwerflich daran sein, das zu kritisieren und zu sagen, diese Mächte, die sich eine eindeutige Interventionspolitik auf die Fahnen geschrieben haben, wollen wir nicht noch durch eine weitere ökonomisch enorm starke Macht, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, aufstocken? Mir soll einmal einer erklären, was hieran eigentlich naiv, verwerflich oder töricht sein soll.
Die von Herrn Rühe entdeckten pazifistischen Instinkte der deutschen Bevölkerung werden bereits massiv zurückgedrängt. Es gibt eine regelrechte Frontberichterstattung. Ich denke hier an Aussagen in einer Sendung des ZDF, wonach die Jungs auf dem Zerstörer „Bayern" angeblich wie eine Eins nach Jugoslawien ziehen, wobei sich dann aber durch die mutige Erklärung eines Wehrpflichtigen herausstellt, daß sie weder gefragt worden sind noch sich dazu entschieden haben, noch im Prinzip bereit sind, dorthin zu fahren, sondern daß sie nach Hause wollen.
Warum wird eigentlich immer wieder behauptet, andere Staaten forderten den Einsatz oder eine Beteiligung der Deutschen, obwohl im Prinzip bestätigt ist, daß nicht ein einziges westeuropäisches Land, geschweige denn ein Land der sogenannten Dritten Welt, z. B. gefordert hat, daß deutsche Truppen in einen solchen Einsatz geschickt werden? Das Außen- und das Verteidigungsministerium, die man, was die Politik anbelangt, mittlerweile im Prinzip auf der

Hardthöhe zusammenlegen kann, drängen danach, diese Einsätze durchzuführen und im Grunde genommen für Weiteres und Schlimmeres zu üben und zu trainieren.
Setzt man das jetzt auch noch ins Verhältnis zum Umgang mit den Flüchtlingen aus Jugoslawien, dann - so muß ich sagen - jagt es mir schlicht und ergreifend einen Schauer über den Rücken. Abschiebung an der Grenze und Visumzwang - nur noch die Äußerung des deutschen Konsuls in Salzburg, der sich darüber beklagt, daß Tapeten und Teppiche im Konsulat durch die lange wartenden Flüchtlinge beschmutzt würden, stellt eine Steigerung dar; vielleicht haben Sie es gelesen, in der „Zeit" ist es dokumentiert - machen deutlich, welches Verständnis hier vorliegt. Wenn man hier noch die Asyldebatte hereinpackt, dann ist es eine Katastrophe.
Die Verfassungsdiskussion lenkt aber eigentlich von dem Inhalt der Politik ab, die durch eine Verfassungsänderung gemacht werden soll, und das ist, auch wenn Kollegen aus der SPD im persönlichen Gespräch mir gegenüber das schon bestritten haben, natürlich eine Interventionspolitik. NATO und WEU können keinen Feind benennen. Sie konstruieren Risiken und beschreiben sie in strategischen Papieren. Sie definieren die Außenpolitik zur Weltinnenpolitik und stellen eine Weltpolizei auf, beteiligen Deutsche daran und agieren dann - ich verweise nur einmal auf die an sich innenpolitischen und sicherheitspolitischen Begrifflichkeiten - präventiv in der Welt, und das, um die eigenen Interessen in der Welt durchzusetzen. Das ist genau die Situation. Wer das leugnet und wer auch leugnet, daß die Teilnahme an Blauhelmaktionen - auch das wird leider von Politikern aus Reihen der SPD erklärt - natürlich ein erster Schritt sind und daß danach Weiteres folgen soll, wer das also nicht wahrhaben will, der - so meine ich - handelt verantwortungslos, indem er in diesem Herbst mit dazu beiträgt, daß diese Schritte gemacht werden. Natürlich gibt es Möglichkeiten, daß die Bundesrepublik einer größeren Verantwortung in humanitärer und ziviler Weise gerecht werden kann.
Der Einsatz in Kambodscha bewegt sich ebenso in einer verfassungsrechtlichen Grauzone, wie es verharmlosend genannt wurde, wie der Adria-Einsatz bei Jugoslawien. Das haben Sie selbst erklärt; Sie haben zugestimmt. Es kann nicht benannt werden, auf welcher rechtlichen Grundlage dieser Einsatz eigentlich erfolgen soll. Ich weise noch einmal darauf hin, daß mit dem Einsatz der Sanitätssoldaten dort - es hat niemand etwas gegen die medizinische Versorgung der Soldaten - im Grunde genommen für mehr trainiert werden soll. Gleichzeitig werden vier Krankenhäuser der ehemaligen DDR, die dort der Zivilbevölkerung zugute kommen sollten, geschlossen. Was ist das denn für ein Verständnis von gewachsener Verantwortung? Das soll mir einmal einer erklären. Es ist schlicht und einfach eine Interessendurchsetzung und im Grunde genommen der Versuch, durch Fakten die eigenen Interessen zu vertiefen.
Wir haben zwei Anträge vorgelegt. Der eine Antrag - durch die vorgezogene Debatte wurden wir gezwungen, ihn jetzt noch kurzfristig einzureichen - beabsichtigt, nachdem von der Bundesregierung die
Verfassung so interpretiert wird, wie es ihr politisch gerade in den Kram paßt, klipp und klar festzustellen: Deutsche Soldaten haben irgendwo anders in der Welt nichts zu suchen, und das ein für allemal.
Leider müssen wir auch feststellen, daß derzeit - ich habe an sich nichts dagegen, deutsche Hoheitsrechte friedenspolitischen supranationalen Organisationen zu übertragen - die Übertragung solcher Hoheitsrechte dazu genutzt wird, um sich einen weiteren Handlungsspielraum zu erkämpfen. Deswegen sind wir der Meinung, daß die Hoheitsrechte für den Einsatz der deutschen Streitkräfte nicht übertragen werden können. Auch das muß verfassungsrechtlich festgeschrieben werden, damit gar nicht erst die Gefahr besteht, daß eine deutsche Beteiligung an militärischen Abenteuern von Militärbündnissen ermöglicht wird.
Ferner haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt, der dazu führen soll, daß der Visumzwang aufgehoben wird, daß sämtliche Flüchtlinge, die es wünschen, hierherkommen können und daß endlich die inhumane Politik gegenüber den Folgen dieses Krieges aufhört.
Wenn das deutsche Empfinden von Sauberkeit im deutschen Konsulat in Österreich gestört wird, kann ich nur raten: Heben Sie den Visumzwang auf, lassen Sie die Menschen hier hereinkommen, helfen Sie, und gewähren Sie humanitäre Leistungen! Erzählen sie nicht wieder, das Boot sei voll, wie es in der unseligen Asyldebatte ständig thematisiert wird! Tragen Sie endlich dazu bei, daß das Leid dieser Menschen auf humanitärer Ebene gelindert wird. Wenn Sie es ernst meinen und wenn Sie sich der Verantwortung bewußt sind, die Sie mit dem Ingangsetzen dieser Debatte in diesem Herbst tragen, dann können Sie unseren Anträgen eigentlich nur zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Sie werden sich wundern. Zitat:
Europa kann nur entstehen, wenn es nicht nur in Verträgen, sondern auch in den Herzen seiner Bürger verankert ist. Daher müssen wir unsere Gemeinschaft den Bürgern nahebringen.
So beginnt das Geleitwort von Außenminister Kinkel in einer kleinen Broschüre „Fragen und Antworten zum Vertrag von Maastricht" .
Jetzt kommt das ganz andere, Herr Kittelmann: Ich kann ihm ausnahmsweise einmal zustimmen. Überhaupt hätte ich eigentlich große Lust, heute hier einmal eine äußerst versöhnliche Rede zu halten. Das Problem ist nur, daß die Bundesregierung es einfach so ungemein schwermacht, z. B. so etwas wie einen europäischen Traum überhaupt im Ansatz zu entwikkein, obgleich das vielleicht genau die Voraussetzung wäre, um tatsächlich Europa in den Herzen zu verankern. Statt dessen gibt es eine ganze Menge Herzschmerz, wenn man an das Europa à la Maastricht denkt.
Wir sind, was unser Gesetzentwurf für einen Volksentscheid beweist, sehr dafür, die Europäische Gemeinschaft den Bürgern nahezubringen. Dazu ist viel Aufklärung nötig, möglichst auch von solch unabhängigen Institutionen, die frei von Verhandlungsdruck einen nüchternen Blick auf den Vertrag werfen können. Ein solch nüchterner Blick fehlt allerdings auffällig, wenn man dann in dieser eingangs erwähnten kleinen Broschüre weiterblättert.
Ich komme zu einem ganz bestimmten Aspekt des Vertrages, nämlich der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Da wird als wesentliche Neuerung die Verfahrensform der gemeinsamen Aktion erwähnt, die in Bereichen durchgeführt werden soll, in denen wichtige Interessen der Mitgliedstaaten bestehen. Dann geht es drei Zeilen unten so weiter:
Damit kann die Union in der Welt eine Rolle übernehmen, die ihrem politischen, wirtschaftlichen und moralischen Gewicht entspricht. Sie wird besser in der Lage sein, Krisen vorbeugend zu begegnen, aktiv auf Ereignisse in der Welt Einfluß zu nehmen und sich nicht auf Reaktionen zu beschränken.
Einmal abgesehen davon, daß eine ehrliche Erläuterung darin bestünde, klipp und klar zu sagen, welche Rolle das denn sein soll, und zwar nicht durch wohlklingende Sprechblasen, würde ich gerne einmal ganz konkret wissen, was das „moralische Gewicht Europas" ganz genau ist, welcher Einfluß diesem entspricht, Einfluß auf was, Einfluß mit welchen Mitteln? Wie sieht es bisher mit der Moral gegenüber der sogenannten Dritten Welt aus, und ist das Verhältnis zur sogenannten Dritten Welt das künftige Kriterium für das moralische Gewicht Europas?
Ich komme noch auf eine andere Bemerkung - ich konnte leider die Debatte heute morgen nicht verfolgen, weil ich in einem Ausschuß war -, nämlich auf die These, der Vertrag von Maastricht verhindere den Aufbau einer europäischen Streitmacht. Genau das stimmt nicht. Es stimmt zwar, daß in diesem Vertrag noch nicht allzuviel Konkretes steht, dennoch ist es nur die halbe Wahrheit.
Im Rahmen der WEU nämlich, die ja integraler Bestandteil der Europäischen Union sein soll, ist schon viel mehr beschlossen worden. Dies freilich unter dem Vorbehalt der jeweiligen Verfassung. Hierzulande unterliegt diese Verfassung aber einer intensiven Bearbeitung, damit eben auch militärisch künftig mehr möglich ist.
Also müßte ein wirkliches Nahebringen bedeuten, das, was in dem Vertrag von Maastricht steht, auch unter Berücksichtigung der nationalen gesetzlichen Veränderungen zu erläutern. Erst dann können nämlich die Bürgerinnen und Bürger genau wissen, ob der Vertrag tatsächlich den Grundstein zu sozialer Sicherheit, zu friedlicher Entwicklung, zu einem Europa der Völkerverständigung und des wirtschaftlichen Aus9354 
gleichs legt, um nur einmal einige Eckpfeiler meiner Europaträume zu nennen.
Ich habe leider nur eine sehr kurze Redezeit. Ich möchte aber noch über folgendes informieren: Ich habe in der letzten Zeit an vielen europapolitischen Diskussionen im Ausland teilgenommen. Aus diesem Grund wundert es mich, daß gestern gemeldet wurde, daß sich Bundesaußenminister Kinkel in Moskau überrascht gezeigt habe, daß Hauptthema seiner Gespräche die rassistischen und rechtsextremistischen Ausschreitungen in der Bundesrepublik Deutschland waren. Mich wundert, daß ihn dies wundert.
Ich werde im Ausland ununterbrochen darauf angesprochen; dies vor allem deshalb, weil sich die Bundesrepublik Deutschland als eine Art Modellmotor für die europäische Entwicklung darstellt, aber auf der anderen Seite in diesem Bereich Zustände bestehen, die absolut nur - auch was den gesamten europäischen Prozeß anbelangt - Bedenken auslösen können.
Ich nenne Ihnen ein konkretes Beispiel: Das Abkommen mit Rumänien zur Abschiebung von Roma und Sinti, die hier auf schärfste Weise diesen Übergriffen und Angriffen ausgesetzt sind und die in Rumänien Pogromen ausgesetzt sind, ist ein Beispiel dafür, wie es nicht sein darf. Leider legt der Vertrag von Maastricht, in dem auch noch lobend erwähnt wird, daß er in seinen innenpolitischen Regelungen über das Schengener Abkommen hinausgeht, genau den Grundstein für alles andere als für eine Völkerverständigung. Er legt den Grundstein für eine Festung Europa.
All das müßte Gegenstand einer großangelegten Aufklärungskampagne sein. All das müßte denen Gelegenheit geben, die tatsächlich im Kontext darüber aufklären wollen. Deshalb bitte ich erneut darum, tatsächlich auf die Frage einzugehen, inwieweit die Absicht besteht, auch die deutsche Bevölkerung zu diesen Angelegenheiten zu fragen. Dabei weise ich noch einmal darauf hin: Uns geht es darum, für eine europäische Union zu werben, die den von mir genannten Eckpfeilern einigermaßen entspricht bzw. die den Grundstein für eine solche Entwicklung legt. Uns geht es aber auch darum, eine Mitentscheidung über die Frage des Wie herbeizuführen, d. h. eine vertragliche Regelung, die nicht kontraproduktiv wäre im Sinne eines tatsächlich demokratischen und sozial gerechteren Europas, das vor allem auch den Ausgleich mit dem Rest der Welt sucht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Schäuble, zum Weinen Anlaß bietet allenfalls der Wettlauf, der mit parteitaktischem Kalkül zur Abschaffung des Asylrechtes heute hier eingeleitet wird.
Herr Klose, ich vermag wirklich nicht zu erkennen, was positiv daran sein kann, einen Antrag auf dem Tisch zu haben, der die Menschenwürde antastbar macht.
Die heutige Debatte ist eine Provokation in zweierlei Hinsicht, eine kleine Provokation gegenüber der SPD, die sich in einem offenkundigen Streit um den neuen Kurs befindet. Wenn heute diese Debatte von der Koalition darüber erzwungen wird, dann zeigt das einfach, daß sie keinen Anlaß und keinen Weg scheut, dieses Thema selbst vor dem Hintergrund brennender Flüchtlingsheime für billige Parteipolitik zu instrumentalisieren.
Eine große Provokation aber ist die heutige Debatte gegenüber den Opfern der rassistischen Anschläge. Ein entschlossenes Vorgehen gegen derartige Ereignisse durch die Bundesregierung ist keineswegs zu verzeichnen, geschweige denn etwa eine positive Antwort der Koalition auf den Vorschlag des nordrhein-westfälischen Innenministers Schnoor von letzter Woche, gemeinsam, parteiübergreifend mit Kirchen, Gewerkschaften und allen demokratischen Kräften dieses Landes zu einer Kundgebung gegen Rassismus und Gewalt aufzurufen. Letzte Woche haben wir hier zum Thema Rechtsextremismus und Gewalt debattiert. Unisono, von sämtlichen Parteien, wurde erklärt, dagegen entschlossen vorgehen zu wollen. Offenkundig war die Debatte der letzten Woche die Stunde der Unehrlichkeit, während heute die Stunde der Ehrlichkeit geschlagen hat, wir diesen Antrag hier auf dem Tisch haben und darüber debattieren sollen.
Ich will mich dennoch kurz mit dem Antrag auseinandersetzen, und zwar nicht nur, um ihm ein Nein entgegenzustellen, worüber, wie ich meine, heute durchaus in dieser Weise abgestimmt werden kann, sondern auch um nachzuweisen, worum es eigentlich geht.
Wird der Inhalt dieses Antrages Gesetz, dann ist das individuelle Asylrecht, das Grundrecht auf Asyl, abgeschafft. Alles Gerede von bloßer Veränderung oder Ergänzung ist schlicht Heuchelei. Das genau ist der Preis der seit der deutschen Einheit losgetretenen unwürdigen Asyldebatte. Ein solcher Angriff auf Art. 16 bedeutet das Abstreifen der letzten „Fessel", mit der angesichts der verheerenden Folgen des deutschen Faschismus die deutsche Gesellschaft zu Humanität verpflichtet werden sollte und wurde, zu einer Humanität, die einer willkürlichen und von staatlichen Interessen diktierten Verfügung entzogen bleiben sollte. Diese Verpflichtung ist jetzt der Bundesregierung ganz offensichtlich unerträglich geworden, und deshalb will sie sie abschaffen. Das Grundrecht auf politisches Asyl ist ein Recht, das wie kaum ein anderes den Stand einer Gesellschaft in Sachen Humanität widerspiegelt.
Wir alle wissen, daß die Situation in erster Linie für die Flüchtlinge, aber auch für Kommunen, die durchaus bereit sind, zu einer menschenwürdigen Unterbringung beizutragen, nicht unkompliziert ist. Dennoch sagen wir: Es ist eine Frage des politischen und ökonomischen Willens, das zu bewältigen. Toleranz, wie sie letzte Woche von allen gefordert wurde, bewiese sich genau in der Bewältigung dieser Probleme, ohne sie auf dem Rücken der betroffenen Flüchtlinge auszutragen.
 Dieser Pegel an Lautstärke zeigt mir, daß hier offensichtlich eine Übereinstimmung darin besteht, diesen Kurs tatsächlich einzuschlagen, also das Asylrecht abzuschaffen. Das zeigt der Öffentlichkeit schlicht, wie weit es gekommen ist. Genau das ist die Situation hier.
Ein Grundrecht wie das Asylrecht bewährt sich dann, wenn Menschen Zuflucht suchen, also heute und nicht 1953, als nur wenige in dieses Land wollten, von dem der Zweite Weltkrieg und der Holocaust ausgegangen waren.
Wenn sich die F.D.P. - wie vorhin Herr Solms - gegenüber der Koalition damit brüstet, das Individualrecht, also den gerichtlich einklagbaren Anspruch jedes Asylantragstellers auf Prüfung seines Antrages, durchgesetzt zu haben, so ist diese Behauptung einfach gelogen; denn es ist nicht so. Im gesamten Text ist davon an keiner Stelle die Rede.
Viel schlimmer: Nach einem ablehnenden Schnellbescheid sollen diese Menschen sofort in ihr Heimatland, den Verfolgerstaat, abgeschoben werden. Purer Zynismus ist der Hinweis, verwaltungsgerichtliche Klagen könnten dann vom Heimatland aus betrieben werden. Man stelle sich einmal vor: Eine abgeschobene Kurdin, deren Folterung einem deutschen Gericht für die Anerkennung bekanntlich nicht ausreicht, soll eine unanfechtbare Klage von der Türkei, von Diyarbakir, aus verfolgen. Das ist nicht nur eine absurde und zynische Vorstellung, sondern ein ganz tiefer Einschnitt in die Rechtswegegarantie des Art. 19 des Grundgesetzes
und damit ein tiefer Einschnitt in die demokratische Kultur dieser Gesellschaft.

Der Angriff auf Art. 16 bedeutet, Humanität aktuellen außen- und innenpolitischen Erwägungen unterzuordnen. Dafür stehen die beabsichtigten Länderlisten.
Ich komme noch einmal auf die Diskussion im Zusammenhang mit dem SPD-Parteitag zurück. Ich sagte schon, daß ich in der heutigen Debatte durchaus eine Provokation gegenüber der SPD zu erkennen vermag. Um so bedauerlicher sind die vorschnellen Äußerungen von Sozialdemokraten heute morgen, daß dieser Antrag begrüßt wird; dieser Antrag stelle einen verhandlungsfähigen Kompromiß dar. Es ist zuzugestehen, daß der Antrag nicht ungeschickt die Vorschläge der SPD-Führung aufzugreifen versucht, was ihn allerdings nicht um einen Deut akzeptabler macht.
Eines ist für mich aber prinzipiell nicht nachvollziehbar - darauf sind Sie, Herr Klose, bereits eingegangen -: Wie kann der Plan der SPD-Führung, eine sogenannte Änderung des Art. 16 mitmachen zu wollen, tatsächlich beabsichtigt sein - wenn der Sonderparteitag zustimmt - angesichts der Tatsache - Sie haben bereits Beispiele erwähnt -, daß mindestens 6 000 Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei während des deutschen Faschismus ins Exil gehen mußten?
Wie kann dies - betrachten Sie es zunächst nur moralisch - eigentlich begründet sein?
- Ich halte mich nicht zurück. Wir wollen genau diese Diskussion führen, und genau hierauf wollen wir eine Antwort auch von Ihnen haben.
- Es geht um den von Ihnen immer wieder bemühten Rechtsstaat, um die von Ihnen immer bemühte Demokratie. Wir sind hier auf dem besten Weg, in zentralen Fragen einen massiven Demokratieabbau und eine massive Entwicklung nach rechts zu erleben. Das haben Sie zu verantworten! Wenn auch die SPD noch mitmacht, dann kann ich nur „gute Nacht" zu diesem Land sagen. Dann wird das, was Sie hier reden, im Hinblick auf das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland Früchte tragen; das garantiere ich Ihnen.
Ein Nein zu diesem Antrag heute ist nicht ein Nein zu einem x-beliebigen CDU-Antrag; es ist ein Nein zum Rassismus.
Es ist ein Nein zu den täglich stattfindenden Angriffen auf Flüchtlinge und Menschen aus anderen Ländern. Es ist nicht zuletzt ein Gebot elementaren menschlichen Anstands.
Wir fordern alle politischen Parteien auf, die Debatte über die Änderung, die Aufhebung oder den angeblichen Mißbrauch des Asylrechts sofort zu beenden. Der Art. 16 des Grundgesetzes muß so bleiben, wie er ist; er darf nicht angetastet werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Staatssekretär Riedl muß gehen, und zwar bald. Folgende Äußerung veranlaßte uns zu dem Antrag, Staatssekretär Riedl zu entlassen. Ich zitiere:
Die Lage ist chaotisch und aussichtslos. Der Münchner Süden muß ab sofort zur asylantenfreien Zone erklärt werden.
So Staatssekretär Riedl am 30. März 1992 in München. Wie die Umsetzung solcher Forderungen aussieht, haben wir in Hoyerswerda und Rostock-Lichtenhagen gesehen, und wer das für den feinen Münchner Süden fordert, weiß, wovon er spricht.
Aber die Rücktrittsforderung der Kollegin Dorle Marx von der SPD blieb ungehört. Die Bundesregierung verharmloste erwartungsgemäß die Angelegenheit, indem sie eine Kleine Anfrage meiner Kollegin Ulla Jelpke beantwortete.
Die Debatte über den heutigen Entlassungsantrag mußten wir jetzt erzwingen, obwohl in der Zwischenzeit die absolute Disqualifzierung dieses Staatssekretärs wohl mehr als erwiesen ist. Denn rund ein halbes Jahr nach der skandalösen Äußerung von München wird in der deutschen Öffentlichkeit publik, daß derselbe Parlamentarische Staatssekretär dabei ist,
zum 3. Oktober 1992 nicht nur für die deutsche Einheit, sondern auch noch für den ersten Start der V 2 vor fünfzig Jahren ausgerechnet in Peenemünde eine große Feier zu organisieren.
Daß es dazu nicht kam, lag einzig und allein daran, daß sich im Ausland helle Empörung Bahn brach, und das mit Recht. Ich war zu dem Zeitpunkt in Großbritannien und hätte gern Herrn Riedl seine Ausführungen dort wiederholen gehört. Ich hätte vor allem gern erlebt, wie die Briten darauf reagierten.
Die Rechtfertigungsversuche in der Folgezeit machten die Sache nicht nur noch schlimmer, sondern zeigten auch, daß er nicht bereit und willens ist, auch nur im Ansatz den politischen Fehler einzugestehen, die Denkweise, die dahintersteht, in Frage zu stellen, geschweige denn sich zu entschuldigen. Von „absurder hysterischer Reaktion" sprach er angesichts des Protestes im Ausland und von „abstrusen Diskussionen".
Damit aber nicht genug, und da schließt sich auch der Kreis zu seinen Äußerungen von München. Am 2. Oktober spricht Herr Riedl anläßlich eines Festaktes zum 3. Oktober in Stralsund von den guten Eigenschaften des deutschen Volkes, vor denen das Ausland Angst haben soll, und nennt die berühmten Sekundärtugenden Fleiß und Ordnungsliebe. Nun, Angst gibt es in der Tat mehr als genug in diesem Land, und zwar bei Ausländern, und auch im Ausland, aber nicht vor Fleiß und Ordnungsliebe, sondern vor rassistischen Übergriffen und wachsendem Rechtsextremismus.
Die Bundesregierung meint, es sei mit der Aufkündigung der Schirmherrschaft über die geplante V2-Feier in letzter Sekunde getan. Ich frage die Bundesregierung Warum haben Sie nichts unternommen, als ich Sie bereits im Juni 1992 mit einer Kleinen Anfrage auf das fatale Vorhaben von Herrn Staatssekretär Riedl hinwies? Warum sind Sie damals nicht hellhörig geworden? Hätten Sie ausnahmsweise einmal auf die PDS/Linke Liste gehört, wären nicht nur die für meinen Geschmack noch zurückhaltenden Reaktionen im Ausland unterblieben, sondern es hätte sich nicht noch ein weiteres Beispiel an die vielen anderen in dieser Zeit gereiht,
Beispiel für den Fakt, daß rassistische Forderungen auf höchster politischer Ebene salonfähig gemacht werden, Beispiel für den blinden Schlußstrich unter die Geschichte des deutschen Faschismus und Beispiel auch für die Großmannssucht blauäugiger blonder Germanen.
Der Mann muß gehen, und zwar sofort,
nicht erst in zwei Monaten durch eine kleine Umgruppierung der Parlamentarischen Staatssekretäre und auch nicht erst, wenn ein passender Posten bei der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie gefunden ist, sondern sofort und klipp und klar mit seinem politischen Fehlverhalten begründet. Es reicht nicht aus, in
der Fragestunde Fragen zu stellen und darauf ausweichende Antworten zu erhalten. Hier sind ein deutliches Wort und eine klare Entscheidung fällig, und zwar im Sinne unseres Antrags. Ich bitte um Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wir begrüßen, daß über 350 000 Menschen an der Demonstration in Berlin teilgenommen haben. Wir begrüßen ferner, daß am folgenden Tag, wie schon erwähnt, weitere 200 000 demonstriert haben und daß auch in den letzten Wochen und Monaten demonstriert wurde, als Parteien, Verbände etc. noch nicht dazu aufriefen. Aber wir begrüßen diese Anzahl der Demonstrantinnen und Demonstranten nicht nur, weil es eine Manifestation gegen Rassismus war, sondern auch deshalb, weil es auch und folgerichtig eine Manifestation gegen die Änderung oder Abschaffung des Art. 16 des Grundgesetzes war.
Die PDS hat in den vergangenen Wochen und Monaten immer wieder ein deutliches Signal und Handeln der verantwortlichen Politikerinnen und Politiker gegen den Rassismus gefordert. Deshalb haben wir die Demonstration begrüßt und unterstützt. Auch wenn wir die Politik der Bundesregierung für den aufkommenden Rechtsextremismus und Rassismus mitverantwortlich machen, wollten wir ausdrücklich, daß von den höchsten Organen dieses Staates ein Signal gegen den Rassismus gesetzt wird.

Wir empfinden weder Genugtuung noch klammheimliche Freude über die Angriffe auf den Bundespräsidenten. Steinwürfe lehnen wir ab. Die lautstarke Störung betrachten wir als politische Dummheit, und zwar deswegen, weil sie für das Ziel der Demonstrantinnen und Demonstranten kontraproduktiv war und jetzt vor allem denjenigen, die mitverantwortlich für die Situation in diesem Lande sind, den Vorwand liefern, ein falsches Bild zu entwerfen, nämlich das Bild einer angeblich großen Einigkeit von über 300 000 Menschen mit der Regierung und ihrer Politik und auf der anderen Seite, wie es unisono in den Medien heißt, ein paar hundert Störern. So war es eben nicht. Die Differenz verläuft an anderer Stelle: Es gab die Gesamtheit der Demonstranten, die gegen den Rassismus auf die Straße gingen, und es gab gleichzeitig die übergroße Mehrheit der Demonstranten, die nicht nur für Art. 1, sondern auch für Art. 16 des Grundgesetzes demonstrierten. Die Demonstration war deshalb auch eine Demonstration gegen die Regierungspolitik.
Die Heuchelei, die Ihnen, meine Damen und Herren von der CDU, vorgeworfen wurde und wird, besteht u. a. in folgendem: Die Regierung und die sie tragenden Parteien haben sich erst dann und nur darum zu dieser Demonstration bereitgefunden, nachdem und weil die Besorgnisse im Ausland über die Vorgänge in Deutschland einen Punkt erreicht haben, bei dem politischer und wirtschaftlicher Schaden erzeugt wird. Ich erinnere nur an die Bemerkungen aus den Reihen der Industrie, in denen von geschmälerten Exportchancen die Rede ist, oder ich denke an Außenminister Kinkel, der jetzt überall in der Welt auf Menschenrechtsverletzungen in der Bundesrepublik angesprochen wird.
Die Demonstration sollte diese Besorgnisse im Ausland zerstreuen, beruhigen und das Bild von Deutschland schönen. Das geschönte Bild ist insofern nicht zustande gekommen, als sich die Demonstration eben auch gegen die Politik der Bundesregierung richtete. Wer es dann wagt, kurz danach die Demonstration wegen dieser Meinungsäußerung als Flop zu bezeichnen, derweil aber die Abrißbirne gegen das Asylrecht weiter schwingt und den Rassismus auch noch mit unerträglichen Ausfällen über Asylmißbrauch und Staatsnotstand weiter fördert, der zeigt eigentlich, daß der Vorwurf der Heuchelei an mancher Stelle durchaus berechtigt war.
Um jetzt davon abzulenken, wurde die Empörung über die Zwischenfälle in einem Maße aufgeputscht, wie es umgekehrt im vergangenen Jahr bei weit über 3 000 rechtsextremistischen Gewalttaten nicht oder nur selten der Fall war. Jeder weiß, daß bei der Gleichsetzung von Links- und Rechtsextremismus mit absoluter Verdummung gearbeitet wird. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU bitten, mir zu belegen, wo Herr Diepgen nach dem rassistischen Terror in Hoyerswerda, Hünxe oder Rostock „Tränen des Ärgers in den Augen" hatte, wie er das jetzt am Rande des Abendbüfetts bei der Demonstration kundtat.
Wer nur deswegen auf die Beschwörung des Art. 1 des Grundgesetzes ausweicht, weil er den Art. 16 gar nicht mehr unangetastet lassen will, wer dem Rassismus schmeichelt, wer eine Woche vor dieser Demonstration damit beginnt, Roma und Sinti aus diesem Land zu deportieren, der muß sich allerdings nicht wundern, wenn er auf der Demonstration am Sonntag nicht nur Beifall geerntet hat. Die Menschen, die wollen, daß endlich etwas gegen Rassismus getan wird und Flüchtlinge und andere Ausländer in unserem Land keine Angst mehr haben müssen, sind klüger, als Regierung und Parteien meinen. Sie akzeptieren keine Heuchelei. Deshalb sagen auch wir: Hören Sie auf damit und lassen Sie die Finger vom Grundgesetz! Dann wird bei der nächsten Demonstration garantiert niemand mehr auf den falschen Gedanken kommen, Ihnen das erst mit Trillerpfeifen und Eiern verständlich machen zu müssen.
Wir sagen noch eines ganz nüchtern: Mit dieser und den anderen Demonstrationen ist noch lange nicht genug getan. Denken wir einmal an die Anzahl der Mitglieder aller Parteien, die dazu aufgerufen haben, sowie die Vertreter der Medien. Dann könnten nämlich die 300 000 nur der Anfang sein, den ganz alleine die Friedensbewegung vor ein paar Jahren gegen die Raketenstationierung geschafft hat.
Wir sind ganz sicher: Wenn die Zumutung entfällt, daß eine Demonstration gegen den Rassismus nur die Begleitmusik für einen reibungsloseren Abbau des Asylrechts ist, dann werden es noch viel mehr. Dafür werden wir kämpfen.
 Auch wenn Sie schon aufstöhnen, wenn ich nur zum Mikrofon laufe: Wir sind halt da, wir sind gewählt.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist eine irre Geschichte, die wir hier heute debattieren. Da wenden sich im Jahre 1986 Soldaten an die Mitglieder des Bundestags mit der Bitte, eine andere Verteidigungspolitik als die der nuklearen Abschrekkung zu formulieren, und sie beschreiben, in welch schwere Gewissensnot sie kämen, wenn es nach dieser Strategie zu einem Einsatz käme. Nachdem diese Strategie nicht geändert worden war, begrüßten diese Soldaten im November 1989 ein Urteil, in dem ein Arzt freigesprochen wurde, der folgenden Satz formuliert hat: „Alle Soldaten sind potentielle Mörder. " Diese Soldaten wagen es obendrein, diesen Satz angesichts der immer noch gültigen nuklearen Abschreckungsstrategie als inhaltlich richtig zu bezeichnen.
Ich sage gleich dazu, daß ich diesen Satz nicht nur angesichts der nuklearen Abschreckung für inhaltlich richtig halte, sondern daß der Satz vermutlich sogar immer richtiger wird, wenn ich mir ansehe, was derzeit an Aufgaben für die Bundeswehr geplant wird.
Die Soldaten äußerten eine - richtige - Meinung und ernteten Verfolgung und Disziplinierung. Das hysterische Geschrei der konservativen Öffentlichkeit
hat nur eines deutlich gemacht: wie wenig ernst sie es mit der Parole vom „Staatsbürger in Uniform" meint, dem ebenfalls eine freie Meinungsäußerung zusteht. Es zeigt auch, daß das Verteidigungsministerium unter dem sogenannten mitdenkenden Gehorsam offenkundig versteht, daß die Innere Führung lediglich gehorsam mitzudenken, aber ansonsten den Mund zu halten hat. Es zeigt zudem, welch taktisches Verhältnis die Regierungskoalition zu dem für einen Rechtsstaat eigentlich konstitutiven Grundsatz der Unabhängigkeit der Gerichte hat.
Das Verteidigungsministerium hat Disziplinarverfahren gegen diese Soldaten erzwungen, und zwar gegen die Auffassung eines unabhängigen Gerichts. Damit will es verhindern, daß sich die Soldaten mit der Verteidigungspolitik, wie sie eben vom Verteidigungsministerium vorgegeben wird, kritisch auseinandersetzen. Daß dies gerade in der heutigen Zeit mehr als notwendig wäre, brauche ich nicht zu betonen. Es hat sich nämlich nichts geändert, zumals Herr Verteidigungsminister Rühe aus Gleneagles zurückgekommen ist und berichtet hat, daß man keinerlei Sinn darin sieht, die Nukleare Planungsgruppe aufzulösen und nuklear abzurüsten, sondern daß für unvorhersehbare Risiken nach wie vor eine nukleare Bewaffnung bestehen bleiben soll, da diese eine politische Rolle spiele.
Ich will noch einen Aspekt einbringen. Sie alle wissen, daß gerade eine Entscheidung des Bundesgerichtshofes erging, wonach die Grenzer der DDR die Gesetze der DDR angeblich als menschenrechtswidrig hätten erkennen können und demzufolge Befehle hätten verweigern müssen. Ich vermisse allerdings die Logik, wenn Sie auf der einen Seite dieses Urteil als einen Sieg des Rechtsstaats feiern und auf der anderen Seite Soldaten in der Bundeswehr eine Meinungsäußerung absprechen, mit der sie auf ihre Gewissensnot bei einer Androhung eines wohl mehr als menschenrechtswidrigen Ersteinsatzes von Nuklearwaffen verweisen. Das erscheint mir nachgerade absolut widersprüchlich.
Wenn sich Herr Rühe tatsächlich als Abrüstungsminister gerieren will, dann wäre es nämlich sein erster Schritt, diese Altlast Stoltenbergs zu beseitigen, und das heißt, dem Antrag der SPD zuzustimmen und dafür Sorge zu tragen, daß er sofort umgesetzt wird.
Ich frage Sie, Herr Rühe - er ist heute nicht anwesend; Herr Staatssekretär Wilz wird sicherlich darauf antworten -: Gibt es in der Bundeswehr vielleicht ein besseres Auskommen mit solchen Offizieren und Offiziersanwärtern, die, wie laut einer Pressemeldung kürzlich in Kiel geschehen, Handgranaten auf Flüchtlingsheime werfen,
als mit solchen, die ihren Kopf einsetzen, die sich
kritisch mit der Strategie beschäftigen und die erkennen, welchen Weg die Verteidigungspolitik in diesem
Lande einschlägt? Ich erwarte eine Antwort auf diese Frage.
Es ist wirklich absurd, daß wir auf der einen Seite vor einem Tag erfahren haben, an welchen rechtsradikalen Ausschreitungen sich auch Soldaten beteiligt haben, während wir auf der anderen Seite über kritische Meinungsäußerungen von Soldaten diskutieren, die diszipliniert werden sollen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht nur eine Anmerkung, Herr Minister, zu Ihrem Beitrag: Verschonen Sie die Menschen in den neuen Bundesländern mit weiteren Hochglanzbroschüren! Die lösen dort nämlich nur allseitiges bitteres Lachen aus.
Wir waren gerade in Mecklenburg-Vorpommern und konnten diese Erfahrung machen.
Herr Bundeskanzler - ich freue mich, daß Sie noch hier sind -, ich möchte vorab eine Bemerkung zu Ihrem Beitrag machen, weil entgegen parlamentarischer Gepflogenheit dem Kollegen Gysi keine Gelegenheit zu einer Kurzintervention gewährt wurde. Obwohl er sich normalerweise ganz gut allein wehren

kann, möchte ich etwas dazu sagen, weil es die Politik der ganzen Gruppe angeht.
Erstens. Herr Bundeskanzler, Sie haben dem Kollegen Gysi vorgeworfen, daß er nicht berechtigt sei, Ihnen und anderen deutschen Politikern Belehrungen in Sachen Demokratie zu erteilen.
Einmal abgesehen davon, daß in dem Beitrag keine Belehrungen zu vernehmen waren - wenngleich ich sie angesichts der Lage in diesem Lande für durchaus angebracht hielte -,
geht es ja um eine ganz andere Frage. Wenn Sie Herrn Gysi oder anderen Mitgliedern unserer Gruppe das untersagen
- das sage ich Ihnen als jemand, die aus Westdeutschland kommt -, dann untersagen Sie gleichzeitig Millionen von Bürgern und Bürgerinnen der ehemaligen DDR, sich zu diesen Fragen zu äußern,
und zwar allein auf Grund der Tatsache, daß sie in diesem Land gelebt haben. Genau gegen diese Art der Demütigung und diese Art selbstgefälliger Westarroganz wenden wir uns, wendet sich Herr Gysi, wendet sich unsere Gruppe und mit uns gemeinsam eine ganze Menge von Bürgern in den neuen Bundesländern.
Zweitens. Sie haben ferner den Vorwurf gemacht, daß Herr Gysi die Opfer von links und rechts gegeneinander aufrechne. Das ist mit keiner Silbe geschehen. Wenn Sie wirklich zugehört haben, wissen Sie das.
Unser Vorschlag lautet - wie 1977 nach der Ermordnung von Hanns Martin Schleyer -, auch angesichts der Tatsache, daß wir heute 18 Opfer rassistischer Übergriffe beklagen müssen, eine 15minütige Arbeitsniederlegung durchzuführen. Der DGB möge dazu aufrufen, und die Bundesregierung möge diesen Vorschlag unterstützen. Wovor Sie sich gedrückt haben, ist, hierzu Stellung zu nehmen. Das vermißten wir in Ihrer Rede.
Drittens. Sie haben den Vorwurf gemacht, daß wir jetzt und in Zukunft dahin gehend polemisierten, daß die gegenwärtige wirtschaftliche und soziale Situation Ergebnis der Politik der Bundesregierung sei. In der Tat hat die Politik des SED-Regimes natürlich einige negative Folgen gehabt.
Das wird von uns auch nicht geleugnet. Dazu gibt es im übrigen unsererseits sehr viel mehr tiefgehende Beiträge, als von Ihrer Seite geleistet wurden.
Aber wir werden uns dennoch gegen diese Legende von der Erblast wenden, und zwar mit gutem Recht.
Der geringste Teil der jetzt von Herrn Waigel aus dem Hut gezauberten Rechnungen in Höhe von mehr als 400 Milliarden DM kann überhaupt als DDR-Erblast bezeichnet werden.
Die Inlandsverschuldung der DDR, die Teil des Kreditabwicklungsfonds geworden ist, betrug am 3. Oktober rund 28 Milliarden DM. Auslandsschulden von 55,6 Milliarden DM standen Forderungen in Höhe von - - Sie fälschen die Zahlen! In jedem politischen Bereich versuchen Sie, die Öffentlichkeit mit manipulierten Zahlen zu betrügen und nicht die Wahrheit zu sagen.
Die Nettoverschuldung der DDR gegenüber dem Ausland betrug demnach 19,3 Milliarden DM und die Verschuldung der DDR insgesamt zuletzt 47,3 Milliarden DM. Das sind die richtigen Zahlen. Die Verschuldung pro Kopf der Bevölkerung ist seit der deutschen Einheit für die Menschen in den neuen Bundesländern enorm gewachsen.
Das zum Thema Erblast-Legende.
Ich komme jetzt auf die Debatte des heutigen Tages zu sprechen. Die heutige Debatte hat in der Tat einiges Erschütternde an sich.
Ich muß hier leider - er ist jetzt nicht im Raum - an erster Stelle die Rede von Herrn Schäuble nennen.
Die Rede hat eine nationalistische, eine chauvinistische,
eine sozial brutale Linie für die künftige Politik der CDU/CSU entworfen. Ausgerechnet in einer Zeit, in der tagtäglich Morde und brutale Angriffe auf Flüchtlinge und Ausländer passieren, wagt es Herr Schäuble, hier an ein Nationalbewußtsein anzuknüpfen, dem erste Priorität einzuräumen sei, und das auch
noch von ihm so genannten sozialen Verteilungskämpfen gegenüberzustellen.
Darin steckt nicht nur die Zumutung gegenüber sozial Benachteiligten dahin gehend, diese auf Heimatmusikabende zu verweisen, statt tatsächlich eine Besserung ihrer sozialen Situation in Angriff zu nehmen; darin steckt vor allem erneut das Fördern, das Schüren eines Bewußtseins, das u. a. Basis genau für die Angriffe und Überfälle ist, die wir leider in der heutigen Zeit Tag für Tag erleben.
Insofern stimme ich mit der SPD darin überein, daß die Rede von Herrn Schäuble eine brandstifterische Rede gewesen ist.
Es stimmt, was der Bundeskanzler sagte: Es gibt eine - und zwar verfassungsrechtlich verankerte - Friedenspflicht nach innen und nach außen. Gegen diese Friedenspflicht wird hier tagtäglich durch die Politik der Bundesregierung eklatant verstoßen; nach innen vor allem durch die unsägliche sogenannte Asyldebatte, durch das Beschneiden von Rechten der Opfer dieser Angriffe und durch eine Abschottung nach außen.
Unsere Fraktion hat in der letzten Woche in Mecklenburg- Vorpommern einen Arbeitsbesuch durchgeführt und mit zahlreichen Kommunalpolitikern und Kommunalpolitikerinnen in Flüchtlingsunterkünften Gespräche geführt. Es sind nicht die Grenzen der Belastbarkeit erreicht; vielmehr ist es so, daß die Politik der Bundesregierung künstliche Grenzen zieht, indem sie die Kommunen allein läßt, indem sie ihnen nicht die Mittel zur Verfügung stellt, um für eine menschenwürdige Unterbringung der Flüchtlinge zu sorgen.
Das ist die hohe Verantwortung, die Sie für genau diese Situation tragen.
Sie schaffen diese Grenzen auch in ideologischer Hinsicht, indem Sie sich weigern, eine absolut notwendige Aufklärungskampagne durchzuführen und darin über Hintergründe und Ursachen von Flucht aufzuklären. Ich weiß auch, was der Grund für diese Verweigerungshaltung ist. Sie müßten sonst nämlich eine Bankrotterklärung abgeben angesichts der Tatsache, daß Sie es wagen, heute den Haushalt für Entwicklungshilfe zu kürzen, statt ihn aufzustocken, und zwar entgegen Ihren ständigen Beteuerungen, Sie würden Fluchtursachen bekämpfen. Statt dessen also kürzen Sie den Haushalt, der genau dazu mit beitragen müßte.
Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, von dem Vertrauen sprechen, daß die Nachbarländer der Bundesrepublik bei der Gewährung der vollen Souveränität entgegengebracht haben, dann muß heute festgestellt werden, daß dieses Vertrauen massiv mißbraucht wurde. Das spiegelt sich in allen Kommentaren ausländischer Medien und mittlerweile auch einiger ausländischer Politiker wider - und das zu Recht.
Da offenkundig allein das Ansehen dieses Landes für die Bundesregierung und die großen Parteien relevant ist, wenn es darum geht, auch nur winzige Schritte im Kampf gegen Rassismus zu tun, kann ich nur einen flehentlichen Appell an das Ausland richten: Richten Sie Ihr Augenmerk auf die Entwicklung in diesem Land! Machen Sie deutlich, daß dies wohl kaum der Vorzeigestaat für eine europäische Entwicklung sein kann - so wie er sich momentan entwickelt und gebärdet, auch im europäischen Prozeß! Unterstützen Sie alle diejenigen, die - wie heute in Mölln und in Berlin - Übrigens: Vergessen Sie auch nicht immer den Tod des Antifaschisten Silvio, eines Opfers in Berlin! Silvio ist jemand, der nicht erst am 8. November, sondern bereits sehr viel früher erkannt hat, daß es darum geht, sich tatsächlich zu engagieren.
- Ach hören Sie doch auf mit diesem Gequatsche! Es ist lächerlich, was Sie sagen. Er ist jemand, der mit uns in Rostock-Lichtenhagen auf der Straße war. Das hat etwas damit zu tun, daß die PDS sehr wohl genau diese Politik, die jemand wie Silvio mit betrieben hat, mit aufgreift.
Ich will noch auf einen anderen Aspekt eingehen,
und zwar was die soziale Demontage anbelangt, die Herr Schäuble hier so eindrucksvoll beschrieben hat. Er hat den Beweis dafür erbracht, daß Sozialabbau und Demokratieabbau zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Herr Schäuble erdreistet sich hier wirklich allen Ernstes, davon zu reden, daß Menschen nicht bereit seien, Arbeitsangebote anzunehmen; sie seien nicht motiviert zur Arbeit. Das ist grenzenloser Zynismus. ich hoffe wirklich nur eines: daß dies die Menschen in den neuen Bundesländern gehört haben, die in Orten leben, in denen zum Teil 60 %, 70 %, 80 % Arbeitslosigkeit herrscht und in denen die Frauen nicht die geringste Chance haben, überhaupt irgendeine Arbeit zu finden. Ich hoffe, daß Sie eine mehr als deftige Quittung für eine derartige Arroganz und einen derartigen Zynismus erhalten.
Ich hoffe etwas Weiteres, nämlich daß in den alten Bundesländern genau vernommen wurde, daß Herr Schäuble das Verkehrsbeschleunigungsgesetz als Modell für Ost und West predigte, was nur eines heißt: Der Demokratieabbau, das Mitbestimmungsdefizit,

das Verweigern der Mitbestimmung der Bevölkerung,
was Sie einführen, indem Sie den Osten dafür instrumentalisieren, sollen nach Ihrer Vorstellung das künftige Modell Deutschland kennzeichnen. Auch hierfür möge Ihnen tatsächlich die Rechnung präsentiert werden. Hier mögen Sie tatsächlich auf den erbitterten Widerstand der Bevölkerung und der Opposition treffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, wenn es ein bißchen ruhiger bleibt als heute nachmittag.
Dann brauche ich nicht zu brüllen, brauche nicht meine Stimmbänder und auch nicht Ihre Ohren zu strapazieren.
Es lohnt sich eigentlich nur aus wenigen Gründen, überhaupt über diesen Verteidigungshaushalt zu debattieren. Ich kann dem Kollegen Jungmann nur zustimmen: An sich ist es wirklich eine Zumutung, über einen Haushalt zu diskutieren, wenn man gleichzeitig weiß: Den Nachtragshaushalt gibt es sicher; es werden gravierende Entscheidungen über 1994 am 17. Dezember gefällt. Im Grunde wird schon wieder die Öffentlichkeit darüber getäuscht, was tatsächlich geplant wird.
Ich beteilige mich auch nicht mehr weiter an der ewigen Klarstellung von diesen Zahlendrehereien, die auch mein Vorredner gerade wieder vorexerziert hat.
Es hat keinen Sinn. Wir haben das auch schon oft genug nachvollzogen.
Im Mittelpunkt der Debatte muß freilich die geplante Sicherheitspolitik in der Zukunft stehen. Deshalb nur kurze Anmerkungen zum eigentlichen Haushalt: Es wurde selbst vom Verteidigungsminister gesagt, er ist ein Übergangshaushalt; ich bin darauf schon eingegangen. Tatsächlich findet keine Abrüstung statt, sondern eine qualitative Aufrüstung und eine Umrüstung.
- Natürlich. Sie werden das spätestens am 17. Dezember schwarz auf weiß nachlesen und hier wahrscheinlich begründen.
Entscheidend wird das sein, was uns dann präsentiert wird. Wir werden dann auch wissen, wo sicherheitspolitisch der Hase langläuft.
Der Haushalt ist nach wie vor der drittgrößte Haushalt - ein unverantwortliches Phänomen angesichts der sozialen Erfordernisse hier im Land und auch angesichts der Tatsache, daß die Milliarden wohl wirklich besser zur Linderung der Not in der sogenannten Dritten Welt oder zur Stützung der Wirtschaft in Osteuropa geeignet wären.
Diese Auffassung, daß dieser Haushalt wesentlich drastischer gekürzt werden müßte, als hier vor allem seitens der Regierungskoalition vorgegeben wird, teile ich immerhin mit 65 % der Bevölkerung, die laut Infas ebenfalls der Meinung sind: Die Kürzung, die uns präsentiert wird, ist keine; es muß weiter gekürzt werden.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der eine Streichung in Höhe von insgesamt 16,5 Milliarden DM vorsieht. Wenn der politische Wille vorhanden wäre, dann wäre das ein Weg, um tatsächlich sinnvoller eine Umverteilung in diesem Land vorzunehmen. Ich bin aber so nüchtern und realistisch, anzunehmen, daß dieser politische Wille hier nicht existiert.
Wir werden den Anträgen der SPD als Geste, daß sie in die richtige Richtung gehen, zustimmen, obwohl wir der Meinung sind, die vorgeschlagenen Kürzungen reichen einfach nicht aus. Es könnte natürlich wesentlich mehr getan werden.
Nun aber zu der eigentlich wichtigen Frage, nämlich zu der künftigen Sicherheitspolitik: Was der Bundesverteidigungsminister Rühe vorgeschlagen hat, nämlich über ein sogenanntes Entsendegesetz für die Bundeswehr die Entsendung von Bundeswehrsoldaten in UNO-Blauhelmeinsätze und später vermutlich auch Kampfeinsätze zu regeln, das hat in etwa die Qualität und das Niveau von dem hier lang diskutierten angeblichen Staatsnotstand in der Asylfrage.
Was hier vor wenigen Wochen als Variante zur Änderung des Art. 16 angeboten wurde - die Rede war von einem sogenannten Asylsicherungsgesetz, was allerdings wenig mit Sicherung des Asylrechts zu tun hatte -, das wird uns hier nun als Variante zur Änderung der Verfassung angeboten, um den militärischen Handlungsspielraum zu erweitern.
Es ist eigentlich schon erstaunlich, finde ich, mit welcher Dreistigkeit Mitglieder der Bundesregierung mittels der Androhung eines Verfassungsbruches Mitglieder dieses Parlaments, also Mitglieder eines Verfassungsorgans, zur Änderung der Verfassung bringen, zwingen wollen; denn nichts anderes ist der Hintergrund der Drohung, daß man per Entsendegesetz die SPD sozusagen dazu bringen will, einer noch wesentlich weiter gehenden Änderung des Grundgesetzes zuzustimmen, als sie ohnehin - leider, sage ich gleich dazu - auf ihrem SPD-Parteitag schon beschlossen hat.
Ich komme noch einmal auf die Rede von Herrn Schäuble heute morgen zurück. Er hat nun wirklich sozusagen CDU-strategisch alle Bereiche abgeklappert. Es ist einfach schlicht gelogen, daß seitens der CDU/CSU in den letzten 40 Jahren klar gewesen sei, für eine Erweiterung der Aufgaben der Bundeswehr sei eine Grundgesetzänderung nicht notwendig. Nein, es war wirklich Konsens sämtlicher Bundesregierungen, daß natürlich verfassungsrechtlich ein
über die Landesverteidigung hinausgehender Einsatz der Bundeswehr ausgeschlossen ist.
Wenn jetzt sozusagen als Entgegenkommen eine angeblich verfassungspolitische Klarstellung angeboten wird und dann noch gleichzeitig festgeschrieben werden soll, daß dies ohne jegliche Einschränkung militärischer Handlungsfreiheit geschehen darf - so Herr Schäuble heute morgen -, dann ist eines klar: Der Widerspruch, den der Verteidigungsminister in seiner Fraktion zum Vorschlag eines Entsendegesetzes erfahren hat, eines Entsendegesetzes, das hier mit Ihrer Mehrheit, mit einer einfachen Mehrheit, beschlossen werden soll, dieser Widerspruch ist rein taktischer Natur.
Insofern muß ich auch dem Fraktionsvorsitzenden der SPD, Herrn Klose, widersprechen, der offenkundig mit der Auffassung des Bundesverteidigungsministers nicht ganz klargekommen ist bzw. nicht verstanden hat, inwieweit er sozusagen ein Entsendegesetz vorschlägt, wo er sich auf der anderen Seite hier immer gerne als Abrüstungsminister präsentiert hat.
Es ist mehr als klar: Herr Rühe ist mit einem offenkundig verfassungswidrigen, also nicht nur verfassungsfeindlichen Vorschlag vorgeprescht. Er zeigt damit, daß er ohne Rücksicht auf Verluste entschlossen ist, so oder so im Oktober 1993 Bundeswehrsoldaten zu Blauhelmeinsätzen zu entsenden und so schnell wie möglich, sowie der materielle und personelle Stand erreicht ist, die Bundeswehr auch zu Kampfeinsätzen zu mobilisieren. Es besteht also keinerlei Unklarheit. Es ist völlig klar, wo es langgehen soll. Ich muß sagen: Die Verwirrung des SPD-Fraktionsvorsitzenden über die Auffassung von Herrn Rühe könnte ich mir damit erklären, daß er vielleicht enttäuscht ist, jetzt feststellen zu müssen, daß auch unter einem Kanzler Rühe in einer Großen Koalition vermutlich keine andere Politik als bei der jetzigen Bundesregierung herausspringen würde.
Ich komme zum Schluß. Es tut mir in der Tat leid - ich beziehe mich gern auf die Rede des Kollegen Voigt in der Debatte über den vorherigen Einzelplan -, daß die SPD wohl doch weitergegangen ist, als man in der Öffentlichkeit oder in den Medien den Eindruck hatte. Ich will noch einmal daran erinnern - das wird immer wieder bestätigt; es ist uns übrigens von Herrn Lambsdorff heute noch einmal vorgeführt worden -, daß die Grauzone zwischen Blauhelmeinsätzen und Kampfeinsätzen immer grauer wird. Die Entwicklung verläuft immer mehr in Richtung Kampfeinsätze.
Sie bleiben letztlich natürlich die Erklärung schuldig - ich teile nicht Ihre Auffassung zu Blauhelmeinsätzen -, wo Sie den Pflock einrammen wollen, um eine solche Entwicklung oder eine Zustimmung zur Politik der Bundesregierung zu verhindern.
Wir werden den Verteidigungshaushalt selbstverständlich ablehnen. Aber diese Ankündigung gilt
nicht nur für den Verteidigungshaushalt, sondern, so prognostiziere ich, für den gesamten Haushalt.
Wir werden auch weiterhin um jeden abrüstungs- und friedenspolitischen Schritt kämpfen, d. h. wir werden Widerstand leisten gegen eine Politik, wie sie die Bundesregierung in außen- und sicherheitspolitischer Hinsicht betreibt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn hier mehrfach, sozusagen als Zuckerbonbon, die Einschränkung angeboten wird, daß man künftig von Alleingängen absehen könne, dann frage ich mich, was Ihnen eigentlich noch alles durch den Kopf geht. Das ist ein Punkt, den bisher nicht einmal die CSU gefordert hat. Wenn das als Verhandlungsmasse gegenüber der SPD angeboten wird, kann man nur Angst bekommen, was noch alles auf einen zukommt.
Zweitens. Wenn Herr Schäuble davon spricht, daß manche Staaten durch Aggression von ihrer Unfähigkeit ablenken, Probleme zu lösen, dann muß das auch für die Bundesregierung gelten. Wir diskutieren seit zwei Jahren nichts anderes als Militarisierung und Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums. Wenn Herr Hoyer hier die Kritiker dieser Militarisierung kritisiert
und den Begriff „Renaissance militärischen Denkens" verwendet, ist das eine bodenlose Heuchelei. Denn seit dem Ende der Blockkonfrontation präsentieren Sie nichts anderes als Vorschläge zu militärischen Interventionen und dazu, wie sie rechtlich legitimiert werden können.
- Das glaube ich, und es drückt sich in diesem Gesetzentwurf aus. Wir haben einen solchen Gesetzentwurf erwartet. Aber er hätte schlimmer nicht kommen können.

Er war deswegen zu erwarten, weil z. B. Herr Rüttgers bereits vor einigen Monaten in einem Papier schrieb:
Deutschland und seine europäischen Partner können weder den Entscheidungen der UNO noch den Mechanismen der KSZE alleine die Regelung der Konflikte überlassen. Die Unwägbarkeiten der Verfahren und Interessen in beiden Institutionen läßt diese ausschließliche Bindung nicht zu.
Seit einem Jahr geht es nicht mehr um Blauhelme. Seit einigen Monaten geht es nicht einmal mehr um UNO-Kampfeinsätze. Es geht schlicht und einfach darum, wie die Bundeswehr - zwar nicht im Alleingang, aber schon im Zweigang - militärisch intervenieren kann, und das weltweit. Das ist die Intention dieses Gesetzentwurfs. Nichts anderes darf der Bevölkerung erklärt werden.
Hintergrund ist die weltweite Absicherung politischer, wirtschaftlicher, militärischer und ökologischer Interessen, die Aufrechterhaltung des freien Welthandels und des Zugangs zu strategischen Rohstoffen. Das ist ein Zitat vom Vorgänger von Herrn Rühe, Herrn Stoltenberg. Er hat gute Vorarbeit zur Begründung solcher Gesetzentwürfe geleistet.
Wenn die F.D.P. behauptet, sie sei nicht umgefallen, sondern sie habe eine UNO-Anbindung durchgesetzt, kann ich wirklich nur lachen. Ich zitiere Herrn Kinkel, der vor einer Woche im Bonner „Generalanzeiger" gefragt wurde: Wie denken Sie über deutsche Militäreinsätze ohne UN-Anbindung:
Das wird von meiner Partei nicht mitgetragen. Kampfeinsätze sollten nur unter dem Dach der UNO stattfinden.
Es ist wirklich ein Witz, was hier ununterbrochen an Umfallerei passiert. Das führt dazu, daß sich ein Kurs der Bundesregierung durchsetzt, der dieses Land in eine Katastrophe führen wird und die Großmachtpolitik, die mit dem Anschluß der DDR begonnen wurde, fortsetzen und intensivieren wird.
Was soll nach diesem Gesetzentwurf künftig möglich sein? Blauhelmeinsätze, von denen alle bereits sagen, daß sie fließend in Kampfeinsätze übergehen, und im Rahmen von Kampfeinsätzen der UNO jede Form, wobei sich dahinter -- das kann nicht oft genug betont werden - auch die Variante verbirgt, die im letzten Golfkrieg geprobt wurde und mittlerweile leider zu einem erneuten Angriff der USA auf den Irak geführt hat. Das ist die Variante, die eine bloße Duldung dieser militärischen Intervention durch den Sicherheitsrat voraussetzt, ein kurzfristig geschaffenes Kriegsbündnis, um nach eigenem Gutdünken zu exekutieren, was politisch und militärisch für zweckmäßig gehalten wird.
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich hoffe, es bleibt dabei, was Sie gesagt haben: Sie fallen nicht um. Der Begriff „Umfallen" ist mittlerweile ein kennzeichnender Begriff für die politische Willensbildung in diesem Haus. Ich hoffe wirklich, daß Sie sich nicht auf irgendeine Art von Dialog und Kompromiß einlassen, sondern wenigstens auf dem Stand bleiben - den ich kritisiere und den wir ablehnen -, den Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben.
Der Gipfel dieses Entwurfs ist in der Tat die Ziffer 3, nach der alles möglich ist. Es ist bereits mehrfach gesagt worden, in welcher Weise kurzfristig zwei Staaten intervenieren können, wenn sie es, angeblich zur Sicherung von Frieden und Freiheit, für nötig halten. Zu sagen, der UNO-Sicherheitsrat könne die Kontrolle schnell übernehmen, ist pure Heuchelei. Sie wissen genau, Sie haben diesen Absatz in den Entwurf eingefügt, damit Sie durch militärische Interventionen Fakten schaffen können, die Sie auf Grund Ihrer Politik für richtig halten. Sie wissen genausogut, daß bereits ein Veto im Sicherheitsrat gegen die Verurteilung einer solchen Aktion die Legalität und Legitimität einer solchen militärischen Intervention herstellen wird. Das sagen Sie aber hier einfach nicht.
Nehmen wir einmal an: Ein deutsch-französisches Eurocorps, eine regionale Abmachung sozusagen, sieht sonstwo in der Welt die Sicherheit gefährdet und macht so eine Intervention,
meldet das ordnungsgemäß im Sicherheitsrat, Rußland verurteilt das, und irgendwer legt Veto dagegen ein; vielleicht das zukünftige UNO-Sicherheitsratsmitglied Bundesrepublik Deutschland. - Schon ist die Sache gelaufen, schon ist sie legitimiert, und schon können Sie weltweit weiter agieren und können diese Intervention rechtfertigen.
: Dann kann man
auch mit einer Zweidrittelmehrheit eine Verfassungsänderung machen!)
Das wird genau das sein, womit wir uns auseinandersetzen.
Deswegen ist richtig, was gesagt wurde: Es geht momentan darum, die Bundeswehr zu einer Interventionsarmee umzufunktionieren,
Das Verteidigungsministerium in ein Interventionsministerium umzufunktionieren,
und es ist im übrigen genau das, was zum Teil zu Recht der Warschauer-Vertrag-Organisation vorgeworfen wurde. Sie selbst haben das Beispiel Afghanistan angeführt. Das wäre ein Fall sozusagen der Nothilfe, die Sie künftig für sich selbst in Anspruch nehmen. Exakt das!
Ich stelle mir auch den Krieg in Jugoslawien vor. Die Scharfmacher hier, die entgegen dem Rat von Militärs, entgegen dem Rat von vernünftigen Politikern ununterbrochen militärische Einsätze vorschlagen, schließen ein befristetes Zweckbündnis und schlagen eben mal los. Dann möchte ich einmal sehen, was im Sicherheitsrat los ist, ob so einer Aktion die Legitimität entzogen wird. Das glaube ich nicht. Ich bin überzeugt davon, daß das nicht passieren wird. Infolgedessen kann je nach der Ausgeprägtheit des Militarismus in dem Land, das losschlägt, das in der Welt passieren, was Sie vorhaben.
Sie können nicht allen Ernstes behaupten, daß diese Vorschläge, die Sie hier unterbreiten, auch nur annähernd etwas mit Friedenspolitik zu tun haben, so wie Sie das hier ununterbrochen suggerieren wollen. Es sind im Grunde genommen auch nicht die Interventionswünsche dieser Bundesregierung, sondern es sind natürlich langgehegte Pläne, die schon von der Konrad-Adenauer-Stiftung entwickelt wurden
und die nun umgesetzt werden sollen. Ein Traum von einem militärisch mächtigen Deutschland, das intervenieren kann entsprechend auch der ökonomischen Potenz!
Wenn Herr Hoyer hier auch noch anführt bzw. wenn darauf hingewiesen wird, daß lediglich das Einverständnis eines UNO-Mitglieds nötig sei, dann möchte ich Sie bitte noch einmal an ökonomische Abhängigkeiten erinnern, die bestehen. Da können Sie mir vielleicht zustimmen. Dann möchte ich wissen, wie in dieser Welt ein Einverständnis zustande kommt und welche Druckmittel, beispielsweise ökonomische Druckmittel, Staaten wie die Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung haben.
Da können Sie doch nicht allen Ernstes behaupten, daß ein Hilfeersuchen und ein Einverständnis ungefähr gleichgestellt seien, sondern Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß durch politischen und ökonomischen Druck durchaus eine Situation hergestellt werden kann, in der im Vordergrund das Interesse der angeblich zur Nothilfe eilenden Großmacht steht und nicht das Interesse, den Frieden in konfliktreichen Regionen wiederherzustellen.
- Mit Ihnen kann man darüber vermutlich kaum noch reden.
Aber ich will mich noch einmal an die SPD wenden. Alle Parteien, insbesondere die SPD, haben erklärt: Nie wieder deutsche Soldaten in anderen Ländern! Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen! - Ich frage wirklich allen Ernstes, warum das heute anders geworden sein soll.
Wenn Sie das, was Sie hier vorschlagen, Wirklichkeit werden lassen, dann kann ich nur sagen: Es wird offensichtlich anders werden. Das erfordert erstens eine intensive Aufklärung der Bevölkerung über Ihre Pläne und zweitens erbitterten Widerstand von all denen, die militärische Abenteuer ablehnen, die tatsächlich eine Friedenspolitik und nicht eine weitere Militarisierung der Außenpolitik und der internationalen Beziehungen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Namen der Gruppe PDS/Linke Liste beantrage ich die Absetzung dieses Tagesordnungspunkts. Für den Fall, daß Sie das ablehnen, beantrage ich mindestens die Verlängerung der Debattenzeit auf vier Stunden.
Zur Begründung: Die Regierungsparteien und die SPD haben einen Entwurf für einen neuen Art. 16 a des Grundgesetzes eingebracht. Dieser Entwurf ist im Hauruck-Verfahren auf die Tagesordnung gebracht worden. Schon das rechtfertigt die Absetzung von der Tagesordnung.
Was aber noch viel schwerer wiegt: Dieser Entwurf ist nur die halbe Wahrheit. Abgesehen von der Tatsache, daß mit diesem Entwurf das Individualrecht auf Asyl grundsätzlich abgeschafft wird, sieht er vor, daß Länderlisten und andere Bestimmungen zur Aushöhlung der Rechtswegegarantie in Gesetzen geregelt
werden, die hier mit einfacher Mehrheit, d. h. mit den Stimmen der Regierungsparteien, beschlossen werden können. Selbst denjenigen, die sich noch der Illusion hingeben, die SPD habe tatsächlich den Erhalt des Individualrechts auf Asyl durchsetzen können, werden sich die Augen öffnen, wenn sie die ganze Wahrheit erfahren. Diese ganze Wahrheit werden sie durch die Folgegesetze erfahren, die dieser Gesetzentwurf vorsieht.
Deswegen sind wir der Auffassung, daß eine ernsthafte Auseinandersetzung nur stattfinden kann, wenn wirklich alles auf den Tisch kommt, was seitens der großen Koalition zu diesem Punkt geplant ist.
Wenn Sie diesem Antrag nicht Folge leisten sollten, beantrage ich, die Debattenzeit auf mindestens vier Stunden zu verlängern. Die vorgesehene Verfassungsänderung wird diese Republik verändern. Hierfür eine Zeit von zwei Stunden einzuräumen ist ein Skandal. Ein einfacher Brief des Bundeskanzlers ist Ihnen eine sechsstündige Sitzung wert gewesen. Diese Zäsur in der demokratischen Kultur dieses Landes soll nur läppische zwei Stunden wert sein.
Offensichtlich wollen sich nun die Parteien der großen Asylkoalition einer ausführlichen Debatte und Kritik an dem sogenannten Kompromiß entziehen. Wieder einmal haben die Fraktionen hinter dem Rücken der beiden Gruppen, die - ich muß besser sagen: weil sie - die einzige Opposition in diesem Hause sind, einen Deal getroffen. Wir sind nicht gefragt worden, ob von der ursprünglich vorgesehenen Debattenzeit von vier Stunden abgewichen werden soll.
Dahinter läßt sich nur eines vermuten: Sie wollen diese Verfassungsänderung durchpeitschen und jegliche Kritik daran abwürgen, die Auseinandersetzung mit den Argumenten der Kritikerinnen und Kritiker beenden. Sie wollen durch eine kurze Debattenzeit absehbar verhindern, daß Rednerinnen und Redner aus Ihren Fraktionen, die eine kritische Haltung zu dem Kompromiß einnehmen, überhaupt zu Wort kommen können. Denn eines ist klar: Bei einer Debattenzeit von zwei Stunden werden die Fraktionsführungen argumentieren. Das sind genau diejenigen, die diesen Kompromiß ausgehandelt haben.
Deshalb beantrage ich hilfsweise die Verlängerung der Debattenzeit auf vier Stunden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einem hartnäckigen Gerücht zufolge sollen ja parlamentarische Untersuchungsausschüsse ein Mittel zur Wahrheitsfindung sein. Dem KoKo-Untersuchungsausschuß gebührt das Verdienst, mit diesem Mißverständnis einigermaßen aufgeräumt zu haben. Der Ausschuß sollte nämlich - wenn Sie das ehrlich einräumen würden, wäre ich Ihnen dankbar - vor allem eines: an der Person Alexander Schalck-Golodkowski und seiner KoKo den längst feststehenden Schuldspruch exekutieren, daß der Sozialismus ein einziges Verbrechen ist.
Der Versuch allerdings, Politik und Wirtschaft der Bundesrepublik im Vergleich dazu als einen Hort der Ehrbarkeit erscheinen zu lassen, ist gescheitert.
Der Auftrag des Untersuchungsausschusses litt in der Intention der großen Parteien an einem entscheidenden Geburtsfehler: Der reale Sozialismus sollte ausgerechnet an dem Punkte seiner Unmenschlichkeit überführt werden, wo er sich der kapitalistischen Bundesrepublik am weitesten angenähert hatte. Insofern stimme ich auch mit Ihrer Einschätzung überein, daß es eine Art kapitalistische Insel war. Denn eines steht fest: Der Bereich Kommerzielle Koordinierung hat mit Sozialismus genauso viel zu tun wie Herr Waigel mit einer soliden Finanzpolitik - herzlich wenig also.
KoKo war von Anfang an ein Kind der Marktwirtschaft. Als solches war es geplant, als solches hat es funktioniert. Es ist eine Ironie der Geschichte, daß ausgerechnet durch KoKo die Realität des Kapitalismus aktenkundig geworden ist. Alles, was der Ausschuß an Skandalen hat aufdecken können und was er noch aufdecken wird - die Gründung von Schein-und Briefkastenfirmen, Steuerhinterziehung, Bestechung, Provisionsschiebereien etc. -, gehört zum marktwirtschaftlichen Geschäft.
- Sie haben hier geredet, und ich rede jetzt; vielleicht sind Sie deswegen jetzt wenigstens etwas leiser Zu einem Geschäft, sei es politisch oder ökonomisch, gehören bekanntlich immer zwei Beteiligte. Daß sich Strauß und Schalck, Schalck und März, das MfS und der BND, Günter Mittag und Otto Wolff von Amerongen mehr als gut verstanden haben, läßt sich ohne Schwierigkeiten aus den Akten ablesen.
Es waren Herr Schalck und Herr Schäuble, die 1985 gemeinsam ein Geschäft abschlossen. Für die Erhöhung des Swing auf 850 Millionen DM versprach Schalck der Bundesregierung, den Flughafen Schönefeld für die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Sri Lanka

dichtzumachen. Es wird sich nicht ermitteln lassen, wie viele Tamilen dieser deutsch-deutschen Kumpanei zum Opfer gefallen sind.
Gewiß, die DDR hat, um Devisen zu erwirtschaften, Antiquitäten verkauft. Sie hat sich zu diesem Zweck auf ihre Steuerhoheit besonnen, veranschlagte harmlose Sammler auf Zahlung von Vermögensteuer und kassierte, da diese von den Betroffenen in der Regel nicht aufzubringen war, die begehrten Kunstgegenstände an Geldes Statt.
Es gibt - auch das sage ich - nichts zu entschuldigen, und es ist zu verurteilen, was die Inhaftierung solcher Menschen anbelangt. Aber es handelte sich auch - da wollen wir gar nichts beschönigen - um eine Maßnahme, die es an Gemeinheit durchaus mit den von der Bundesregierung geplanten Kürzungen von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe aufnehmen kann.
Damit das Geschäft überhaupt funktionieren konnte, bedurfte es aber auf bundesrepublikanischer Seite Antiquitätenhändler, die bereit waren, solch unrechtmäßig erworbene Kunstgegenstände billig auf- und mit erheblichem Profit weiterzuverkaufen.
- Klar, stimmt. Aber es gibt eben zwei Seiten bei diesen Geschäften.
Es ist ferner unbestreitbar, daß die DDR Waffen verkauft hat. Sie hat an dem Elend des Krieges verdient, indem sie z. B. gleichzeitig Waffen an den Irak und den Iran geliefert hat. Sie hat ihre eigenen sozialistischen und internationalistischen Prinzipien dem Bedürfnis nach harten Dollars geopfert und ganz nebenbei ihr Volk nach Kräften belogen. Die Friedensbewegung, die Bürgerrechtler und Sozialisten haben also allen Grund zur Empörung. Die Abgeordneten der Parteien allerdings, unter deren Regierungszeit die Bundesrepublik zum fünftgrößten Waffenexporteur der Welt aufgestiegen ist, sollten an diesem Punkt vielleicht ein wenig leiser werden.
Um an Embargoware zu kommen, auf die sie dringend angewiesen waren, durften es die KoKoVerantwortlichen mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht so genau nehmen. Das COCOM-Regime der westlichen Staaten verbot den realsozialistischen Ländern den Erwerb sogenannter strategisch relevanter Güter. Was „strategisch relevant" war, bestimmten in erster Linie die USA. Daß zeitweise sogar die Lieferung von Weizen unter das COCOM-Verbot fiel, zeigt die Absicht von COCOM: Die realsozialistischen Staaten sollten in ihrer ökonomischen Entwicklung nach Kräften behindert und geschädigt werden. Trotzdem gelang es der DDR, an Embargogüter heranzukommen. Aber auch hier gilt: Um Computerchips illegal erwerben zu können, mußten westliche Firmen bereit sein, sie illegal zu verkaufen - zu einem weit überhöhten Preis, versteht sich.
Für diese Praktiken trägt Alexander SchalckGolodkowski einen großen Teil der Verantwortung. Er war ein gelehriger Schüler der Marktwirtschaft,
und hätte er im Auftrag der Firma Siemens getan, was er für KoKo tat, hätte er gute Chancen gehabt, zum Manager des Jahres gekürt zu werden.
Das alles ist der Ausschußmehrheit natürlich auch bekannt. Sie tat sich über Monate schwer, mit dem Dilemma fertig zu werden, daß die Marktwirtschaft immer gleich mit auf der Anklagebank saß, wo doch nur über KoKo gerichtet werden sollte.
Der Ausweg, der letztendlich gefunden wurde, zeugt von ernster Entschlossenheit zu selektiver Wahrnehmung. Das Zauberwort heißt MfS. MfS, oft genug wiederholt, erspare dem Ausschuß, so glaubte man, die Pein des Argumentierens, und lasse die Bundesrepublik schon deshalb in einem glanzvollen Licht erscheinen, weil es hier kein MfS gab, und überführe den Schalck nun endgültig vom Tegernsee direkt in den Knast. Die selbstzufriedene Gewißheit, daß erstens die Stasi die Finger bei KoKo ganz schön drin hatte, womit zweitens ja eigentlich schon alles gesagt sei, verlieh dem Ritual der Zeugenvernehmung einen durchaus neuen Schwung.
Damit komme ich zum Verfahren der Vernehmungen. Die KoKo-Verantwortlichen, die vor dem Ausschuß erschienen, hatten nur noch formal den Status eines Zeugen. De facto wurden sie behandelt wie Angeklagte. Wenn ein Markus Wolf seine rechtlich verbriefte Möglichkeit des Zeugnisverweigerungsrechtes in Anspruch nimmt, überführt ihn das in den Augen der Ausschußmehrheit auch schon seiner Schuld - getreu der reaktionären Logik, daß nur der schweigt, der etwas zu verbergen hat.
Es ist wirklich höchst interessant, an einem Nachmittag einen Vergleich zwischen der Vernehmung eines Westzeugen und eines Ostzeugen, der sich möglicherweise traut, sich auf seine gesetzlich verbrieften Rechte zu berufen, anzustellen. Insofern artet der Ausschuß häufig durchaus zu einem Tribunal aus.
- Ich könnte jetzt natürlich auf den Vorwurf, den ich
erwartet habe, mit dem antworten, was Herr von
Bülow gestern in einem Interview erklärt hat und was
die 80 % überflüssigen Sitzungen anbelangt. Ich will aber ganz ernst sein.
- Sie wissen ganz genau, daß ich erstens weitaus mehr Verpflichtungen unterschiedlicher Art habe als Sie, weil wir eine kleine Gruppe sind. Zweitens liegt mir in der Tat mehr am Herzen, was in Sachen Asylrecht und Bundeswehr in diesem Land passiert. Deswegen wäge ich ab. Ich glaube nicht, daß das Ergebnis ausgerechnet dieses Untersuchungsausschusses irgendeinen Einfluß auf die Rechtsentwicklung in dieser Bundesrepublik haben wird.
Inzwischen halten viele den Bereich Kommerzielle Koordinierung für nichts anderes als eine Tarnfirma des Ministeriums für Staatssicherheit. Die Wahrheit ist allerdings auch hier ein wenig anders. Für die Staatssicherheit war der Bereich KoKo ein einziges Ärgernis. Die Geschäfte, die mit dem Westen abgeschlossen wurden, waren in der Logik des DDR-Geheimdienstes ein unvertretbares Sicherheitsrisiko, die Menschen, die bei KoKo arbeiteten, allesamt potentielle Republikflüchtlinge.
Diese Logik müßte im übrigen den Repräsentanten einer Gesellschaft, in der ein ehemaliger Chef des Bundesnachrichtendienstes Außenminister werden kann, einigermaßen eingängig sein.
Auf der anderen Seite versuchten die Geschäftsleute bei KoKo, den Einfluß der Stasi eher gering zu halten, weil jene bei der schnellen Abwicklung profitabler Geschäfte mit ihrem paranoiden Sicherheitsbedürfnis nur störte. Beide haben sich nach Kräften behindert, hintergangen und ausgetrickst.
Die Vorstellung, ausgerechnet das MfS habe KoKo gewollt, ist jedenfalls absurd. Die Beschaffung von Embargowaren, also das einzig positive materielle Interesse, das das MfS an geschäftlichen Kontakten mit dem Westen gehabt haben könnte, wurde nur zum geringsten Teil von KoKo getätigt. Die HVA hatte ihre eigenen Beschaffungslinien.
Unsere Kritik an Schalck-Golodkowski ist wesentlich härter als die des Untersuchungsausschusses.
Wir sagen, daß KoKo mit dem Versuch, den DDRSozialismus ausgerechnet durch den Import kapitalistischer Produktionsanlagen vervollkommnen zu wollen, aktiv dazu beigetragen hat, daß sich die DDR im Westen über beide Ohren verschulden mußte.
Die Interessen der Bevölkerung spielten in dem Bestreben der DDR-Regierung, es der BRD gleichzutun, eine untergeordnete Rolle. Sie mußte mit der Kapitulation der DDR einen hohen Preis dafür zahlen.
Alexander Schalck-Golodkowski war aktiver Manager einer Politik, die der Bundesregierung die DDR praktisch zum Nulltarif überließ. Daß sich die Bundesregierung bei der Übernahme ebenfalls gewaltig verrechnete, ändert an dieser Tatsache nichts. Eigentlich gebührt dem Mann am Tegernsee also das Bundesverdienstkreuz.
Das ist nun wahrlich ein harter Vorwurf an die Adresse eines Mannes, der von sich behauptet, immer nur das Beste für den Sozialismus gewollt zu haben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Krziskewitz, ich möchte gern auf Ihren Beitrag eingehen. - Mir liegt es wirklich fern, zu beschönigen, zu bagatellisieren.
Mir liegt es absolut fern, jemandem auch im Hinblick auf seine persönlichen Erfahrungen weh zu tun, wie Sie das formuliert haben.
- Ich habe meinen Beitrag nicht nur gelesen; ich habe ihn auch geschrieben. Insofern weiß ich, wovon er handelt.
Ich sage Ihnen: Es ist tatsächlich so - das hat gerade auch das Ende Ihrer Rede deutlich gemacht -, daß im Grunde genommen im Sinne einer Art Siegerjustiz Geschichtsaufarbeitung betrieben werden soll.
Gegen dieses Herangehen an Geschichtsaufarbeitung werde ich mich und wird sich auch meine Gruppe immer wehren. Es gilt zu differenzieren. Ich kann da auch nur meiner Kollegin Köppe beipflichten, daß in Sachen Ost-Aufarbeitung West-Abgeordnete, West-Kollegen schnell dabei sind, intensiv dabei sind, auch Urteile zu sprechen.
- Nein, ich bin nicht ruhig. Ich habe ein Interesse daran - genau das habe ich ausgesagt -, daß die deutsch-deutsche Koordinierung in diesem Bereich deutlich wird. Zu Geschäften gehören nun einmal
- KoKo war dazu da, Geschäfte zu betreiben, Devisen zu erwirtschaften - zwei Seiten. Darin sind wir uns, denke ich, einig.
Wenn Sie verfolgen würden, welche Diskussionen in unserer Partei laufen, wenn Sie verfolgen würden, welche Position ich da vertrete,
dann wüßten Sie, daß Ihr Vorwurf, den Sie an mich gerichtet haben, ziemlich ungerechtfertigt ist.
Aus meiner Sicht ist Ihnen nicht damit geholfen, sich bei der Aufarbeitung der Geschichte der DDR tatsächlich auf die Seite derjenigen zu schlagen, die nicht einmal mehr differenziert an das herangehen wollen, was in der DDR war.
Es geht darum, ohne Beschönigung zu benennen, was die Wahrheit war, zu sagen, was für Unrecht geschehen ist, aber tatsächlich zu differenzieren und auch zu sehen, welche Beteiligung etwa der Bundesrepublik oder anderer westlicher Länder es an einer ganz bestimmten Situation in der DDR am Schluß, ökonomisch betrachtet, gab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Damit es nicht ganz so konsensual wird, einige andere Anmerkungen! Ich würde gern auf einen Punkt zurückkommen. Wir sind uns alle darüber im klaren, daß die de-MaizièreRegierung intensiv von ihrer Nachfolgeregierung in Bonn beraten wurde. Wir wissen auch, daß z. B. über den Aspekt der geheimdienstlichen Tätigkeit, insbesondere die Frage der Aufklärung, diskutiert wurde. Warum also hat die Bundesregierung damals erstens de Maizière offenkundig in der Richtung mitberaten, diese Schweigeverpflichtung zu formulieren, und warum wurde zweitens keine klare entgegenstehende Regelung im Einigungsvertrag getroffen? Ich kann mir das nur so erklären: Beide Seiten hatten ein Interesse daran, daß eine solche Schweigeverpflichtung besteht,
aus Sicht der damaligen MfS-Offiziere die Befürchtung der Strafverfolgung, insbesondere was die Aufklärung anbelangt, und aus Sicht der Bundesregierung möglicherweise auch, daß durch eine nicht bestehende Schweigeverpflichtung Erkenntnisse des ehemaligen MfS an die Öffentlichkeit geraten, woran sie selber kein Interesse hatte. Das ist in der Tat der
Hintergrund. Anders ließe es sich auch nicht erklären, daß die Bundesregierung es einmal war, die einen Entwurf für ein Straffreiheitsgesetz, für ein Amnestiegesetz, und zwar für ein unheimlich weitgehendes Amnestiegesetz, eingebracht hat.
Es geht mir nicht darum - wie meine geschätzte Kollegin Ingrid Köppe mir vorhin sagte - zu begründen, warum MfS-Offiziere nicht reden sollen. Das ist nicht mein Interesse. Ich fände es in der Tat sehr interessant, da mehr zu hören.
Es geht mir darum: Erstens. Welche rechtsstaatlichen Gefahren stecken in Ihrem Herangehen? Zweitens: Was ist wirklich die Blockade zum Stichwort „Aufarbeitung der Geschichte"?
Zum ersten Punkt muß ich sagen: Rechtsstaatlich problematisch ist in der Tat das Bemühen, Zeugen- und Beschuldigtenrechte mit aus meiner Sicht problematischen Mitteln einzuschränken. Es ist nicht so - ich bin ja selbst Mitglied des KoKo-Ausschusses -, daß nur in Frage gestellt wird, ob diese Schweigeverpflichtung gilt oder nicht. Es ist auch so, daß z. B. § 55 StPO nur höchst widerwillig und zum Teil sogar bestritten diesen Zeugen gewährt wird. Die Blockade besteht doch darin, daß Sie wirklich zu Tausenden Strafverfahren einleiten und das diese Leute ihre Rechte wahrnehmen, die ihnen aus der StPO zustehen. Und nun wollen Sie das eine, was möglicherweise leichter zu kippen ist, nämlich das, was zwischen der Bonner Regierung und der DDR-Regierung ausgehandelt wurde, im Nachgang kippen. Das ist im Grunde schon wieder ein Beispiel dafür, daß man die Regelung jetzt kippt, weil einfach der Vertragspartner nicht mehr da ist. Das ist es, was ich angreife.
Das ist überhaupt kennzeichnend für den Umgang mit dem Einigungsvertrag. Wenn die Bundesregierung damals zugestimmt hat und jetzt sagt: wir stellen hiermit fest, daß das nicht mehr gilt, zack, aus, fertig!, dann würde ich gern einmal von Herrn Schäuble und auch von Herrn Diestel wissen, was damals tatsächlich zu der dahinterstehenden Problematik diskutiert wurde, warum die Bundesregierung anderer Auffassung war und warum sie sich heute einfach über diese Auffassung hinwegsetzt. Das ist meiner Ansicht nach exakt das Gefährliche.
Noch eine Anmerkung zum Stichwort Förderung für die Aufarbeitung der Geschichte. Ich glaube, wir sind uns wirklich darüber im klaren, daß da die Blockaden in der Tat woanders liegen. Es sind erstens quantitativ sehr wenige Zeugen, die sich darauf berufen, und zweitens sind es in der Regel Zeugen, die sich auch auf § 55 StPO berufen können, weil eben gegen sie massenhaft Ermittlungsverfahren eingeleitet wurden.
- Ich stelle mich nicht hinter Stasi-Täter.
Nein. Ich will Ihnen etwas sagen: Sie nutzen all das,
was in diesem Bereich in puncto Einigungsvertrag
gemacht wurde, für einen generellen Einstieg in die

rechtsstaatliche Kultur dieses Landes. Das ist die Gefahr, die ich sehe.
- Nein, das ist durch tausend Beispiele belegbar. Sie setzen sich über Verträge hinweg, Sie setzen sich auch darüber hinweg, was durch die Rechtsprechnung festgestellt wurde. Sie betreiben hier eine Justizschelte, wofür man normalerweise massiv angegriffen würde, reden von irritierten Gerichten und ähnlichem, wenn auf der anderen Seite Ihnen das in den politischen Kram paßt.
Ich für meinen Teil werde diesen Antrag ablehnen, meine Gruppe ebenfalls, soweit ich informiert bin. Ich glaube, daß Sie damit leben können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es schon bezeichnend, daß Sie, Herr Irmer, lange Ausführungen über die Aufnahme der osteuropäischen Nachbarländer in Militärbündnisse machen, wo es doch eigentlich darum geht, welche Folgen der deutsche Asylkompromiß für diese Länder hat. Ich wage zu bezweifeln, daß durch einen solchen Schritt auch nur eine Fluchtursache beseitigt oder auch nur ein Migrationsproblem gelöst wird.
Insofern müßte man wirklich über etwas anderes reden.
In angesehenen Zeitungen wie der „Süddeutschen Zeitung" und dem „General-Anzeiger" liest man momentan Bewertungen der Folgen dieser Politik, die hellhörig machen müssen. Ich will nur ein Zitat aus der „Süddeutschen Zeitung" bringen: „Zum erstenmal seit mehr als 50 Jahren haben deutsche Politiker nach Art einer Hegemonialmacht ungefragt über drei Nachbarstaaten verfügt mit dem sogenannten Asylkompromiß." Überschrift: „Die Deutschen investieren, die anderen parieren. " - Ich will das gar nicht weiter ausführen. Man könnte aber zur Zeit massenhaft solche Zitate bringen.
Es muß wirklich aufmerksam machen, daß zur Zeit genau das Gegenteil dessen eintritt, was die Bundesregierung tatsächlich zu erreichen behauptet, nämlich wirklich nachbarschaftliche Beziehungen. Es ist doch so, daß eine Art Zäsur in den Beziehungen eingetreten ist, und zwar dadurch, daß die Bundesregierung im Asylkompromiß gemeinsam mit der SPD, so diese dann letztlich zustimmen wird, eine Politik entwickelt und Folgen verursacht hat für diese Länder, bei denen diese so gut wie nichts mitzusprechen hatten. Dort, wo Widerstand geäußert wird, beispielsweise von Regierungen dieser Staaten, werden im Prinzip die Instrumente gezeigt. So ist offenbar Polen unverhohlen angedroht worden, den Visazwang für polnische Staatsbürger wieder einzuführen für den Fall - - Sie nehmen nicht zur Kenntnis, daß das, worüber es nach Ihren ständigen Behauptungen ein Einverständnis gibt, von der polnischen Regierung dementiert wird.
Ich glaube wirklich, daß Sie die ökonomische Situation der Bundesrepublik im Verhältnis zu diesen Staaten ausnutzen, und ich glaube, daß hier wirklich ein ganz gefährlicher Weg eingeschlagen worden ist.
Die Auswirkungen sind nicht nur etwa an den Westgrenzen dieser Nachbarstaaten zu spüren, sondern die Auswirkungen sind auch zu spüren im Hinblick auf die Innenpolitik wie auch die Außenpolitik in diesen Staaten. Das heißt, diese Länder sind gezwungen, beispielsweise auch andere außenpolitische Beziehungen zu ihren weiteren östlichen Nachbarn aufzunehmen, als das bislang vielleicht der Fall war und sein konnte.
Wenn in dieser Situation davon geredet wird, daß man der Bundesregierung doch Zeit lassen und darauf vertrauen soll, daß sie diese Beziehungen sozusagen wieder einzurenken in der Lage ist, dann muß ich sagen, daß mir dieses Vertrauen einfach fehlt, Herr Glotz. Für mich ist es sehr besorgniserregend, wenn es
der Bundesregierung z. B. durch einfache Gesetze oder durch den Abschluß von Verträgen überlassen wird,
wie all das ausgestaltet werden soll, was an Asylpolitik hier bereits eingeleitet wurde. Das ist genau das, wovor wir warnen, nämlich wenn dies durch sogenannte einfache Gesetze gemäß Art. 16a, so wie er beschlossen werden soll, der Bundesregierung überlassen wird, im Grunde genommen niemand mehr mitzureden hat, sondern lediglich die Interessen, die die Bundesregierung mit dieser Politik verfolgt, ihren Niederschlag finden werden - und das auf dem Rücken der Flüchtlinge, auf Kosten derjenigen, die vielleicht sogar intensiver und mit guten Argumenten versucht haben, dem zu widerstehen, und im Grunde mit einem Signal für eine Rolle Deutschlands in dieser Welt, die ich für katastrophal halte.
Großmachtpolitik ist nicht mehr ein Begriff, den vielleicht nur wir oder ab und zu mal ein Kollege von Ihnen verwendet, sondern das ist ein Begriff, der zur Kennzeichnung der Politik der Bundesregierung mittlerweile offiziell in den Medien verwendet wird. Ich glaube, das sollte sehr nachdenklich machen.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Namens der Gruppe PDS/Linke Liste beantrage ich die Absetzung des Tagesordnungspunktes 4 der sogenannten Asylfolgegesetze.
Zwei Argumente zur Begründung. Wir haben gestern ca. 150 Seiten auf den Tisch des Hauses bekommen. Nach § 78 Abs. 5 der Geschäftsordnung kann eine Beratung frühestens drei Tage nach Verteilung der Drucksachen stattfinden. Erneut - den letzten Fall gab es in der letzten Sitzungswoche - wurde gegen diese Regelung verstoßen. Es gibt nur eine einzige Möglichkeit für eine Ausnahme von

dieser Frist, und das ist der sogenannte Gesetzgebungsnotstand und dringliche Gesetzentwürfe der Bundesregierung. Jetzt könnte man annehmen, daß Sie, meine Damen und Herren, hier eine analoge Anwendung vorschlagen, erstens die Dringlichkeit einfach behaupten und zweitens entsprechend dem schon verkündeten Staatsnotstand einen Gesetzgebungsnotstand ausrufen wollen. Wir wissen genau, daß dies mit zu den Methoden in dieser Debatte gehört. Wir wissen aber auch genau, daß dies natürlich nicht zutrifft.
Der Kontext ist nämlich ein anderer. Seit Wochen werden diese Gesetzentwürfe zwischen den großen Fraktionen beraten.
Sie werden all denjenigen schlicht vorenthalten, die mit einer anderen Auffassung in diese Debatte hineingehen, vorenthalten deshalb, um im Vorfeld sozusagen die Zustimmung abzusichern. Das ist ein Vorgehen, das nicht nur -  Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin. - Es liegt vor allem an dem Desinteresse in diesem Raum an diesen Fragen, glaube ich, aber das ist nun leider sozusagen charakteristisch für das Herangehen an diese Probleme.
Ich komme auf meine letzten Ausführungen zurück. Es geht darum, daß die Abgeordneten, die mit einer anderen Auffassung in diese Debatte hineingehen, schlichtweg in ihren Rechten als Abgeordnete ausgeschaltet werden sollen. Wir werden prüfen - das kündige ich hiermit bereits an -, inwieweit das überhaupt verfassungsrechtlich zulässig ist.
Diesem unhaltbaren Zustand, daß wir Gesetzentwürfe, die in diesem Land gravierende Veränderungen herbeiführen werden, einen Tag vorher auf den Tisch bekommen, muß endgültig ein Ende bereitet werden, insbesondere angesichts der Tatsache, daß wir hier wirklich eine absolut dramatische Veränderung der Rechtspolitik in diesem Lande vor uns sehen.
Ich komme damit zu unserem zweiten Argument. Die Absetzung muß auch deshalb erfolgen, weil die Regierungskoalition einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der offenkundig im Widerspruch zur geltenden Verfassungslage steht.
Nach wie vor gilt Art. 16 Abs. 2 Satz 2: Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
Dieses Individualrecht soll ausgehöhlt werden. Aber es ist nach wie vor gültig. Es kann nicht angehen, daß die Bundesregierung, daß die Koalitionsparteien und mit ihnen leider auch die SPD den Bundestag und die Ausschüsse über Wochen mit offenkundig verfassungswidrigen Gesetzentwürfen beschäftigen.
Zunächst muß die Diskussion um die Frage des Art. 16 geführt und zu Ende geführt werden. Nach wie vor ist die Entscheidung darüber, ob es zu einer solchen Änderung kommt, offen. Bevor diese Fragen nicht ausreichend diskutiert, ausreichend beraten und vor allem die Betroffenen und Fachleute angehört sind, können nicht einfache Gesetze eingebracht werden, die offenkundig im Widerspruch zum geltenden Grundgesetz stehen.
Deshalb stellen wir den Antrag auf Absetzung dieser beiden Punkte von der heutigen Tagesordnung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Engelhard, diese Fragen auf Stilfragen zu reduzieren ist wirklich
Verharmlosung par excellence. Erneut wird der Bevölkerung vorgegaukelt - dafür spricht auch die Benennung dieses Tagesordnungspunkts -, es gehe um Verantwortungswahrnehmung insgesamt. Fakt ist: Es geht um Kriegshandlungen und überhaupt nichts anderes. Es geht darum, daß die Bundesregierung bereit ist, jedes Mittel einzusetzen, um künftig weltweit intervenieren zu können.
Wir diskutieren hier nicht über internationale Verantwortung, sondern darüber, daß, wie der Kollege Hoyer in den Medien verkündete, der Rubikon überschritten wird und die Bundeswehr sich zum erstenmal nach dem Ende des Krieges an Kriegshandlungen beteiligt, und zwar, wohlgemerkt, nicht in der Landesverteidigung oder der Bündnisverteidigung, sondern über die Verträge hinausgehend. Das ist exakt das Ziel.
Der Kommentator Herzog verwendet für den Vorgang, daß sich die Regierung selber verklagt, im Grunde genommen den Begriff „pathologisch". Selbst das ist eine absolute Verharmlosung dessen, was hier vonstatten geht.
Es bestätigt sich: Die größten Ignoranten der hiesigen Verfassung sitzen zur Zeit in der Bundesregierung. Ein Verfassungsbruch nach dem anderen prägt die Politik, bestimmt die Außen- und Sicherheitspolitik, und infolgedessen müssen die entsprechenden Töne seitens der Opposition angeschlagen werden.
Von Selbstachtung zu reden, wenn es daraum geht, mit dem Militär zu rasseln, ist wirklich ein starkes Stück. Man kann sich nur an den Kopf langen, daß hier Stilfragen überhaupt als Argument angeführt werden.
Sie haben in der Debatte immer wieder betont, bundesdeutsche Soldaten seien in diesen Flugzeugen gar nicht ersetzbar. Heute wird davon Abstand genommen; Sie erklären im Grunde genommen durch Nichtantwort, Herr Lamers, daß dem überhaupt nicht so ist.
Bei jedem konkreten Einsatzfall, der zur Diskussion steht, wird die Bevölkerung nach Strich und Faden belogen, und zwar nur, um endlich - mit oder ohne Verfassungsänderung - die Bundeswehr militärisch einzusetzen und im Grunde den von Herrn Verheugen beschriebenen kleinmilitärischen Anteil, den wir schon ablehnen, zu vergrößern und sich vor allem an der zivilen Unterstützung der UNO nicht zu beteiligen.
Sie haben kein Interesse an medizinischer, technischer, ziviler Hilfe; Sie haben schlicht und einfach ein Interesse daran, Interventionspolitik zu betreiben, die Bundeswehr zu einer Interventionsarmee umzufunktionieren und sie einzusetzen - ob das nun mit dem Grundgesetz übereinstimmt oder nicht.
Noch einen Satz zum Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN. Ich verstehe sehr wohl, daß man hier über dieses Thema debattieren will. Ich finde es auch richtig, daß wir debattieren. Aber ich möchte an folgendes erinnern: Die SPD hat monatelang die Regierungskoalition aufgefordert, endlich einen Antrag zur Grundgesetzänderung vorzulegen. Was haben wir auf den Tisch bekommen? Ich erinnere Sie an den Entwurf der Koalitionsparteien, mit dem im Grunde genommen mit schnell zusammengezimmerten Militärbündnissen alles gemacht wird, was einem Militaristen in den Kopf kommen kann.
Zu Ihrer Aufforderung an die Bundesregierung, endlich einen Entwurf für ein Sonderabkommen vorzulegen, kann ich Ihnen jetzt schon sagen, was kommen wird, nämlich genau das, was im Grunde genommen in diesem Gesetzentwurf schon enthalten ist. Ich halte es, ehrlich gesagt, für einen Bärendienst für die Friedenspolitik, ausgerechnet hier weiter Handlungsfähigkeit einzuklagen, wenn man feststellen kann, daß die Handlungsfähigkeit darin besteht, Interventionspolitik zu praktizieren, einerlei, ob das mit der Verfassung übereinstimmt oder nicht. Infolgedessen hat Ihr Antrag relativ wenig mit knallharter Oppositionspolitik zu tun, wie es Kollege Struck angekündigt hatte. Hier ist ein klares Nein zu allem verlangt, eine wirklich gemeinsame Verhinderungspolitik gegen diese Art von Militärpolitik der Bundesregierung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, es ist wirklich eine Geschichtsklitterung par excellence, wenn Sie vortragen, daß nun endlich der Gründungszweck der deutschen Bundeswehr erreicht sei, nämlich sie als zentrale Friedensstifterin der Menschheit einzusetzen.
Ich muß sagen: Das macht wiederum deutlich, welche Kontinuität unter den Stichwörtern „Wiederbewaffnung", „Nachrüstung" und jetzt nach der deutschen Einheit unter dem Stichwort „internationale Einsätze" der Bundeswehr besteht.
Der Vorwurf der Militarisierung der Außenpolitik richtet sich in der Tat nicht unbedingt an die Bundeswehrsoldaten, sondern an die Bundesregierung und an diejenigen Fraktionen, die diese Politik bestimmen und tragen.
- Der Vorwurf ist absolut richtig.
Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU hat heute gesagt, die Frage der Fragen bestehe darin, Frieden und Freiheit für unser Land zu sichern - wörtlich; ich habe es mitgeschrieben. Wir diskutieren darüber, daß die deutsche Bundeswehr in Somalia, in Ex-Jugoslawien und in Kambodscha eingesetzt werden soll. Ich wette, die nächste Debatte über einen militärischen Einsatz führen wir zum Thema Kambodscha. Wenn das Friedens- und Freiheitssicherung für Deutschland bedeuten soll, dann muß ich sagen: Das ist nichts anderes als Militarisierung der Außenpolitik, und zwar in einem erschreckenden Ausmaß.
Ich will einmal kurz zitieren, um was es da ging, weil Sie ganz geschickt genau den zentralen Halbsatz, Herr Schäuble, beim Zusammenziehen zweier Sätze des Urteils ausgelassen haben:
Erginge die einstweilige Anordnung, - so das Bundesverfassungsgericht müßte die Bundesrepublik Deutschland, indem sie ihre Mitwirkung im Augenblick der Aktion abbricht, die durch ihr bisheriges Verhalten begründete Erwartung enttäuschen.
Das heißt: Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben eine Außenpolitik betrieben, die Erwartungen hervorgerufen hat. Im Nachgang soll dieses Parlament das Ganze verfassungsrechtlich absichern. Das bedeutet: Künftig werden im Parlament Verfassungsentscheidungen getroffen, wenn die Bundesregierung per Kabinettsbeschluß diese oder jene internationale Aktion beschließt. Was das noch mit Demokratie und Verfassungsrecht zu tun hat, soll mir einmal jemand erklären. Das grenzt im Grunde genommen an putschistische Züge im Umgang mit der Verfassung.
In der Tat geht es darum, daß ein gesellschaftlicher Konsens aufgebrochen wird, der 40 Jahre lang bestanden hat, und die Lehre aus der Tatsache zog, daß zwei Weltkriege von diesem Land ausgingen. Der Konsens

lautete: Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen.
Wenn mittlerweile - offensichtlich bestürzt - selbst ein ehemaliger CDU-Staatssekretär aus dem Verteidigungsministerium feststellt, die Entwicklung sei so zu charakterisieren, „Heute gehört uns Bosnien und morgen die ganze Welt",
dann muß ich fragen: An welchem Punkt sind wir eigentlich angekommen? Wohlgemerkt, das sagte ein ehemaliger Staatssekretär der CDU; allüberall zitiert.
Die Bundesregierung schafft sich für eine künftige militärische Interventionspolitik Schritt für Schritt und scheibchenweise die Akzeptanz. Sie stellt es dabei relativ geschickt an: Sie gaukelt vor, sie betreibt Schönfärberei, sie redet von Humanität, wenn sie tatsächlich Säbelrasseln und Militäreinsatz meint. Sie will etwas schmackhaft machen, was diese Bevölkerung überhaupt nicht will. Laut heutiger Zeitungsmeldungen sind überhaupt nur 15 % - 15 %! - der Bevölkerung für Kampfeinsätze der Bundeswehr.
Wir diskutieren hier über nichts anderes als über militärische Einsätze. Selbst der Einsatz der UNO in Somalia ist kein klassischer Blauhelm-Einsatz. Sie werden mir recht geben, wenn man noch einmal an das Kasperletheater heute in der gemeinsamen Sitzung des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses erinnert, in der wir angeblich ausführlich unterrichtet worden sind. Da wurde allen Ernstes vom Außenminister vorgetragen, daß zivile Organisationen u. a. deswegen nicht in Somalia eingesetzt werden könnten, weil dort - da gab es nicht den Vergleich mit dem Fußballplatz, sondern wohlgemerkt den Vergleich mit Sarajevo - auch geschossen werden könne. Das als humanitären Einsatz in befriedeten Regionen zu verkaufen, das ist wirklich Fürdumm-Verkaufen. Ich hoffe, das nimmt Ihnen niemand ab.
Wenn wir die neuesten Nachrichten aus Ex-Jugoslawien verfolgen, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß der bevorzugte Bündnispartner der Bundesrepublik, Kroatien, nun ebenfalls Gebietsansprüche gegen die moslemischen Bosnier mittels Krieg, Massaker und Vertreibung durchzusetzen versucht. Dazu ist übrigens von Ihnen noch nicht ein Satz gesagt worden. Wie soll dieser Krieg eigentlich eine Beendigung finden, wenn nun auch noch die Großmächte militärisch zum Einsatz kommen wollen, wie es von Stahlhelmern aus der CDU/CSU-Fraktion allenthalben gefordert wurde? Sie hatten wirklich nichts Besseres zu tun, als das fatale Urteil des Bundesverfassungsgerichts gleich in eine Art Marschbefehl nach Ex-Jugoslawien umzumünzen.
Es muß in diesem Zusammenhang noch einmal an den Entwurf der Regierungskoalition zur Grundgesetzänderung erinnert werden; denn er sieht vor, bei militärischen Pakten mit nur einem einzigen Bündnispartner auf Ersuchen oder in Einvernehmen loszumarschieren und nicht unter dem Dach der UNO - ehemals Ziffer 3 Ihres Entwurfs, jetzt Ziffer 4.
Wenn wir uns dann die Argumentation zu Somalia anhören, wo es eben keine staatliche Ordnung gebe und deswegen gar kein Einvernehmen, geschweige denn ein Hilferuf, hergestellt werden könne, man deswegen handeln müsse, und man das auf Ihre verfassungsrechtliche Perspektive überträgt, dann macht das deutlich, daß alle unsere Prognosen stimmen werden. Sie werden nach großmachtpolitischem Gutdünken da militärisch intervenieren, wo es Ihnen politisch in den Kram paßt.
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch einmal auf die Haltung der SPD im Hinblick auf den Einsatz in Somalia eingehen. Ich nehme an, es überrascht nicht besonders, daß ich, ehrlich gesagt, etwas erschrocken bin, wie auch hier nun schon wieder eine Tendenz zum Nachgeben, zum Anpassen sichtbar wird. Wenn Ihr Fraktionsvorsitzender gestern in den „Tagesthemen" die Bereitschaft der SPD erklärt, dem Somalia-Einsatz zuzustimmen - - Einem Somalia-Einsatz. Das ist aber noch nicht weiter konkretisiert worden. Meines Wissens diesem.
Es hieß, Voraussetzung sei nur eine entsprechende Verfassungsänderung. Wenn heute ein neues, großzügiges Angebot der SPD an die Regierungskoalition unterbreitet wird, innerhalb von 14 Tagen etwas zu verabschieden, dann prognostiziere ich:
Erstens. Es handelt sich dann offensichtlich nicht mehr um den Gesetzentwurf, den Sie zu diesem Thema eingereicht haben, sondern um eine weitergehende Fassung. Zweitens stellen Sie damit im Grunde auch den Parteitagsbeschluß, den Sie selber gefaßt haben, in Frage. Es soll durchgesetzt werden, unter UNO-Kommando mindestens auch die Grauzonen, die fließenden Übergänge dieser Einsätze zu rechtfertigen.
- Nein, ich bin überzeugt, daß es Widersprüche in dieser Frage geben wird, weil ich genau weiß, daß natürlich insbesondere Ihre Außenpolitiker nicht mehr mit der Beschränkung auf reine BlauhelmEinsätze übereinstimmen. Somalia ist kein solcher Einsatz. Wenn Sie dann dieser Aktion zustimmen wollen, heißt das, Sie wollen den nächsten Schritt in Richtung UNO-Kampfeinsätze gehen. Ich hoffe nur, daß das tatsächlich auf Widerstand in Ihrer Fraktion trifft.
Ich will zum Schluß darauf hinweisen, daß wir mit zwei Anträgen erstens dazu auffordern, die Grenzen für deutsche Bundeswehrsoldaten dichtzumachen, d. h. sie in diesem Land zu belassen bzw. sie sofort zurückzubeordern, soweit sie sich im Ausland aufhalten, und alles zu unterlassen, was eine militärische Aktivität dieses Landes zum Ziel hat.
Zweitens fordern wir, die Mittel in hundertfacher Millionenhöhe, die für militärische Aktivitäten derzeit zur Verfügung gestellt werden, zivilen Organisationen zur Verfügung zu stellen, damit diese tatsächlich humanitäre Aufbauhilfe - ob in Somalia, in Ex-Jugoslawien oder sonstwo auf der Welt - leisten können.
Ich habe heute im Ausschuß keine Antwort auf die Frage erhalten, ob schriftlich zivile Organisationen - abgesehen vom Technischen Hilfswerk mit 150 Mann, was ein Zehntel der Bundeswehrsoldaten ausmacht - gefragt wurden, welche Leistungen sie erbringen können und ob sie geantwortet haben. Die Antwort sind Sie mir schuldig geblieben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon mit dankenswerter Offenheit hier deutlich geworden, welcher Zusammenhang zwischen der jetzt zu beratenden Gesetzesvorlage und der Debatte besteht, die wir am Mittwoch um die Frage weltweiter Einsätze der Bundeswehr in kriegerischen Konflikten hatten.
Dieses Gesetz, das hier vorgelegt worden ist, ist ein weiteres Mosaiksteinchen, um das umzusetzen, was die Bundesregierung intendiert, nämlich die Bundeswehr künftig weltweit einsetzen zu können.
Mich erinnert der ganze Vorgang an die Diskussion um die Änderung des Art. 16 und die eingereichten Asylfolgegesetze, weil sozusagen bereits vor der Entscheidung über die Frage der künftigen Gestaltung dieses verfassungsrechtlichen Problems ausführende Gesetze hier eingereicht werden, die im Grunde genommen etwas vorwegnehmen, worüber hier im Parlament überhaupt noch nicht entschieden worden ist, geschweige denn, daß sich auch nur annähernd ein Kompromiß abzeichnet, an dem wir uns ohnehin nicht beteiligen, weil wir internationale Einsätze der Bundeswehr ablehnen.
Mir scheint bei der Gesetzesvorlage ein Widerspruch deutlich zu werden - ich glaube, das ist nicht

nur ein Nebenpunkt, den Sie angesprochen haben -: Dort wird behauptet, man wolle für Soldaten und Beamte finanzielle Anreize schaffen, sich an internationalen Einsätzen zu beteiligen. Genau das ist, glaube ich, die Intention.
Allerdings steht das ganz klar im Widerspruch zu den Behauptungen gerade am letzten Mittwoch, daß angeblich so wahnsinnig viele Männer danach drängen, in internationalen Einsätzen aktiv werden zu können. Was stimmt jetzt eigentlich? Gibt es eine große Nachfrage, oder müssen Sie sich tatsächlich das Mitmachen durch weitere Sonderzulagen, durch einen weiteren finanziellen Anreiz erkaufen?
Mich erinnert das, was man dazu hört - wir haben die endgültigen Vorlagen noch nicht hier -, an die Idee, Richtern, die vorwiegend Asylanträge bearbeiten sollen, finanzielle Anreize für diese erschwerende Tätigkeit zu geben.
Mich erinnert das ganz fatal auch an die Idee - das wird heute noch praktiziert -, westdeutschen Beamten, die erschwerenderweise ihren Arbeitsplatz im Ostteil dieser Republik einnehmen müssen, Sonderzulagen, gelegentlich „Buschprämien" genannt, zu gewähren.
Ich halte dieses ganze Herangehen wirklich für fatal. Wenn dann Vorwürfe kommen, daß hierdurch geradezu eine Art Söldnermentalität hervorgerufen wird, wundert mich das, ehrlich gesagt, überhaupt nicht.
In der Tat macht dieser kleine Gesetzentwurf, der so nebensächlich ist, dessen Titel man kaum aussprechen kann, deutlich, daß hier wiederum mit finanziellen Anreizen die Politik der Bundesregierung unterstützt und erkauft werden soll, die wir auf jeden Fall ablehnen und wo Sie hoffentlich auf großen Widerspruch stoßen werden.
Ich glaube, es wird noch einmal deutlich - das hat der Kollege Hirsch dankenswerterweise angesprochen -, daß die Absicht, die hier immer wieder betont wird, nämlich zivile Organisationen ebenfalls mit stärker heranzuziehen, überhaupt nicht besteht. Sie wollen alles im Rahmen von militärischen Strukturen belassen. Sie wollen es dabei belassen, eventuell Beamte zu solchen Einsätzen abzukommandieren.
Aber Sie haben nicht einmal das politische Signal für notwendig gehalten, zivile Organisationen, die wirklich, denke ich, in einem ganz großen Maße humanitäre Arbeit leisten, in ihrer Arbeit weiter zu unterstützen. Das haben Sie versäumt. Das macht die gesamte Absicht dieses Entwurfs deutlich, wie dies auch die Debatte deutlich macht.
Wir werden diese Gesetzesvorlage in den Ausschüssen beraten können. Ich kann nur eins sagen: Wenn damit nur beabsichtigt ist, daß im Grunde genommen das weiter ausgestaltet wird, was die Bundesregierung sicherheitspolitisch derzeit verfolgt, werden wir die Zustimmung nicht erteilen. Das hat nichts damit zu tun, daß man nicht eine angemessene Entschädigung für Arbeitsleistungen etc. verlangt, sondern es hat etwas damit zu tun, daß hier die Zustimmung zu einer fatalen Politik erkauft werden soll.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Normalerweise beschweren wir uns über kurze Redezeiten. Aber bei diesem Antrag bin ich geradezu froh, daß wir nur eine dreiminütige Redezeit haben.
Natürlich hat der Untersuchungsausschuß u. a. die Aufgabe gehabt, den Verbleib veruntreuten Vermögens zu klären bzw. Hinweisen nachzugehen und diese möglicherweise den zuständigen Behörden zu vermitteln. Ich halte aber das Mittel, das in diesem Antrag vorgeschlagen wird, für denkbar ungeeignet.
Der Kollege Gres - wobei ich glaube, daß dies auch etwas mit dem nachlassenden Interesse der CDU/ CSU-Fraktion an diesem Ausschuß zu tun hat - hat deutlich gemacht, daß bis jetzt selbst von seiten der AG Regierungskriminalität keine Anhaltspunkte vorliegen bzw. keine gefunden werden konnten. Im Grunde wird in diesem Antrag mit Summen, mit Beträgen, die in den Medien genannt werden, spekuliert. Hier gibt es aber offenkundig Probleme, dies tatsächlich zu belegen. Von Mitteln, die entweder dem Bundesfinanzministerium zustünden oder eine gemeinnützige Verwendung in den neuen Bundesländern fänden, eine Belohnung auszusetzen und diese am Vermögen zu orientieren - wobei auch noch die Bundesregierung aufgefordert wird, Haushalts13140 
mittel zur Verfügung zu stellen -, halte ich für unzulässig, ungeeignet und absolut unpraktikabel.
Wir kommen auch in anderen Bereichen - nehmen wir das Thema Rüstungsexporte - nicht auf die Idee, irgendwelchen Skandalen dadurch nachzugehen, daß wir die Bundesregierung auffordern, Belohnungen auszusetzen, obwohl dort vermutlich mehr zu holen und mehr aufzuklären wäre. Dies ist einfach nicht der richtige Ort. Wenn es zuständige Behörden und Beamte gibt - die gibt es en masse in Berlin, z. B. die Arbeitsgruppe Regierungskriminalität und verschiedene andere Organe -, ist es deren Aufgabe, zu überlegen und zu erwägen, ob konkrete Anhaltspunkte vorliegen, es etwas zu erforschen gibt und möglicherweise eine solche Belohnung auszusetzen wäre.
Das sollte man denen überlassen und meiner Ansicht nach nicht das Parlament damit beschäftigen. Es ist nicht unsere Aufgabe, diese Mittel in dieser Richtung zu verwenden. Ich halte den Antrag in diesem Fall für absolut ungeeignet.
Danke.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell ist abweichend von dem in der Tagesordnung abgedruckten Überweisungsvorschlag vereinbart worden, die Vorlage - Drucksache 12/4102 - an den Ausschuß Treuhandanstalt - federführend - und an den Finanzausschuß und den Haushaltsausschuß - mitberatend - zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? - Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe nunmehr den letzten Punkt der Tagesordnung, Punkt 12, auf:
Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Andrea Lederer, Dr. Ruth Fuchs, Dr. Hans
Modrow und der Gruppe der PDS/Linke Liste
Zur Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik der Bundesregierung
- Drucksachen 12/2972, 12/4265 Dazu liegt ein Entschließungsantrag der Gruppe PDS/Linke Liste vor.
Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Zehnminutenrunde vereinbart worden. Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Dann ist auch das so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort wiederum unserer Kollegin Andrea Lederer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jetzt muß man sich zunächst einmal inhaltlich umstellen. Wir gehen nun sozusagen ein Stück zurück zum Thema Sicherheitspolitik und hier zum Komplex Abrüstung.
Die Bundesregierung ließ mehr als ein halbes Jahr verstreichen, ehe sie ihre Antworten auf unsere Große Anfrage vorlegte, und zwar eine Mischung von nebulösen Erklärungen, gezierten Auslassungen und euphorischem Wortgeprassel. Viel schlimmer aber ist, daß die Bundesregierung aus den grundlegenden Veränderungen in Europa völlig kontraproduktive Schlußfolgerungen zieht und, wie bereits die Debatte am Mittwoch zu den Bundeswehreinsätzen zeigte, ungeachtet der verfassungsrechtlichen Lage ohne Zustimmung des Bundestages auch durchzusetzen versucht.
Sogenannte deutsche Verantwortung wird von der Bundesregierung in erster Linie als weltweite Marschbefehle an deutsche Soldaten verstanden. Sie ist geradezu besessen von dem Gedanken, den Krieg als Mittel der Politik wieder salon- und kabinettsfähig zu machen.
Die Hauptelemente der von Minister Rühe neulich in London dargelegten neuen Strategie sprechen für sich. Die Strategie der präventiven Diplomatie bedeutet: keinerlei Beschränkung auf bisheriges NATO-Gebiet, Aufnahme osteuropäischer Staaten in die NATO außer Rußland, Aufstellung eines NATO-Interventionskorps. Es ist dabei zweitrangig, ob ein solches Auftreten im Ausland als wilhelminische Großmannssucht charakterisiert wird. Entscheidend ist, daß hier permanent gegen das Grundgesetz verstoßen wird. Der Bundeskanzler unternimmt auch nichts, um dies zu unterbinden. Er will diese Politik.
Gewiß kann und soll man sich über die bisher erreichten substantiellen Abrüstungsverträge freuen. Die von der Bundesregierung in diesem Zusammenhang verbreitete Euphorie ist allerdings ebenso fehl am Platze wie das penetrante Eigenlob. Beides entbehrt einer soliden Grundlage.
Abrüstung und Rüstungskontrolle standen bekanntlich über Jahrzehnte im Zusammenhang mit der Ost-West-Konfrontation. Die erreichten Ergebnisse können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wesentliche Ziele nicht erreicht wurden. Den noch zu realisierenden Ergebnissen des SALT/START-Prozesses steht eine Vervierfachung der Zahl der strategischen Kernsprengköpfe gegenüber. Das Regime der Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen wird mehr und mehr untergraben. Konventionelle Abrüstung findet in erster Linie im Osten statt. Im Westen bedeutet sie in erster Linie Umrüstung und Modernisierung für eine neue NATO-Strategie.
Die NATO ist inzwischen doppelt so stark wie die einstigen Gegner in Osteuropa einschließlich Rußlands. Die Bundesregierung hat an den Reduzierungen nur deshalb einen höheren Anteil, weil ihr die Waffen der ehemaligen NVA zugeschlagen worden sind. Diese Beispielkette ließe sich ohne Probleme fortsetzen. Die bisherigen Ergebnisse der Abrüstung sind kein Produkt einer Stabilisierung der Weltsituation, sondern in erster Linie Ergebnis des Zerfalls einer Supermacht und damit des Endes des Ost-West-Konflikts. Sie bedeuten schon gar nicht, wie man weiszumachen versucht, den Beginn einer neuen Weltordnung der Zusammenarbeit.
Die Bundesregierung denkt nicht daran, den qualitativen Zuwachs militärischer Macht einzuschränken.

Sie betreibt eine Umrüstung im großen Stil. Muß eine Modernisierung der Panzerkampftruppe sein, obwohl es nach Aussagen selbst namhafter Militärs keine militärische Begründung dafür gibt? Es bleibt weiterhin bei der atomaren Abschreckung, auch wenn sie künftig mit der Charakterisierung „minimal" schönfärberisch als weniger schrecklich ausgegeben wird. Es wird verborgen, daß die Bundesregierung die Aufrüstung jedenfalls nicht im nennenswerten Umfang gestoppt hat, eine Aufrüstung, die zu Zeiten eines intakten Warschauer Paktes und des ungebrochenen Feindbildes einer hochgerüsteten Sowjetunion beschlossen wurde.
Es bleibt eine Tatsache: Die Bundesregierung setzt gegenüber dem Osten wie dem Süden nach wie vor auf Abschreckungs- und Interventionsfähigkeit, nennt es aber scheinheilig Bündnis- und Europafähigkeit. Es rundet dieses Bild nur ab, wenn der Generalinspekteur der Bundeswehr das Wieder-Vertrautmachen der Soldaten mit dem Tod zu einem Führungsschwerpunkt erhebt und wenn Abgeordnete dieses Bundestages die Teilnahme der Bundeswehr an künftigen Landoperationen im ehemaligen Jugoslawien fordern. Damit sind die Probleme nicht zu lösen, da das nicht zu den Ursachen der Kriege im Süden und im Osten vorstößt. Damit können weder das Entstehen neuer Konflikte noch ihre befürchteten Auswirkungen verhindert werden.
Besonders wichtig ist, den jetzt eingeleiteten nuklearen Abrüstungsprozeß zu vertiefen und zu beschleunigen sowie durch energische Kontrollmaßahmen zur Verhinderung der Weiterverbreitung dieser Waffen und durch ein Verbot der Entwicklung neuartiger Waffen zu ergänzen.
Hier ist zu fragen, ob und wie die Bundesrepublik als einer der bedeutendsten Nichtkernwaffenstaaten ihren Einfluß geltend machen wird und vor allem, wie sie auch innenpolitisch eine solche Absicht tatsächlich zum Ausdruck bringen will. Ich fordere hier nochmals auf, endgültig in Betracht zu ziehen und auch in die Wege zu leiten, ein solches Verbot verfassungsrechtlich zu verankern.
Aus unserer Sicht sind die gegebenen Antworten völlig unzureichend. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich in der NATO für einen Beschluß über den Nichtersteinsatz von Kernwaffen einzusetzen und bei der Stärkung des Regimes der Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen voranzugehen. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Chance, die sich mit dem bevorstehenden Abschluß des Abzuges der ehemaligen Sowjetarmee im Jahre 1994 bietet, zu nutzen und die Initiative zu einem kernwaffenfreien Gesamtdeutschland zu ergreifen, als erster Schritt hin zu einem kernwaffenfreien Europa. Die immer noch vorhandenen 700 amerikanischen Kernwaffen auf deutschem Boden sind durch keinerlei aktuelle oder absehbare Bedrohungs- oder Risikoanalysen zu rechtfertigen.
Warum tritt die Bundesregierung nicht immer wieder auftauchenden Behauptungen entgegen, der
Bundeskanzler habe gegenüber dem amerikanischen Präsidenten signalisiert, sein Land werde sich an jenem geplanten hochmobilen, angeblich totalen Raketenabwehrsystem beteiligen, das auch Expeditionskorps überall in der Welt unangreifbar machen soll? Wird die Bundesregierung der drohenden Aushebelung des ABM-Vertrages weiter tatenlos zusehen? Gerade im nuklearen Bereich scheut die Bundesregierung jede öffentliche Debatte wie der Teufel das Weihwasser.
Wenn sie denn Stellung nimmt, wird eher der Verdacht erhärtet, daß sie sich in dieser oder jener Form die nukleare Option offenhält.
Wir wiederholen deshalb unsere Forderung, den ausdrücklichen Atomwaffenverzicht in das Grundgesetz aufzunehmen. Wenn Sie hier „Falsch! Falsch!" brüllen, dann könnten Sie diesem Vorschlag einmal folgen und beispielsweise selbst eine solche Initiative ergreifen.
Ebenso deutlich wird das an dem Bemühen der Bundesregierung um eine gewisse Autarkie im Bereich der Aufklärung. Ich erinnere an das Stoppen des Lapas-Projektes. Ich muß zu meinem Bedauern mitteilen, daß die Antwort auf eine Kleine Anfrage von mir zum Bereich der militärischen Aufklärung als VS-vertraulich eingestuft wurde, obwohl ich der Meinung bin, daß die Öffentlichkeit einen Anspruch darauf hat, zu erfahren, was die Bundesregierung weiterhin in diesem Bereich plant, nachdem das Projekt Lapas gestoppt ist. Ich denke, wir werden uns in den Ausschüssen damit zu beschäftigen haben.
Die Antworten der Bundesregierung zum Thema Rüstungsexport lesen sich allerdings wie die Beurteilung eines Musterschülers, der leider keiner ist. Mit keinem Wort wird erwähnt, wie es geschehen konnte, daß deutsche Firmen entscheidenden Anteil an der Aufrüstung des Irak - und nicht nur dieses Staates - auf dem Gebiet der konventionellen Waffen und der Massenvernichtungswaffen hatten. Ebenso unerwähnt bleibt der maßgebliche Anteil deutscher Firmen an der Aufrüstung des Balkans. In 186 Fällen des Embargoverstoßes wird derzeit ermittelt.
Die Bundesregierung begründet ihre Absicht, deutsche Soldaten auf Kriegsschauplätze überall in der Welt zu entsenden, mit einer gewachsenen weltpolitischen Verantwortung. Sie muß sich aber fragen lassen, warum gerade diese Verantwortung nicht dazu führt, deutsche Waffenexporte in alle Teile der Welt zu drosseln.
Deutschland ist inzwischen nach offiziellen SIPRIAngaben innerhalb kürzester Zeit zum Waffenexpor13142 
teur Nummer drei aufgestiegen. Die Entwicklungshilfe dagegen hat mit 0,37 % des Bruttosozialproduktes einen Rekordtiefstand erreicht, obwohl der Bundeskanzler auf der UN-Umweltkonferenz in Rio ganz andere Versprechungen abgegeben hat.
- Können Sie eigentlich auch zuhören oder nur brüllen?
Auch die Erreichung des von der Bundesregierung erklärten Zieles, den deutschen CO2-Ausstoß bis zum Jahre 2005 um ein Viertel zu senken, ist in weite Ferne gerückt. Deutschland ist heute der fünftgrößte Verursacher von Kohlendioxidemissionen.
Hier liegen Bereiche, in denen die Bundesrepublik endlich auf humanitärem und nichtmilitärischem Gebiet eine gewachsene Verantwortung wahrnehmen kann. Das genau hat es mit dem Thema Waffenexport und Atomwaffen zu tun. Wenn man eine derartige weltweite Verantwortung wahrnehmen würde, könnte ich sagen: Dadurch würde das Ansehen unseres Landes wachsen. Das wird aber nicht praktiziert. Es ist klar: Sie wollen es politisch nicht.
Wir sind zutiefst davon überzeugt, daß der Ausweg aus der heutigen friedensbedrohlichen Situation nur mit nichtmilitärischen Mitteln erreichbar ist, so z. B. durch den Aufbau stabiler Kooperationsbeziehungen nicht nur mit dem Osten, sondern auch mit dem Süden, mit dem es bisher so gut wie überhaupt keine gemeinsamen Strukturen gibt. Nötig sind Zusammenarbeit und Entmilitarisierung. Nötig ist ein Instrumentarium vorausschauender Konfliktverhinderung und friedlicher Streitschlichtung. Nötig ist vor allem eine gerechtere Weltwirtschaftsordung. Nötig sind humanitäre Aktivitäten nichtmilitärischer Art.
Wir haben unsere Überlegungen in einem Entschließungsentwurf vorgelegt, der heute zur Abstimmung steht und für den wir vermutlich vergeblich um Zustimmung bitten. Deshalb ist das Wichtigste ein Abrüstungsdruck von unten, nicht nur in Richtung Osten - wie hier immer behauptet wird -, sondern vor allem gegen die hochgerüsteten NATO-Staaten und zuallererst hier im Lande gegen eine Militarisierung der Außenpolitik, die diesen fatalen Kurs fortsetzt.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gruppe PDS/ Linke Liste unterstützt natürlich den Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Ich muß sagen, Herr Kollege Rüttgers und Herr Kollege Struck: Es ist wirklich ein starkes Stück,
sich einer Debatte zu verweigern - wohlgemerkt: einer Debatte zu verweigern! Warum sind Sie, wenn wir hier grundsätzlich über das Bannmeilengesetz reden, nicht einmal bereit, mit über diesen Antrag zu diskutieren? Das empfinde ich als ein demokratisches Armutszeugnis.
Worum geht es? Es geht darum, daß an diesem Tag, an dem hier eine gravierende Zäsur in der demokratischen Ordnung dieses Landes stattfinden soll, in der praktisch das Asylrecht abgeschafft werden soll, massenhaft Menschen ihren Protest gegen diese Entwicklung zum Ausdruck bringen wollen und daß sie das auch denen gegenüber zum Ausdruck bringen wollen, die diese Entscheidung hier zu verantworten haben.
Es geht exakt darum, an diesem Tag die Regelungen des Bannmeilengesetzes außer Kraft zu setzen, d. h. die Bannmeile aufzuheben.
Wenn Sie hier nicht einmal bereit sind, darüber zu diskutieren, wenn Sie sich der Diskussion darüber verweigern, dann kann ich nur sagen: Offenkundig ist Ihnen selbst mulmig angesichts dessen, was Sie da an diesem Tag entscheiden wollen. Sie wollen die Gegenstimmen, die es hierzu gibt - das sind nicht nur einige wenige, sondern das zieht sich durch das ganze Land -, einfach nicht zur Kenntnis nehmen; Sie wollen sich den Argumenten derer, die nach Bonn kommen wollen, schlicht verschließen. Exakt das ist der Fakt.
Die Differenz zwischen CDU und SPD ist hier minimal. Sie besteht darin, daß die SPD angeblich gern darüber diskutiert oder zumindest bereit wäre, darüber zu diskutieren. Dafür eingesetzt, daß dieser Antrag heute abend mitdebattiert wird, hat sie sich aber an keiner Stelle. Insofern ist das auch in dieser Frage im Grunde genommen wieder einmal eine Art große Koalition.
Wir sind dafür, daß dieser Antrag mitdebattiert wird. Sie können ja dann Ihre Argumente hier gern zum Ausdruck bringen.
Ich finde es wirklich katastrophal, daß Sie nicht einmal bereit sind, über diesen Antrag zu debattieren
und sich die Argumente auszutauschen.
Wir unterstützen den Antrag.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Prinzipiell begrüßen wir es natürlich, wenn Rechtsklarheit geschaffen wird. Das ist übrigens auch ganz im Sinne der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen. Ich glaube, es ist längst überfällig, hier eine gesetzliche Regelung zu treffen.
Allerdings gibt es in diesem Hause - Herr Kollege Struck hat es schon ausgesprochen - nicht nur Fraktionen. Genau auf diesen Punkt möchte ich eingehen.
Bei der Lektüre des vorliegenden Entwurfs fällt auf, daß schlicht und ergreifend nur von Fraktionen die Rede ist. Der Begriff „Gruppe" wird an keiner Stelle erwähnt. Er ist der Erwähnung einfach nicht wert.
- Auf die vorübergehende Situation gehe ich gleich ein.
Der Entwurf sieht zwar vor, daß die Kriterien für die Bildung von Fraktionen einer Regelung in der Geschäftsordnung des Bundestages vorbehalten bleiben sollen. Wir sind allerdings der Auffassung, daß so die Zukunft nicht aussehen kann, sondern daß es vonnöten ist, auf gesetzlicher Grundlage auch die Kriterien für die Bildung von Fraktionen, aus denen sich dann Rechte und Pflichten ableiten, zu regeln. Wir sind der Meinung, daß es durchaus von mehr Transparenz und höherer demokratischer Legitimation zeugen würde, wenn im Rahmen eines Gesetzes geregelt würde: Was ist eine Fraktion? Was ist eine Gruppe? Was soll zugelassen werden und in welchem Umfang?
In diesem Sinne werden wir im Zuge der Beratungen auch Vorschläge unterbreiten; denn es ist denkbar, daß auch nach den nächsten Wahlen Parteien Abgeordnete entsenden, deren Gesamtzahl nicht mindestens 5 % aller Bundestagsabgeordneten ausmacht. Sie müssen dennoch das Recht haben, durch einen Zusammenschluß die Interessen der Wählerinnen und Wähler deutlicher vertreten zu können.
Deshalb werden wir folgendes vorschlagen. Erstens. Parteien, die auf Grund einer Wahl Abgeordnete in den Deutschen Bundestag entsenden, müssen das Recht haben, Fraktionen zu bilden, mit allen damit verbundenen Rechten und Pflichten.
Zweitens. Abgeordnete, die keiner Fraktion angehören, müssen eine solche bilden können, wenn ihre Anzahl mindestens 1 % der Mandate, - derzeit also sieben Abgeordnete im Deutschen Bundestag - ausmacht.
Dazu ist zu sagen, daß dies auf den Umstand Rücksicht nimmt, daß beispielsweise durch das Erreichen dreier Direktmandate die undemokratische Fünfprozentklausel außer Kraft gesetzt werden kann und dann entsprechend der Stimmenanteile der entsendenen Partei auch Abgeordnete einziehen, obwohl deren Zahl nicht 5 % aller Abgeordneten im Bundestag ausmacht.
Dies nimmt auch Rücksicht auf die Feststellung, daß Abgeordnete - auch fraktionslose - ab einem bestimmten Mindestmaß die Möglichkeit haben müssen, politisch eine Zusammenarbeit anzustreben, die tatsächlich die Interessen der Wählerinnen und Wähler deutlich vertritt.
In diesem Sinne sind wir der Meinung, daß, wenn Sie sich schon nicht zu einer grundsätzlich großzügigeren Fraktionsregelung entschließen können, in einem solchen Gesetz zumindest der Gruppenstatus geregelt werden müßte. Es muß grundsätzlich festgestellt werden, daß Gruppen den Fraktionen gleichzustellen sind.
Wir sind der Meinung, wir brauchen keine Ausnahmen davon. Aber eventuell sollte die Regelung vorgesehen werden, daß in Ausnahmefällen Unterschiede in Rechten und Pflichten bestehen. Wir sind der Meinung, es kann eigentlich nicht die Zukunft sein, daß mit der Mehrheit dieses Parlaments per Geschäftsordnung des Bundestages, ihrer Interpretation und einer langanhaltenden Interpretation des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Gruppenstatus im Grunde genommen auch über die interne Organisation der Gruppen entschieden wird. Infolgedessen werden wir sowohl im Zuge der Ausschußberatungen als auch bei der zweiten und dritten Lesung entsprechende Vorschläge unterbreiten.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzler Helmut Kohl ist 1982 mit dem Versprechen einer geistig-moralischen Wende in diesem Land angetreten. Er hat sie spätestens heute mit der Entscheidung - wenn sie so fällt, wie es beabsichtigt ist - durchgesetzt, und er wird sie weiter mit einer Beteiligung der Bundeswehr an internationalen Kampfeinsätzen zu zementieren versuchen.
Das ist eine Wende zutiefst reaktionärer Art - in humanistischer, in demokratischer und in liberaler Hinsicht. Diese Wende wird heute übrigens - zumindest in einem Abstimmungsbündnis - erstmals mit einem Abgeordneten, der den Republikanern angehört, durchgeführt.
Wir haben von dieser Bundesregierung allerdings nichts anderes erwartet, wenngleich wir auch weiterhin dagegen angehen werden, gemeinsam mit anderen, die diese Wende verhindern bzw. zurückschrauben wollen.
Viel schlimmer ist aber folgendes: Dieser Schritt hätte heute tatsächlich verhindert werden können, und zwar durch die Stimmen der SPD. Ich drücke an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich unseren Respekt vor denjenigen aus, die aus guten Gründen bei ihrem „Nein" geblieben sind; das geht sowohl an die Kollegen in der SPD-Fraktion als auch an die Kollegen in der F.D.P.-Fraktion. Aber das ist an diesem heutigen Tag die historische Verantwortung
der SPD-Führung und der Mehrheit der SPD-Fraktion.
Ich glaube durchaus, daß es ihr schwergefallen ist, ja zu sagen. Ich glaube durchaus, daß Sie versucht haben, abzuwägen. Aber gleichzeitig erschreckt mich und meine Gruppe zutiefst, mit welcher Argumentation über die Zweifel hinweggegangen wird und wie im Grunde genommen einer Staatsräson das Wort geredet wird, ohne letztlich die Zweifel, die immerhin die Schicksale von Menschen betreffen, wirklich zur Grundlage einer Gewissensentscheidung zu machen.
Es war heute die Rede vom Frösteln; ich glaube, der Kollege Duve sprach davon. Es war bei vielen Rednerinnen und Rednern, die ihr Ja begründet haben, die Rede von größten verfassungsrechtlichen Bedenken. Es wird ständig geäußert - soeben schon wieder -, daß die bestehenden Probleme, was Migration anbelangt, was die Frage des inneren Friedens auch in diesem Lande anbelangt, mit diesen Maßnahmen nicht gelöst werden können. Um welchen Preis um Himmels willen und aus welcher Räson können Sie einen dermaßen tiefen Einschnitt in diese Gesellschaft, einen solchen Demokratieabbau und die Abschaffung von Rechtsschutz für Menschen bestimmter Nationalität in Kauf nehmen? Was nützen den Flüchtlingen diese Bedenken, wenn sie an den Grenzen zurückgehalten und in den Flughäfen festgehalten werden, um dann wieder abgeschoben zu werden?
Wie lautet da Ihre Argumentation? Sie bauen doch Luftschlösser auf, indem Sie suggerieren: Wir schieben nur in sichere Staaten ab. Abgesehen davon, daß das nicht stimmt, ist es so, daß Sie die Last - heute war oft von Last die Rede, was schrecklich genug ist - in andere Länder abschieben, bis durch den ökonomischen Druck in diesen Ländern die Menschen letztlich vermutlich wieder in ihren Herkunftsländern landen.
Wo sind die von Ihnen versprochenen Paketleistungen? Sie haben versprochen: Eine Änderung der Verfassung gibt es nur, wenn es im Gegenzug weitaus liberalere Regelungen bei der Staatsbürgerschaft, hinsichtlich der doppelten Staatsbürgerschaft, hinsichtlich der Rechtswegegarantie und hinsichtlich des Sonderstatus für Bürgerkriegsflüchtlinge gibt. Wo sind all diese Regelungen? Übriggeblieben ist ein überaus mickriger Änderungsantrag zu § 34 a, wozu uns selbst die Enthaltung schwerfällt, weil an Rechtsschutz für diese Menschen wirklich fast nichts übriggeblieben ist.
Am allerschlimmsten finde ich, wenn in Interviews auch noch durchsickert, daß die Zustimmung zu diesem sogenannten Kompromiß, der keiner ist, zur Wiederherstellung der Politik- und Handlungsfähigkeit der SPD führen soll. Das ist makaber. Das kann keinem Menschen irgend etwas nützen.

Warum bringt die SPD in einer Zeit, in der die allgemeine Rechtsentwicklung auch ihr den Boden unter den Füßen wegzieht, nicht wenigstens das Rückgrat auf, in diesen Kardinalfragen der Politik der Bundesregierung wirklich Einhalt zu gebieten? Was haben wir angesichts dieses Opportunismus künftig zu erwarten, wenn es noch drastischer als heute um die Frage von Krieg und Frieden geht?
Ich appelliere noch einmal an Sie, Ihre berechtigten Zweifel an dieser Verfassungsänderung inklusive all dieser Folgen voranzustellen und sie zur Grundlage Ihrer Entscheidung zu machen. Die Folgen der heutigen Entscheidung sind so gravierend, daß sie keinerlei taktisches Kalkül zulassen. Sie sind prinzipieller Natur. Vor allem sind sie irreversibel für die Menschen, die von diesen Regelungen betroffen sein werden. Deswegen kann es heute nur eine Antwort geben: die rote Karte, ein Nein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst auf einige in der Debatte gemachte Bemerkungen eingehen, so auf die Forderung des sächsischen Justizministers - er ist nicht mehr da - nach dem Ausschluß von ehemaligen politischen Funktionsträgern der DDR vom öffentlichen Dienst, vor allem aber auch von politischen Mandaten. Diese Forderung halte ich für ziemlich unangebracht. Wir haben den Hinweis und die Keule, die damit geschwungen werden sollte, verstanden. Genau das ist aber nichts, was auch nur ansatzweise zur Versöhnung beiträgt, die in diesem Land allemal notwendig ist. - Das nur vorweg.
Viele Bemerkungen, die heute im Laufe dieser Debatte gefallen sind, hätte ich gerne auch gestern in der Debatte gehört.
Ich gehe einmal auf den Satz von Herrn Mischnick ein, es gehe darum, wider das Vergessen zu kämpfen. Ich kann ihm nur zustimmen. Aber das muß wirklich in jeglicher Hinsicht geschehen, auch in bezug auf den Rechtsextremismus, der dieses Land momentan erschüttert, auch in bezug auf die ausländerfeindlichen Äußerungen und die Anschläge. All das, was die Geschichte dieses Landes insgesamt anbelangt, gehört dazu, wenn man nicht aufhören will, wider das Vergessen zu kämpfen.
Ich habe jetzt die etwas undankbare Aufgabe, hier einen Themenkreis einzuleiten, dessen Behandlung zu meinem Leidwesen für diese Geschichtsdebatte vereinbart worden ist. Ich habe mich darum bemüht, eine Trennung herbeizuführen und den dritten Teilbericht des KoKo-Untersuchungsausschusses nicht damit zu vermischen; denn das finde ich problematisch.
Nun steht es aber auf der Tagesordnung.
Wir wußten auch nicht, daß seitens der Fraktionen eigentlich gar kein Bedarf bestand, darüber zu diskutieren. Um so problematischer finde ich es, daß die Erstellung des Mehrheitsberichts mit dem Hinweis auf die Debatte durchgepowert wurde.
Ich will hier dennoch ganz kurz auf den Bereich „Kunst und Antiquitäten" eingehen. Dem Mehrheits13936 
bericht konnten die PDS und auch alle anderen Oppositionsfraktionen bzw. -gruppen im Ausschuß nicht zustimmen. Wir haben deshalb einen abweichenden Bericht vorgelegt.
Es ist klar - das ist sicherlich unstreitig -, es gibt an verschiedenen Praktiken der Kunst und Antiquitäten GmbH nichts zu deuteln und nichts schönzureden. Die Kunst und Antiquitäten GmbH hat vor allem mit Unterstützung des Ministeriums für Finanzen Kunstgegenstände und Antiquitäten ins kapitalistische Ausland verkauft, um dringend benötigte Devisen zu erwirtschaften. Sie war bei der Beschaffung exportgeeigneter Güter wenig zurückhaltend in der Wahl ihrer Methoden, vor allem was die privaten Sammler angeht.
Die andere Seite, die der westlichen Geschäftspartner, ist ebenfalls nicht gerade ein Beleg für die moralisch-sittliche Überlegenheit der freien Marktwirtschaft. Westdeutsche Firmen haben im Wissen um die Beschaffungspraktiken der Kunst und Antiquitäten GmbH - der Artikel in der Zeitschrift „art" von 1984 ist hier zu erwähnen, der genau dies deutlich machte - mit dieser GmbH Geschäfte gemacht und gut daran verdient. Es ist nicht verwunderlich, daß die Koalitionsparteien diese Seite der Angelegenheit mit großer Zurückhaltung schildern. Besonders glaubwürdig läßt das ihre Empörung über den Kunstexport der DDR allerdings nicht erscheinen.
Vollends unglaubwürdig ist die in Ihrem Bericht enthaltene Klage, die DDR habe das nationale Erbe aller Deutschen systematisch dezimiert. Immerhin sind 60 % aller Kunstgegenstände von Deutschland Ost nach Deutschland West verscherbelt worden. Was anschließend mit ihnen geschehen ist, hat den Ausschuß nicht weiter interessiert. Es spricht allerdings vieles dafür, daß die westdeutschen Antiquitätenhändler, gute Geschäftsleute, die sie nun einmal sind, die billig erworbenen Kunstgegenstände meistbietend weiterverkauft und sich dabei um so erhabene Werte wie „das nationale Erbe der Deutschen" oder deren „kulturelle Identität" nicht weiter geschert haben.
Die bundesrepublikanischen Behörden haben das muntere Treiben auf dem Kunst- und Antiquitätenmarkt überaus gelassen betrachtet, jedenfalls vor der Wende. Sie erteilten umstandslos die erforderlichen Genehmigungen für die Ausfuhr von Antiquitäten und wurden auch durch die detaillierten Aussagen des ehemaligen Geschäftsführers der Kunst und Antiquitäten GmbH, Horst Schuster, gegenüber dem BND nicht um ihren Schlaf gebracht. Das war, wie gesagt, vor der Wende.
Nach der Wende machten bundesdeutsche Politiker eine erstaunliche Wandlung durch. Über Nacht wurden sie zu glühenden Verteidigern des nationalen Kunstbestandes.
Ich möchte zum Schluß aber auch noch kurz auf das Verfahren im Ausschuß eingehen. Es ist ja immer wieder die Rede davon, daß es um die Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit gehe. Die Regularien der Ausschußarbeit und ihre enge Anlehnung an strafprozessuale Verfahren bringen es mit sich, daß die Zeugen für ihre Offenheit nicht belohnt, sondern im
Zweifelsfall bestraft werden. Oft genug sitzt der Staatsanwalt unter den Zuhörern, um aus den Aussagen der Zeugen Anklagerelevantes festzuhalten.
Wenn das so ist, dann muß man erstens darüber nachdenken, in welcher Art und Weise man Untersuchungsausschüsse verfahrensmäßig so ausgestalten kann, daß tatsächlich eine Annäherung an Wahrheit möglich ist und nicht ständig die Keule des Strafprozesses geschwungen wird. Und man muß zweitens darüber nachdenken, welchen Sinn eigentlich der auch vom sächsischen Justizminister wieder formulierte Strafanspruch, das Mittel des Strafrechts macht, wenn es darum geht, sich politisch, moralisch, ethisch etc. der Wahrheit anzunähern, und zwar einer historischen Wahrheit, die Differenzierung erfordert, die Kritik und Selbstkritik erfordert - und das von allen Seiten.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Köhler, wenn Sie nicht erkennen können, was neu ist an der Situation, dann will ich Ihnen das deutlich sagen: Neu ist, daß die Bundeswehr an einem internationalen Einsatz, einem Militäreinsatz beteiligt ist, der nichts mehr mit humanitären Einsätzen zu tun hat, sondern mit einer militärischen Auseinandersetzung in einem afrikanischen Staat. Das ist neu an der Situation.
Und das ist das, was die Bundesregierung auch zu verantworten hat. Exakt das ist es.
Es ist, zugegeben, eine verfahrene Situation. Ich muß ehrlich sagen, ich bin, gelinde gesagt, einigermaßen entsetzt, auch von der Rede von Ihnen, Frau Fuchs, und ich bin entsetzt darüber, daß Sie auf die Frage, wenn es darum ginge, eine verfassungsrechtliche Grundlage für den Einsatz in Somalia zu schaffen, nicht geantwortet haben, und Ihr Kollege, Herr Voigt, sagt: Natürlich wollen wir einen solchen Einsatz.
Hier wird doch in einer Tour ein Widerspruch nach dem anderen aneinandergereiht. Sie erklären selber, es handelt sich nicht um einen humanitären Einsatz. Auf der anderen Seite erklären Sie, Sie wollen so etwas. Infolgedessen ist im Grunde genommen das ganze verfassungsrechtliche Scharmützel eine vorgeschobene Angelegenheit, weil es Ihnen allen offenkundig - und ich bin gespannt, was BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN nach dem bedauerlichen Länderratsbeschluß hier noch erklären wird - darum geht, die formalen Grundlagen zu schaffen, um die Bundeswehr grundsätzlich weltweit einsetzen zu können. Das ist momentan die Situation. Wenn man gerade die Äußerungen der SPD in den letzten Tagen betrachtet, dann kann man deutlich erkennen, daß es im Grunde nur noch um die Verfassungsfragen geht, aber nicht mehr um das, worum es eigentlich gehen sollte, nämlich um die Frage, ob sich die Bundeswehr künftig bei internationalen Konflikten militärisch an Kampfeinsätzen beteiligen wird.
Ich will noch auf eine andere Argumentation eingehen, die mir bei dieser ganzen Diskussion massiv aufstößt, und zwar ist das die Diskussion über die Gefahr von Leib und Leben für die Bundeswehrsoldaten in Somalia. Ich wünsche dort niemandem irgend etwas. Ich wünschte mir, sie würden sofort - insofern haben wir einen Antrag eingereicht - zurückkommen. Langfristig wären sie sogar am sichersten, wenn sie ihre Helme an den Nagel hängen, zivilen Berufen nachgehen und beispielsweise in Somalia zum AufAndrea Lederer
bau des Landes beitragen würden. - Das vorweggeschickt.
Aber Ihre Sorge, die Sie wegen der Entscheidung in Karlsruhe haben, ist berechtigt. Angenommen, es passiert etwas in Somalia, und das Bundesverfassungsgericht entscheidet die Verfassungswidrigkeit dieses Einsatzes, dann trifft Sie die volle Verantwortung, politisch und strafrechtlich, für das, was dort passiert ist. Deswegen verstehe ich, daß Ihnen angesichts der bevorstehenden Entscheidung mulmig ist.
Ich will aber noch etwas sagen, was ich viel schlimmer finde: Es wird mit keinem Satz erwähnt - auch nicht vom Außenminister -, daß es momentan in Somalia auf Grund der UN-Aktion Opfer zu beklagen gibt. Wie finden Sie denn die „ chirurgischen Schläge", die eine Frau beim Teetrinken „erwischen„? Was halten Sie denn von dieser Sprache? Sie haben sich gestern hier hingestellt und gesagt, wir sollten die Sprache ein wenig vermenschlichen. Das fällt Ihnen erst nach diesen ganzen Anschlägen ein. Was sagen Sie denn zu dieser Sprache? Sie entspricht dermaßen dem militaristischen Geist, und der ändert sich eben auch nicht, wenn man einen blauen Helm darüberstülpt.
Was sagen Sie zu den Opfern in Somalia? Was sagen Sie zu dem, was afrikanische Organisationen, was Hilfsorganisationen in diesem Land für nötig halten? Es ist nicht so, daß es der bundesdeutschen Soldaten bedarf, um Somalia aufzubauen; es bedarf ganz anderer Dinge.
 Natürlich kenne ich den Auftrag. Ich kenne auch die Unterlagen dazu. Aber versuchen Sie doch nicht schon wieder, etwas
schönzureden, was nicht schönzureden ist. Warum, bitte schön, hat sich die Bundeswehr etwa geweigert, in Mogadischu den Hafen zu sichern? Das war ja ein Punkt. Warum, bitte schön, haben Sie mir auf meine Anfrage mitgeteilt, weitere zivile Hilfsorganisationen sind gar nicht angefragt worden, um beispielsweise zivile Hilfsmaßnahmen in Somalia durchzuführen? Warum, bitte schön, sind die Männer vom THW abgezogen worden, wenn es sich hier noch um humanitären Einsatz handeln soll? Die Bundeswehr ist ein Rädchen in dem, was momentan die UN-Truppen dort machen. Sie leistet Logistik für das, was die UN-Truppen und auch die US-Truppen und die pakistanischen Truppen dort machen. Sie werden mir wohl darin zustimmen, daß es sich offenkundig nicht mehr um eine friedliche Situation in diesem Lande handelt. Also beteiligt sich die Bundeswehr als ein Rädchen in diesem ganzen Konzept an den Auseinandersetzungen. Sie können soviel erzählen, was auf dem Papier steht, wie sonst was. Fakt ist, es handelt sich um einen Militäreinsatz. Es entbehrt der verfassungsrechtlichen Grundlage dazu. Es ist so, daß in diesem Land nicht mehr darüber diskutiert werden soll, um was es eigentlich geht, nämlich wirklich um internationale Einsätze der Bundeswehr, sondern es wird im Grunde genommen nur noch darüber debattiert, welche formalen Voraussetzungen man dazu haben will oder nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich schicke vorweg: Auch wir werden der Beschlußempfehlung zustimmen, was die beiden von den großen Fraktionen ausgehandelten Anträge anbelangt. Aber wir sehen, ehrlich gesagt, keinen Anlaß, hier eine abrüstungspolitische Feierstunde zu veranstalten, wo man von Erfolgsbilanz redet und die Einigkeit hervorhebt. Ich kann nur sagen, wenn es um die Frage internationaler Einsätze der Bundeswehr geht, hoffe ich, daß die Einigkeit nicht hergestellt wird, vor allem nicht im Sinne der Politik der Bundesregierung.
Noch eines vorweg: Kollege Würzbach, Sie haben hier den neuen Bericht von SIPRI zu einem ganz konkreten Punkt erwähnt. Ich finde es, muß ich sagen, eigentlich vermessen, nicht auch zu erwähnen, daß nach genau diesen Veröffentlichungen von SIPRI die Bundesrepublik Deutschland inzwischen immerhin auf Platz drei der Hitliste der Waffenexporteure gelandet ist und fast schon Platz zwei einnimmt; das wird wohl nur noch eine Frage der Zeit sein. Wenn in dem Jahresabrüstungsbericht von eindrucksvollen Erfolgsbilanzen die Rede ist, dann weiß ich nicht, ob die Bundesregierung auch das darunter subsumiert. Ich tue das nicht. Es gibt jedenfalls keinerlei Anlaß, sich hier selbst auf die Schulter zu klopfen.
Es geht überhaupt nicht darum, die Notwendigkeit der Verträge, die Abrüstung zum Gegenstand haben, in Zweifel zu ziehen. Es geht um die Frage: Wie geht es weiter? Es geht auch um die Frage: Wie sollen diese Verträge eigentlich umgesetzt werden?
Es ist klar: Es wird abgerüstet, und zwar bei den einen, denen, die nicht mehr können, ziemlich viel, und bei den anderen relativ wenig, und zwar nur das, was unter geänderten politischen Bedingungen, militärstrategisch gesehen, nun wirklich keinen Sinn mehr macht - und das meistens nur mit viel Ach und Krach. Diese Art der Abrüstung vor allem im Ost-West-Verhältnis ist denn auch weniger dem guten Willen aller Beteiligten aus Einsicht in friedenspolitische Notwendigkeiten als vielmehr dem Druck der veränderten Bedingungen geschuldet.
Es ist so: Unter anderem ohne die Verpflichtung zur Reduzierung der Bundeswehr auf 370 000 Soldaten hätte es die DDR nicht so schnell und nicht so billig gegeben. Das kann man hinterher vielleicht als friedenspolitische Großtat abfeiern; eine solche ist es aber nicht und wird es auch nie werden. Die würde erst dann zum Gegenstand der Debatte hier, wenn beispielsweise eine wirklich freiwillige Vorleistung der Bundesregierung erbracht würde, indem sie sagt: Wir reduzieren jetzt auf 200 000 Mann, weil es keine Bedrohung dieses Landes gibt. Dann reduzieren wir auf 100 000 Mann, weil es noch immer keine Bedrohung gibt. Und so weiter.
Diese Großtat würde also darin bestehen, definitiv und eindeutig auf jeden Einsatz der Bundeswehr außerhalb dieses Landes, auf jede Form militärisch untersetzter Außenpolitik zu verzichten. Dann würde ich hier glatt in eine Feierstunde einstimmen.
Eine wirklich friedenspolitische Großtat wird es aber nicht geben, und folgerichtig weist der Bericht auf andere Perspektiven hin. Da heißt es:
Priorität vor der weiteren Reduzierung von Streitkräften und Waffen wird zunächst die gemeinsame Durchsetzung des Gebots haben, sich der Androhung und Anwendung von Gewalt zu enthalten.
Die Bundesregierung erklärt damit im Grunde genommen das Ende weiterer Abrüstungsmaßnahmen, kaum daß sie wirklich begonnen haben.
Die Frage, wie dieses Gebot durchgesetzt werden soll, beschäftigt momentan nicht nur Karlsruhe und den Bundestag. Es ist genau das, was auch die Kollegin Fuchs angesprochen hat: Es geht auch in dieser Frage um die Militarisierung internationaler Politik, wenn die Bundesregierung bei der Durchsetzung dieses Gebots nur militärische Mittel im Auge hat und faktisch anzupacken beginnt.
Es ist in diesem Kontext natürlich klar, daß ausgerechnet die Petersberg-Erklärung der WEU als „eines der wichtigsten Dokumente, welches die WEU seit ihrem Bestehen verabschieden konnte", im Bericht abgefeiert wird - immerhin ein Dokument, das der WEU als Grundlage für ein Agieren als aggressives Militärbündnis dient.
Es ist genauso folgerichtig, wenn praktisch ausschließlich von den Militärbündnissen NATO und WEU die Rede ist, wenn es um die politischen Entwicklungen und friedliche Kooperation in Europa geht. Als Stabilitätsfaktoren wird statt auf nichtmilitärische Institutionen wie die KSZE - es ist fast ein Wunder, daß sie in dem Bericht überhaupt auftaucht - auf eben die Militärbündnisse gesetzt, die

gegenwärtig die beste Gewähr für weltweite Interventionspolitik bieten. Frieden und Abrüstung werden aber nun gerade nicht durch Militärbündnisse und schon gar nicht durch ihren weiteren Ausbau oder neue Rollenzuweisung im Sinne weltpolizeilicher Interventionen zu haben sein. Im Gegenteil: Nur im Abbau der Militärbündnisse und ihrer Ersetzung durch nichtmilitärische Kooperationsmechanismen liegt überhaupt eine Chance für eine erfolgreiche Friedens- und Abrüstungspolitik. Eine auf Militärbündnisse beruhende Stabilität ist trügerisch. Sie beruht auf Machtpolitik und ihrer militärischen Untermauerung.
Natürlich besteht die Gefahr der Proliferation von Atomwaffentechnologie, und natürlich besteht die Gefahr der Proliferation anderer Massenvernichtungswaffentechnologie. Aber es wird keinen Kontrollmechanismus geben, der diese Gefahren mit Sicherheit beseitigen kann. Proliferationsgefahren wird es exakt so lange geben, wie es Besitzer und Nichtbesitzer dieser Technologien gibt. Nur wenn sich die Besitzerstaaten zu Nichtbesitzerstaaten entwickeln, werden diese Gefahren beseitigt oder zumindest kontrollierbar werden können, weil erst dann kein Staat mehr glauben muß, es nötig zu haben, in die Riege der Besitzerstaaten aufzurücken. Auch hier gilt: bei sich selbst anfangen.
Ich habe zur Kenntnis genommen, daß die Bundesregierung für die unbefristete Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages eintreten will. Ich begrüße das. Ich hoffe, es bleibt dabei und sie wird sich intensiv dafür einsetzen. Eine wirkliche Vorreiterrolle in der Frage nukleare Option und in der Frage der Nichtweiterverbreitung kann aber nicht nur darin bestehen; denn die Verlängerung des Vertrages ist eine Selbstverständlichkeit, gerade unter den Besitzerstaaten. Es muß nicht nur darum gehen, die Zahl der Besitzerstaaten zu belassen und nicht weitere zu schaffen, sondern es muß auch darum gehen, daß das nukleare Potential abgebaut wird, und zwar auch bei denjenigen, die heute über nukleare Waffen verfügen.
Eine Vorreiterrolle würde darin bestehen, einen völkerrechtlich verbindlichen Verzicht auf sämtliche Massenvernichtungswaffen zu erklären und in Verträgen festzuklopfen. Sie würde - was dieses Land angeht - darin bestehen, einen Atomwaffenverzicht endlich ins Grundgesetz zu bringen; sie würde vor allem auch darin bestehen, daß diese Bundesregierung erklärt, daß sie auf die multilaterale Teilhabe an Atomwaffen verzichtet. Ich nenne das Stichwort: Vom Eurokorps zur Eurobombe. Das sollte hier ausdrücklich erklärt werden. Außerdem sollte die Vorreiterrolle darin bestehen, die NATO-Erstschlagsoption endlich vom Tisch zu bringen. Allerdings haben wir hier von seiten der Bundesregierung immer nur Gegenteiliges gehört.
Ich denke, es steht dem drittgrößten Rüstungsexporteur der Welt ganz einfach nicht zu, die zum eigenen Potential vergleichsweise nach wie vor kümmerlichen Rüstungsarsenale mancher Staaten der sogenannten Dritten Welt oder sogenannter Schwellenländer anzuklagen, solange er dafür selber die wesentlichen Voraussetzungen durch den eigenen Waffenexport liefert.
Es steht dem drittgrößten Rüstungsexporteur der Welt nicht zu,
die Gefahren, die aus der Hochrüstung mancher Staaten der sogenannten Dritten Welt für die BRD angeblich resultieren - - Quatsch, die haben Sie verscherbelt. Die sind doch unter Ihrer Regierung alle verscherbelt worden! Sie haben mit den gesamten NVA-Waffen doch einen Riesenreibach gemacht! Erzählen Sie hier keine Märchen!
Es steht dieser Bundesregierung überhaupt nicht zu, darüber hinwegzutäuschen, daß sie mit dazu beiträgt, daß andere Staaten aufgerüstet werden, indem sie Profite zu machen versucht, diese Rüstungsindustrie hier weiter unterstützt und es ablehnt, ein Verbot dieses Rüstungsexportes hier ein für allemal zu beschließen und auch grundgesetzlich zu verankern.
Solange das so ist, nützt es überhaupt nichts, hier eine Feierstunde zum Thema Abrüstungspolitik abzuhalten. Wir wollen Taten sehen, wir wollen, daß Sie darauf verzichten, Außenpolitik militärisch zu untermauern, ob das durch Waffenexport oder dadurch geschieht, daß Sie internationale Einsätze der Bundeswehr faktisch - ob durch die Verfassung gedeckt oder nicht - durchzupowern versuchen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Einsatz der Bundeswehr in Somalia muß sofort und nicht erst im April 1994 abgebrochen werden. Selten ist bis ins Detail eine Prognose so bestätigt worden wie im Falle dieses Einsatzes der UNO und vor allem der deutschen Beteiligung hieran. Bestätigt wurde, daß eine verfehlte Politik im Vorfeld niemals durch militärische Gewalt wiedergutgemacht werden kann. Bestätigt wurde die Befürchtung, ein als humanitär deklarierter UN-Einsatz werde durch eskalierendes Eingreifen der Soldaten einer Supermacht zum Kampfeinsatz. Bestätigt wurden die katastrophalen Auswirkungen einer Politik der bevormundenden Einmischung. Und vor allem wurde bestätigt: Der Bundeswehreinsatz in Somalia verfolgte ausschließlich einen einzigen Zweck, nämlich die Gewöhnung der deutschen Bevölkerung, der europäischen Nachbarn und vor allem der künftigen Interventionszielländer an die weltweite militärische Präsenz der Bundesrepublik.
Der Hauptauftrag für die eingesetzten Bundeswehrsoldaten lautete: logistische Versorgung eines etwa 4 000 Mann starken indischen Truppenkontingents in der Region um Belet Uen. Heute versorgen, was diese Hauptaufgabe anbelangt, 1 700 Bundeswehrsoldaten logistisch drei indische UN-Soldaten, und das für den satten Betrag von 215 Millionen DM im Jahre 1993. Der Kollege Opel schätzt die Kosten bis zum April 1994 auf runde 500 Millionen DM.
Hätte man die 215 Millionen DM zivilen Organisationen zur Verfügung gestellt, dann hätte vermutlich einer wesentlich größeren Region Somalias effektive Hilfe beim eigenständigen Aufbau der Infrastruktur und der Entwicklung der Landwirtschaft gegeben werden können.
Die Geschäftsgrundlage dieses Einsatzes ist nicht weggefallen - wie allerorts, auch seitens der SPD, behauptet wird -, sondern sie hat überhaupt nie existiert. Der Einsatz der Bundeswehrsoldaten ist von Anfang an überflüssig gewesen. Die von den Soldaten wahrgenommenen Aufgaben hätten besser, kostengünstiger und vor allem für die somalische Bevölkerung langfristig hilfreicher durch zivile Organisationen wahrgenommen werden können.
Aber die Bundesregierung wollte das nicht. Sie wollte Fakten schaffen in Richtung internationaler
Bundeswehreinsätze. Sie will mit diesem Einsatz militärische Großmachtnormalität beweisen, und sie will mit diesem Einsatz ihren Anspruch auf einen Sitz als ständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat untermauern. Der Preis dafür ist allerdings hoch.
Wenn man noch einmal den Verlauf der deutschen Einsatzplanung nachvollzieht, dann ergibt sich ein reines Gespinst aus Desinformation, Vorwänden und Heuchelei.
Da wurde durch die Bundesregierung suggeriert, die UNO, insbesondere Generalsekretär Boutros-Ghali, habe um nichts anderes gebeten als um deutsche Soldaten. Auf nichts anderes sei die UNO gerade in diesem Moment angewiesen. Ich zitiere das, was der Generalsekretär anläßlich seines Besuches im Januar dieses Jahres gesagt hat:
Es ist Sache der Regierung zu entscheiden, ob sie Köche oder Soldaten entsenden will. In beiden Fällen wären wir der Bundesregierung und dem deutschen Volk sehr dankbar für die Teilnahme an Friedensoperationen.
Die Bundesregierung freilich entscheidet sich für das Militär.
Zunächst war davon die Rede, im befriedeten Gebiet um Bosaso Bundeswehr einzusetzen. Als sich herausstellte, daß Militär dort nur schaden kann, war die Rede von Belet Uen. Inzwischen liegen uns Informationen vor, aus denen hervorgeht, daß dort im Grunde genommen dieselbe Situation wie in Bosaso entsteht. Das heißt, zivile Organisationen könnten genausogut und besser das erledigen, was die Bundeswehr in Belet Uen macht.
Inzwischen sind in Somalia, laut „Stern" vom 14. Oktober, mindestens 77 UN-Soldaten ums Leben gekommen. Vor allem aber - über diese Opfer redet hier kaum jemand - sind unmittelbar durch militärische Aktionen der UN-Soldaten Hunderte von Somalis getötet und noch weitaus mehr verletzt worden.
Bei dem Vorgehen des größten Teils der UN-Truppen, den amerikanischen Streitkräften, war klar, daß die somalische Bevölkerung das letztlich nur noch als Aktion von Besatzern wahrnehmen konnte. Die eigentlich notwendige Unterstützung zur Wiederherstellung politischer Strukturen durch Einbeziehung aller politischen Kräfte, auch der Opposition und vor allem von Frauenorganisationen, diese Aufgabe ist durch den Verlauf der UN-Aktion konterkariert worden.
Wer sich die Mühe macht, Berichte von Organisationen wie die „African Watch" und „African Rights" zu lesen, wird feststellen müssen, daß nicht nur Übergriffe von UN-Soldaten zur Zuspitzung der Situation geführt haben,
sondern daß auch ökonomische, soziale und ökologische Probleme durch die militärische Intervention
entstanden sind, die einen eigenständigen Aufbau für

die somalische Bevölkerung mehr als erschweren werden.
Der Einsatz der Bundeswehr ist nicht nur verfassungswidrig. Ich bleibe bei dieser Auffassung.
Ich finde es gefährlich, diesen Einsatz lediglich als verfassungswidrig zu bezeichnen und nicht darauf einzugehen, was er seinem Wesen nach ist: der Versuch der Beteiligung an einer militärischen Intervention.
Die Wahrnehmung internationaler Verantwortung, die die Bundesregierung immer wieder reklamiert, hätte darin bestanden - um bei dem Zitat von Boutros-Ghali zu bleiben -, Köche statt Soldaten zu entsenden. Sie hätte darin bestanden, massiven Druck auf die USA zur Beendigung ihrer Rambo-Politik in Somalia auszuüben. Sie hätte darin bestanden, die Mittel für den Bundeswehreinsatz den zivilen Organisationen zur Verfügung zu stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich sollte es heute nur um den Antrag der SPD gehen, der eine gerechtere und sozial verbesserte Lage für die Zivildienstleistenden fordert.
Ich finde den Antrag gut, und wir werden ihn sowohl in den Ausschüssen als auch in der zweiten und der dritten Beratung unterstützen.
- Sie müssen sich überlegen, was in den Anträgen steht. Ich finde es eigentlich nicht schlecht, wenn wir einmal in einem Punkt einer Meinung sind.
Aber - und deshalb finde ich es auch richtig, daß die beiden Anträge der Gruppen PDS/Linke Liste und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Abschaffung der Wehrpflicht mitbehandelt werden - der Antrag der SPD geht einfach am eigentlichen Problem vorbei. Und das ist eben die Aufrechterhaltung der Wehrpflicht, die heute gar nicht mehr so allgemein ist, wie sie immer genannt wird.
Sowenig Wehrgerechtigkeit besteht - ich glaube, da sind wir uns sogar fraktions- und gruppenübergreifend einig -, so wenig Gerechtigkeit besteht dann erst recht gegenüber den Zivildienstleistenden, die eben zu 100 % ihren Dienst zu verrichten haben.
Wenn Sie von der SPD - wie ich jetzt in Ihrem Leitantrag zu Ihrem November-Parteitag gelesen habe - so lange wie möglich an der Wehrpflicht festhalten wollen, dann müssen Sie auch Fragen nach dieser Art von Ungerechtigkeit beantworten können.
Sie, Herr Elmer, haben ja angedeutet, wie Sie sich die Lösung vorstellen könnten. Ich hoffe, Ihre Fraktion folgt dem in der nächsten Legislaturperiode.
Ich will auf ein Hauptmotiv für unseren Antrag zu sprechen kommen, weil sich in den drei Minuten Redezeit ein Bündel von Motiven nicht vollständig nennen läßt, und zwar ist das ein Argument, das für mich gerade in der aktuellen Auseinandersetzung um die künftige - auch militärische - Rolle Deutschlands eine erhebliche Bedeutung hat.
Wie Sie wissen, lehnen wir jegliche Auslandseinsätze der Bundeswehr ab. Unsere Kritik und unser Widerstand gelten der Politik der Bundesregierung in dieser Frage. Wollen Sie allen Ernstes jungen Männern gegenüber verantworten, zwangsweise an den militärischen Abenteuern der Bundesregierung teilnehmen zu müssen?
Ich garantiere Ihnen, daß es eine Frage lediglich kurzer Zeit ist, daß Wehrpflichtige nicht mehr gefragt werden - hören Sie bitte einmal kurz zu -, ob sie wollen, sondern gezwungen sein werden, an Auslandseinsätzen teilzunehmen. Das ist lediglich eine Frage der Zeit und eine Frage, in welcher Geschwindigkeit Sie Ihre Politik weiter durchsetzen können.
Ich weiß, daß dem oft das Argument entgegengesetzt wird, damit würde man eine Berufsarmee fordern oder in Kauf nehmen. Allerdings glaube ich, eine solche Unterstellung ist demagogisch. Unser Antrag beweist das Gegenteil.
Natürlich muß die Abschaffung der Wehrpflicht verbunden sein mit einer weitgehenden Reduzierung der Bundeswehr, mit Konversion und mit professionellem Ersatz der Arbeitsplätze, die Zivildienstleistende zur Zeit einnehmen, was übrigens finanziell auch möglich ist, wie die Kollegin Wollenberger erwähnt hat.
Sie muß vor allem verbunden sein mit einer generellen Abkehr von der Militarisierung der Außenpolitik und einer intensiven Konzentration auf nichtmilitärische Konfliktlösung und Konfliktursachenbekämpfung.
Der Wegfall einer tatsächlichen oder angeblichen Bedrohung, die von Ihnen auch nicht mehr allen Ernstes behauptet werden kann, rechtfertigt, einen ersten und vor allem auch symbolträchtigen Schritt zu gehen, in eine Richtung, die tatsächlich etwas mit Friedensdividende zu tun haben könnte. Ich kann mir

nur wünschen, daß wir in den Beratungen in dieser Frage weiterkommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen ebenfalls, daß in einem Fraktionsgesetz im Rahmen des Abgeordnetengesetzes die Angelegenheiten der Fraktionen geregelt und auf eine rechtliche Grundlage gestellt werden. Ich denke auch, daß eine solche Regelung längst überfällig war.
Ich will aber auf zwei Änderungsanträge hinweisen, die wir eingereicht haben. Zum einen beantragen wir, die Ausstattungen der Fraktionen mit Geld- und Sachleistungen in einem eigenständigen, vom Haushaltsgesetz unabhängigen Fraktionsausstattungsgesetz zu regeln, weil bei aller Kritik an dem vielfach erwähnten Herrn, der sich in der Presse geäußert hat, dennoch ein Punkt, finde ich, nachvollziehbar ist, nämlich daß in einem pauschalen Haushaltstitel natürlich nicht in der Weise im Detail Regelungen getroffen werden können, wie das in einem eigenständigen Ausstattungsgesetz der Fall wäre.
Der andere Änderungsantrag, der mir allerdings noch wichtiger ist, betrifft die Frage der Voraussetzungen zur Fraktionsbildung. Dazu haben sich eigentlich die Fraktionen, die eben schon Fraktionen sind, einfach nicht geäußert. Sie ignorieren schlicht, daß es hier einen unterschiedlichen Status zwischen Gruppen und Fraktionen gibt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß das absolut in ein Fraktionsgesetz gehört, nämlich mit einer wesentlich größeren legitimatorischen Wirkung, als das im Rahmen der Geschäftsordnung des Bundestages möglich ist.
Wir verlangen auch eine Änderung der Voraussetzungen im Vergleich zur bisherigen Regelung. Wir fordern nämlich, daß in der nächsten Legislaturperiode die Fraktionsbildung grundsätzlich den Abgeordneten ermöglicht wird, die durch ein und dieselbe Partei entsandt werden. Das ist logisch. In der Regel vertreten diese bestimmte gemeinsame politische Auffassungen, und es spricht überhaupt nichts dagegen, diesen auch den Fraktionsstatus zuzubilligen.
Wir fordern weiterhin, daß Abgeordneten dann eine Fraktionsbildung ermöglicht wird, wenn sie 5 % der Abgeordneten ausmachen, d. h. im Grunde genommen eine Fraktionsstärke haben und auf Grund politischer Übereinstimmung dies wollen. Darüber hinaus soll Fraktionsbildung ermöglicht werden, wenn der Bundestag zustimmt.
Ich denke, die Erfahrungen in dieser Legislaturperiode haben bewiesen, daß das so oft vorgetragene Argument, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments werde durch die vielen kleinen Gruppen etc. beeinträchtigt,
absolut widerlegt ist. Im Gegenteil würde ich behaupten wollen, daß die Anwesenheit der beiden Gruppen in diesem Parlament auch ganz erheblich zur Lebendigkeit der Debatte und zur demokratischen Auseinandersetzung beigetragen hat.
- Gerade Ihnen, Herr Wiefelspütz, darf ich das noch einmal ganz deutlich ans Herz legen.
Ich denke deshalb, daß es ganz selbstverständlich entsprechend der Regelung im Bundeswahlgesetz ermöglicht werden muß, daß eine Partei entweder durch Überschreitung der Fünfprozentklausel oder aber durch Erzielung dreier Direktmandate einziehen kann und diesen Abgeordneten dann der Fraktionsstatus zuzubilligen ist.
Gleichbehandlung und Minderheitenschutz sind wichtige Prinzipien im parlamentarischen Prozeß. Ringen Sie sich deshalb durch, diesem Änderungsantrag zuzustimmen. Er ist einfach logisch, er ist zwingend, und er ist vor allem wesentlich demokratischer als das, was bislang geregelt ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist immer ein bißchen schwierig, wenn zwar heftige Kritik an der Bundesregierung formuliert wird, die Grundlage und vor allem die Stoßrichtung aber, wie es weitergehen soll, eigentlich die Beschreibung eines Kurses ist, die noch das, was die Bundesregierung mit ihrer Politik schon angerichtet hat, noch verschärft.
Ich will auf verschiedene Beiträge eingehen - und zu Beginn eine Passage des Bundeskanzlers zum Stichwort Chinareise in Erinnerung rufen. Zitat:
Dieser riesige Kontinent, in dem der größte Teil der Weltbevölkerung lebt, und der angrenzende pazifische Raum werden in den nächsten Jahrzehnten zu einem Gravitationszentrum der Weltpolitik und ganz gewiß der Weltwirtschaft werden. Dieses große Land befindet sich gegenwärtig in einem gewaltigen Aufbruch und Umbruch. Die Volksrepublik China will sich von Grund auf modernisieren und sucht den Anschluß an die internationale wirtschaftliche und technische Entwicklung. Die Modernisierung wird einen riesigen Markt öffnen und der Unternehmenszusammenarbeit auch zwischen den Firmen der Bundesrepublik und der Volksrepublik China ein weites Feld bieten. Die mich begleitenden führenden Repräsentanten der deutschen Industrie konnten Abschlüsse in der Größenordnung mehrerer Milliarden DM tätigen oder die Abschlüsse jedenfalls vorantreiben.
Soweit der Bundeskanzler.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist. Dies stammt aus der Rede, die vor neun Jahren vom Bundeskanzler nach seiner ersten Chinareise gehalten wurde. Ich finde, vom Wortlaut her ist eine Identität mit dem, was heute erklärt wurde, festzustellen. Dies ist wirklich erstaunlich.
Herr Bundeskanzler - er ist nicht mehr da -, Ihre Regierung ist reichlich in die Jahre gekommen. Sie haben längst angefangen, sich zu wiederholen, immer dasselbe zu erzählen, bewegen aber tut sich so gut wie nichts - jedenfalls nicht für die 4 Millionen Arbeitslosen, für die 6 bis 8 Millionen Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger und Armen in diesem Land.
Die Anschaffungstouren beispielsweise nach China nützen sicherlich dem nationalen Exportkapital; das will ich gar nicht bestreiten. Es geht auch nicht darum,

grundsätzlich wirtschaftliche Kooperation in Abrede zu stellen. Ich will auch nicht bestreiten, daß Sie ein ganz hervorragender Kanzler sind im Hinblick darauf, den großen deutschen Unternehmen Aufträge zu verschaffen. Ein Kanzler für die Arbeitslosen, für die sozial Schwachen, für die Obdachlosen, für die aus ihrem Beruf gedrängten Frauen, für die Jugendlichen, für Ausländer und Ausländerinnen, die in diesem Land leben, denen Sie mit Ihrer Politik die Zukunft nehmen, das alles sind Sie allerdings nicht.
Darüber kann auch ein Blendwerk nicht hinwegtäuschen, das regelmäßig nach den Reisen vor den Fernsehkameras veranstaltet wird. Ich finde, die Bundesregierung hätte wirklich wenig Anlaß, weiterhin so selbstgefällig aufzutreten, wie sie das getan hat.
Wenn die Regierung Ende nächsten Jahres, nach zwölf Jahren, von Ihnen, Herr Bundeskanzler, verlassen werden muß - ich nehme einmal an, daß es so kommen wird, weil nach meinem Eindruck alles auf eine große Koalition zusteuern wird; der SPD-Parteitag ist hier ja mehrfach erwähnt worden -, dann hinterlassen Sie, dann hinterläßt die Bundesregierung der Bundesrepublik über 4 Millionen Arbeitslose, reichlich mehr als doppelt so viele wie bei Ihrem Amtsantritt - eine wirtschaftliche Wüste in den neuen Bundesländern, die sich immer mehr in die alten Bundesländer hinein ausbreitet.
Wenn der Kollege Schäuble hier heute allen Ernstes erklärt, die Landwirtschaft sei nicht mehr in der Lage, ausreichend Arbeitskräfte zu finden, dann kann ich ihn wirklich nur auffordern, sich einmal nach Mecklenburg-Vorpommern zu begeben, wo nicht etwa Arbeitskräfte gesucht werden, sondern wo ein Betrieb nach dem anderen dichtmachen muß und eine Landflucht größten Ausmaßes eingetreten ist, weil die Menschen in diesem Bereich gar keine Arbeit mehr finden.
Dabei geniert sich der Bundeskanzler gar nicht, rechnerische Verdrehungen anzustellen, um die Lage schönzureden. Herr Ministerpräsident Scharping hat das Beispiel der Forschungspolitik bereits angesprochen. Es gibt einen sinkenden Anteil und keine Steigerung, wie es darzustellen versucht wurde.
Der Bundeskanzler redet auch allen Ernstes davon, daß von den Menschen viel Anpassungsbereitschaft im Osten, in den neuen Bundesländern, abverlangt worden ist. Das ist sicher richtig so. Ich glaube, die Menschen sind einigermaßen überstrapaziert, was die Anforderungen an Anpassung etc. anbelangt.
Was ich vermißt habe, ist ein klares Wort dazu, daß die Menschen in den neuen Bundesländern auch mit einigermaßen Selbstbewußtsein tatsächlich in dieser Gesellschaft leben, mit ihrer Geschichte umgehen können, auftreten und agieren können und Bestandteil dieser Gesellschaft sind. Die Politik der massiven Ausgrenzung sollte endlich ein Ende haben, mit der die Stimmung, die Sie auf der anderen Seite wieder beklagen, produziert und verursacht worden ist.
Die Folge der Politik der Bundesregierung ist auch, daß sie der Ausbreitung des Rechtsextremismus Vorschub leistet. Da findet der Bundeskanzler in seiner heutigen Rede als einzigen, wirklich einzigen Kommentar einen Satz, nämlich, daß Gewalt in unserem
Land keine Chance habe. Das ist eine Verhöhnung all derer, die seit drei Jahren - bei ständig steigender Brutalität - Opfer des Rechtsextremismus geworden sind, eine Verhöhnung der inzwischen rund 80 Menschen, die seit der deutschen Wiedervereinigung infolge rassistischer und rechtsextremistischer Gewalttaten ermordet wurden.
Die Liste des Innenministers nennt lediglich 30 Opfer - die 30 Opfer zuviel sind -, aber es gehört eben auch zur Politik der Bundesregierung, zu verharmlosen, herunterzudrehen und nicht einmal die Fakten genau zu benennen, um darüber hinwegzutäuschen, daß sie mit ihrer Politik genau dafür mit eine Ursache geboten hat. Das Schlimme ist tatsächlich, daß diese Gewalttäter annehmen können, sie hätten hier eben doch eine Chance.
Der Kommentar des Bundeskanzlers zum Rechtsextremismus ist schon weniger als dürftig. Diese Dürftigkeit kann auch gar nicht mehr als Zufall angesehen werden.
Was ich aber für noch viel katastrophaler halte, ist das, was Herr Glos heute morgen geboten hat, der ja für die CDU/CSU - nicht nur für die CSU - gesprochen hat. Er hat tatsächlich so getan, als müsse er hier mit einer Partei konkurrieren, die möglicherweise - hoffentlich nicht - im nächsten Bundestag sitzen wird. Er hat so getan, als müsse er die Wähler und Wählerinnen auf der rechten Seite durch möglichst rechte, rechtsradikale Äußerungen gewinnen.
Es ist wie so häufig: Wo die Politik im eigenen Land in sozialer und kultureller, d. h. auch in demokratischer Hinsicht einen Scherbenhaufen angerichtet hat, sucht die Regierung die Flucht in die Außenpolitik. Wenn man diese aber von ihren Ergebnissen und weniger von Reiseerzählungen her beurteilt, die hier abgeliefert werden, dann bietet auch das wirklich keinen farbenfrohen Anblick.
Ich will auf die leidige Debatte unter den Stichworten Handlungsfähigkeit, Bündnisfähigkeit, Europafähigkeit eingehen, die ja nun zum ich weiß nicht wievielten Male in mehreren Reden wieder veranstaltet worden ist. Was haben Sie eigentlich für Begriffe? Was verstehen Sie eigentlich unter diesen Begriffen? Wenn hier die Logik aufgemacht wird, daß der, der bereit ist, sich an Kampfeinsätzen zu beteiligen, handlungsfähig ist, was verstehen Sie dann eigentlich unter Handlung? Welche Handlung planen Sie eigentlich? Immerhin geht es hier um Fragen eines militärischen Einsatzes.
Wenn Sie weiterhin sagen, wer auf diese Weise handlungsfähig ist, ist auch bündnisfähig, was verstehen Sie dann eigentlich unter einer bündnisartigen Partnerschaftskooperation, unter einem gemeinsamen Agieren verschiedener Staaten in Bündnissen? Was ist das für ein verquerer Begriff, wenn damit wiederum gemeint ist, Bündnisfähigkeit erweise sich dadurch, daß man militärisch überall da mitmacht, wo sich in der Welt Fronten bilden, wo gemeint wird, man müsse intervenieren, wo versucht wird - was ohnehin nicht geht -, Konflikte militärisch zu lösen?
Dann führen Sie weiter aus: Wer auf diese militärische Art und Weise handlungs- und bündnisfähig ist, ist dann auch europafähig. Das heißt, Sie versuchen
auch noch zu suggerieren, die europäische Idee solle sich darüber verwirklichen, daß Sie im Grunde genommen auf militärischer Ebene eine Kooperation bis hin zum Aufbau einer Euroarmee etc. vorantreiben.
Das entlarvt auch die schönen Worte, die in der Europadebatte vor einigen Wochen vorgeführt worden sind, so daß eigentlich alle hellhörig werden müßten, was in dieser Richtung noch geplant ist.
Der Verteidigungsminister hat - ich glaube, es war in der vorletzten Haushaltsdebatte - hier schon einmal deutlich dargestellt, wie wunderbar die Annäherung zwischen Ost und West im deutsch-deutschen Verhältnis in einem Leopard-Panzer vonstatten gehe; das sei ein Beispiel dafür, wie im Grunde genommen auch Völkerverständigung betrieben werden könne. Er hat weiter gesagt, daß das ein Beispiel sei, wie auch auf europäischer Ebene eine solche Politik verwirklicht werden kann.
Wenn das der Kern dessen ist, was Sie unter Europapolitik, unter Bündnispolitik und Handlungsfähigkeit verstehen, kann ich nur sagen: Ich wünschte mir, die Bundesregierung wäre weitaus weniger handlungsfähig, als sie es leider ist; denn sie hat mit all den Militäreinsätzen innerhalb der letzten Monate Fakten geschaffen, die in der Öffentlichkeit im Grunde genommen viel weniger Widerspruch geweckt haben, als es nötig gewesen wäre.
Ich will noch einmal dieser endlosen Legendenbildung entgegentreten, daß die UNO-Charta und der vorbehaltlose Beitritt zu den Vereinten Nationen automatisch die Verpflichtung eines Mitgliedstaates nach sich zögen, an militärischen Einsätzen teilzunehmen. Sie verkaufen die Bevölkerung wirklich für dumm. Ich muß das so sagen. Sie verschweigen sowohl die rechtlichen Grundlagen, die Gesetzestexte, als auch das, was in der UNO Fakt ist, nämlich daß es diese Verpflichtung so nicht gibt. Sämtliche Mitgliedstaaten können sehr wohl souverän entscheiden, ob sie sich militärisch engagieren oder ob sie dies nicht tun, ob sie sich im Rahmen von Blauhelmaktionen mit Kampfeinsätzen beteiligen oder ob sie ihre wirtschaftliche Potenz dafür einsetzen, auf friedliche Art und Weise Konflikte zu lösen. Genau das verschweigen Sie, weil Sie weiterhin die Stimmung, die Bereitschaft in der Bevölkerung erzeugen wollen, daß Kampfeinsätze gebilligt und mitgetragen werden.
Ich kann nur sagen: Wir werden alles daransetzen, dies zu entlarven. In der Aktuellen Stunde zu Somalia haben Sie Ihr Vorgehen genauso bewiesen. Nun haben Sie diesen Einsatz in Somalia, der überflüssig war und 500 Millionen DM kostet, zu verantworten. Herr Kinkel hat heute nicht auf Fragen zum Einsatz ziviler Organisationen geantwortet. Die Bundesregierung hatte es abgelehnt, zivile Organisationen mit humanitären Aufgaben zu beauftragen - - Natürlich stimmt das.
Wir hatten eine gemeinsame Sitzung im Ausschuß. Ich habe danach gefragt, ob die Bundesregierung die
Bereitschaft ziviler Organisationen, die Wasserversorgung, den Straßenbau, den Bau von Krankenhäusern, Schulen etc. zu organisieren, erkundet hat. Ich wurde darauf verwiesen, daß 150 Männer vom Technischen Hilfswerk dort hingeschickt werden, und das sei ausreichend. Der Rest müsse unbedingt militärisch, durch die Bundeswehr, erledigt werden. Sie erzählen hier jedesmal wieder, daß die zivilen Organisationen nicht dazu in der Lage seien.
Der eigentliche Auftrag ist flötengegangen - er hat sowieso nie richtig bestanden -, die Inder sind dort nicht eingetroffen. Das, was dort gemacht wurde, hätte billiger und für die somalische Bevölkerung ohnehin besser durch zivile Organisationen erledigt werden können. Und dann stellen sich Herr Kinkel und Herr Möllemann obendrein in der letzten Debatte hier hin und erklären, der Einsatz sei deshalb ein Erfolg, weil man bewiesen habe, daß Rechte und Pflichten aus der UNO-Charta wahrgenommen werden und man jetzt einen Anspruch auf einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat anmelden könne.
Das heißt also, daß die 1 700 Bundeswehrsoldaten offenkundig zu dem einzigen Zweck nach Somalia geschickt worden sind - und einer erheblichen Gefahr ausgesetzt worden sind -, um vor der Weltöffentlichkeit den Anspruch auf einen Sitz im UNO- Sicherheitsrat deutlich zu machen. Ich halte dies nicht nur für einen akuten Mißbrauch der Bundeswehrsoldaten, die davon betroffen sind, sondern auch für eine akute Verletzung des Anspruchs der Öffentlichkeit auf Aufklärung und Information darüber, was die wahren Absichten und die wahren Ziele der Bundesregierung sind. Was da betrieben wird, ist ganz eindeutig Volksverdummung.
Ich will noch kurz auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen - Stichwort Wertediskussion. Diese ist inzwischen hier sehr beliebt. Es ist, so glaube ich, kein Zufall, daß diese Diskussion seit der deutschen Einheit ganz massiv stattfindet. Es werden Tugenden neu definiert, angebliches Fehlverhalten disqualifiziert und in einer Weise diskreditiert, daß einem fast schlecht werden kann. Die Rede des Kollegen Glos war dafür wieder ein ganz drastisches Beispiel: Pazifismus ist ein Schimpfwort; Gesamtschulen müssen überwunden werden. In der Diskussion um die innere Sicherheit soll das Stichwort der Deeskalation möglichst kein Begriff mehr sein. Die ganze Debatte um die Rolle der Frauen etc. wird neu entfacht. Die Frauen sollen an Heim und Herd zurückgeschickt werden, was sie sich hoffentlich - ich bin überzeugt, daß es so sein wird - nicht bieten lassen werden.
Neben den katastrophalen sozialen, wirtschaftlichen, demokratischen Auswirkungen der Regierungspolitik sollen die wenigen, von Kräften der Studenten-, der Friedens-, der Frauen-, der Ökologiebewegung erreichten emanzipatorischen Fortschritte im gesellschaftlichen Bewußtsein mit über den Tisch gehen. Sie wollen das zurückdrehen. Sie wollen im Grunde genommen einen Kurs einschlagen, der nichts dazu beiträgt, nicht nur einen Industriestandort, sondern auch - wie dies Herr Scharping heute sagte - einen Lebensstandort zu entwickeln.

Es geht hier um ein ganz bestimmtes Klima, das geschaffen werden soll. Dazu gehört auch, überhaupt auf die Idee zu kommen, einen Mann wie Steffen Heitmann mit seinen Auffassungen als Bundespräsidentschaftskandidaten vorzuschlagen. Es hilft überhaupt nichts, wenn Sie hier noch Bärbel Bohley ins Feld führen, die Herrn Heftmann in Schutz genommen hat. Es ändert nichts daran, daß Kernpunkt der Kritik die geäußerten Auffassungen von Herrn Heitmann sind.
Wenn Herr Schäuble hier vorhin in der Kurzintervention noch anführt, die Menschen aus dem Osten würden hier im Westen manchmal nicht so richtig verstanden, dann kann ich ihm aus meinen Erfahrungen aus den neuen Bundesländern eines mitteilen. Die Menschen dort haben in einer ganz überwältigenden Mehrheit eines klipp und klar geäußert und äußern es noch: Einen Herrn Heitmann auch noch als Beispiel eines Ostdeutschen als Bundespräsidenten können sie sich nicht vorstellen. Im Gegenteil, sie fühlen sich ein Stück weit beleidigt, daß dieser Vorschlag so gekommen ist.
Wenn Frau Bohley äußert, wie in der Presse nachzulesen war, Herr Heitmann habe schon ein Problembewußtsein, doch es mangele ihm an der Fähigkeit, es gut herüberzubringen, kann ich nur sagen: Gott sei Dank mangelt es ihm auch noch an dieser Fähigkeit. Denn es wäre noch katastrophaler, wenn diese Auffassungen auch noch gut herübergebracht werden würden. Ich finde auch nicht wie Frau Bohley - Bürgerrechtlerin hin oder her -, daß Herr Heitmann viele richtige Fragen aufgeworfen hat: zu den Aufgaben der Mutter, zum Nationalbewußtsein und zum europäischen Einigungsprozeß. Ich finde, Herr Heftmann hat einen großen Beitrag dazu geleistet, daß eine Renationalisierung in der Europapolitik offen diskutiert werden kann, daß Frauen an Heim und Herd zurückgeschickt werden sollen und daß Ausländerinnen und Ausländer auf ein Klima in diesem Land und auf massive Angriffe treffen, die ihnen das Leben absolut schwer und unerträglich machen.
Infolgedessen muß in diesem Zusammenhang hier offen über einen solchen Kandidaten diskutiert werden.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Klose, Sie haben zu Beginn gesagt, die Opposition in diesem Hause begrüße in weiten Teilen, was der NATO-Gipfel an Ergebnissen gebracht habe. Dies trifft so nicht zu. Die SPD-Fraktion mag das für sich in Anspruch nehmen; ich kann für meine Gruppe erklären, daß wir in weiten Teilen ziemlich entsetzt sind über das, was beim NATO-Gipfel vereinbart worden ist.
Man könnte, wenn es nicht um den Gipfel eines Militärbündnisses ginge, zum Teil den Eindruck haben, die westeuropäischen Staaten hätten nun endlich erkannt, daß Europa nicht nur Westeuropa bedeutet, sondern daß eine Öffnung aller nichtmilitärischen Organisationen für die osteuropäischen Staaten dringend nötig ist. Leider aber diskutieren wir heute über den Gipfel eines klassischen Militärbündnisses.
Ob dieser Gipfel eine Zäsur darstellt oder nicht, sei einmal dahingestellt. Fakt ist allerdings: Die Ergebnisse zeigen deutlich eine starke Tendenz zur Militarisierung der westlichen Außenpolitiken. Man kann, Herr Bundeskanzler, einfach nicht darüber hinweggehen, daß auch vereinbart wurde, daß die NATO künftig weltweit intervenieren kann, out of area und unabhängig von UNO und KSZE, und daß die Vereinbarungen zu Aufgaben, Möglichkeiten und Rolle der WEU bedeuten, daß diese künftig ad hoc einsatzfähig sein kann.
Wir befürchten, daß die Gipfelergebnisse eine neuerliche Polarisierung der Ost-West-Beziehungen zeitigen, aus deutscher Sicht mit nach Osten verschobener Grenze. Sie legitimieren die Rolle der NATO als Weltgeneral mit weltweiten Interventionsbefugnissen, und sie bedeuten einen gravierenden Schritt in Richtung eines neuen, weltweit eigenständig agierenden Militärbündnisses der WEU mit einer Euroarmee, von der vor einem Jahr noch nicht geredet wurde, von der vielmehr gesagt wurde, das sei Zukunftsmusik.
Diese Gipfelergebnisse wurden in einer Zeit erarbeitet, in der wir über zwei weitere Brisanzen zu diskutieren haben, nämlich über die beabsichtigte Erleichterung von Rüstungsexportkontrollvorschriften und - eine Diskussion, die der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU vom Stapel gebrochen hat - über die Frage der Bundeswehreinsätze im Innern. Nur die Gesamtschau auf diese Vorgänge vermag die Dimension des Prozesses deutlich zu machen.
Offiziell drängt sich die NATO einmal mehr der KSZE, der EU und der UNO zur Erledigung militärischer Aufgaben auf. Was sich nämlich tatsächlich hinter dem scheinbar harmlosen Wortlaut des Schlußkommuniqués verbirgt, ist offenkundig dem geheimen NATO-Dokument MC 327 zu entnehmen. Danach werden die Interventionsaufgaben der NATO weiter ausgedehnt. Sie erstrecken sich nicht nur auf den osteuropäischen Raum, sondern gelten weltweit. Nun ist die Rede von der sogenannten Friedensunterstützung, weil man sich gar nicht mehr die Mühe machen will, zwischen friedenserhaltenden und friedensschaffenden Maßnahmen zu unterscheiden. Ohne Anbindung an UNO oder KSZE, lediglich in Anlehnung an Regeln - unverbindlicher geht es wohl nicht mehr - sollen solche Einsätze möglich sein.
Die WEU hat mit den Vereinbarungen ihr Schnäppchen gemacht. Herr Klose, ich bitte Sie, mir einmal den Widerspruch aufzuklären - er ist jetzt nicht mehr im Raum; vielleicht kann dies ein Kollege von der SPD, der noch sprechen wird, tun -, wie man auf der einen Seite die Vereinbarungen zum Verhältnis zwischen NATO und WEU, den Zugriff auf NATO-Truppen, auf NATO-Führungsstrukturen, begrüßen und akzeptieren und auf der anderen Seite hier erklären kann, man möchte nicht, daß die WEU als eigenständiges Militärbündnis künftig an weltweiten Interventionen beteiligt ist.
Dieser Prozeß ist nicht erst seit gestern im Gange. Ich erinnere noch einmal an die Petersberger Erklärung. Man kann hier nicht allen Ernstes behaupten, man wolle das, was durch die Vereinbarung schließlich geschaffen worden ist, in Wirklichkeit gar nicht haben. Dann muß man eben den Mut aufbringen und sagen, man akzeptiere diese Regelung nicht und trete dafür ein, daß die Europäische Union keinen eigenständigen militärischen Arm erhält, sondern sich darauf konzentriert - was ohnehin für alle Völker besser wäre -, mit friedlichen Mitteln Konfliktursachen zu beseitigen und das Ausbrechen von Kriegen zu verhindern.
Eines haben die letzten drei Jahre nämlich bewiesen: So unverbindlich Passagen in Dokumenten zu Fragen der Diplomatie, Konsultation und Kooperation klingen, so stringent werden Vereinbarungen zu Aufrüstung, Umrüstung und Umstrukturierung umgesetzt.
Am Ende dieses Prozesses kann ohne weiteres eine neue atomare Bedrohung stehen, mit Sicherheit ein neuer Rüstungswettlauf und möglicherweise ein neuer kalter Krieg. Das genau ist das Risiko dieser Politik. Offensichtlich sind die Nostalgiker des kalten Krieges wieder auf dem Vormarsch, wenn Herr Zierer von der CSU bereits heute wieder fordern kann, in Deutschland müßten Mittelstreckenraketen der USA aufgestellt werden.
Die Formel von der Partnerschaft für den Frieden bedeutet natürlich faktisch den ersten Schritt zu einer selektiven Ostausdehnung der NATO.
Zwar verleihen die beitrittswilligen osteuropäischen Staaten ihrer Enttäuschung nachhaltig Ausdruck. Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß die NATO ihren Einflußbereich nach Osten hin auszudehnen beginnt. Verteidigungsminister Rühe spricht es offen aus: klare Beitrittsperspektive für einige Staaten, Arbeitsprogramme zwischen der NATO und jenen Staaten, die sich dann in die NATO hineinarbeiten dürfen.
Zum anderen macht der Verteidigungsminister ebenso wie der NATO-Gereralsekretär Wörner die deutsche Interpretation dessen deutlich, was europafähig, was europäisch sein soll. So betonen beide am Beispiel Polens und Ungarns die tiefe europäische Identität dieser Länder, die ich ja gar nicht bestreiten will. Es bleibe einmal dahingestellt, was Verteidigungsminister Rühe damit gemeint haben mag, Prag sei europäischer als manches, was es in Westeuropa gebe. Ich finde das eine ziemlich problematische Ausdrucksweise.
Allerdings geht es bei dieser Definition tatsächlich darum, ob eine Erweiterung von Militärbündnissen angestrebt werden soll. Die Arbeitsprogramme sichern den westlichen Staaten, allen voran wahrscheinlich der Bundesrepublik Deutschland, satte Rüstungsaufträge. Wenn diese Armeen kompatibel

mit NATO- und WEU-Truppen gemacht werden sollen, dann ist das wahrscheinlich der Hintergrund für die nun begonnene Debatte um eine Lockerung von Rüstungsexportvorschriften.
Das Schlimme und Unverantwortliche an dieser Entwicklung ist doch folgendes: Es macht deutlich, daß bei aller Betonung, man wolle eine Sicherheitspartnerschaft mit Rußland, faktisch eine neue Grenze gezogen wird. Dies verschärft übrigens auch die Entwicklung, die im Jugoslawienkrieg deutlich geworden ist, nämlich auch eine Unterscheidung zwischen katholisch-protestantischen und orthodoxen Ländern in Europa.
Zweitens wird kein Gedanke daran verschwendet, welche Kooperationen man mit allen Staaten des Kontinents, mit allen Staaten des ehemaligen Warschauer Vertrages machen kann, damit Kriege verhindert und Konfliktursachen friedlich beigelegt werden können.
Das, was die NATO an Politik nun macht, ist nicht ein Interessenausgleich zwischen europäischen Staaten, sondern dient einzig und allein den Interessen der NATO und vor allem der sie dominierenden Staaten.
Diese Politik hat nicht zuletzt zu verantworten, wenn der Rechtsextremist Schirinowski und seine Anhänger Wasser auf die Mühlen bekommen. Die Äußerungen aus Rußland - und nicht nur die Schirinowskis, sondern auch des beileibe nicht westfeindlichen Präsidenten Jelzin - lassen keinen Zweifel an der Brisanz der Operation Ostausdehnung.
Ein Frieden ohne oder gegen Rußland ist kurz-, mittel- und langfristig auf diesem Kontinent nicht zu haben, und zwar unabhängig davon, wer in Rußland regiert. Den Frieden mittels Militärpakt herzustellen, ist ein Widerspruch in sich.
Statt Zeit, Geld und intellektuelle Energie in den Auf- und Ausbau eines kollektiven Sicherheitssystems wie der KSZE und der UNO zu investieren, werden diese Ressourcen für die klassischen Militärpakte NATO und WEU vergeudet. Das Hauptdilemma besteht doch darin, daß die westlichen Staaten seit 1989 drastisch das Interesse an der zuvor bejubelten KSZE verloren haben.
Wenn Generalsekretär Wörner im „Spiegel"-Interview die Realität wie folgt deutlich macht - ich zitiere: „Man kann die Allianz auf zwei Wegen ruinieren. Entweder man hindert sie, neue Aufgaben zu übernehmen, neben ihrer wichtigen Aufgabe, das eigene Bündnisgebiet militärisch zu verteidigen. Oder man wandelt sie in ein kollektives Sicherheitssystem nach Art der KSZE um. " -, dann macht das, glaube ich, mehr als deutlich, welches Verhältnis diese Bundesregierung und der Generalsekretär Wörner zur KSZE haben, zu einem System, das allemal 1989 die Perspektive zu einer friedlichen, nichtmilitärischen Kooperation in Ost und West geboten hätte.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kittelmann, leider war es mir nicht möglich, die 15 Minuten am Stück zu reden. Das hätte ich gerne gemacht, aber auf Grund der Vereinbarung war das nicht drin. Deswegen habe ich jetzt die Möglichkeit, hier noch einmal auf ein paar Beiträge einzugehen, was ich gar nicht so schlecht finde.
Herr Außenminister Kinkel, wenn Sie sagen, die NATO sei nun geprägt davon, daß statt Konfliktszenarien Kooperation auf der Tagesordnung steht - er ist nicht mehr da -, dann muß ich sagen, daß das wieder genau eine der Beschönigungen ist, die hier die ganzen Debatten immer wieder prägen, die aber leider mit der Realität nichts zu tun haben, denn NATO-Truppen üben nun einmal nicht am Verhandlungstisch, sondern sie üben auf Grundlage von Szenarien, die dann auch gelegentlich bekanntwerden und deutlich machen, wohin die Reise gehen soll, insbesondere was Krisenreaktionskräfte anbelangt.
Der Außenminister hat ungefähr drei Sätze auf die KSZE verwendet, die angeblich in diesem Geflecht von Institutionen eine ganz entscheidende Rolle einnehmen soll. Mir kam es eigentlich so vor, als würde ein Beamter in den Ruhestand geschickt: Er hat gesagt, die KSZE sei verdienstvoll und erfolgreich. Aber mehr als ein paar Floskeln waren dann eben nicht übrig. Ich finde, genau das macht eben auch deutlich, welches Gewicht die Bundesregierung dieser Institution beimißt.
Wenn hier noch einmal betont worden ist, die KSZE sei besonders auf Grund der Kultur des Gewaltverzichts so erfolgreich gewesen, dann frage ich mich einfach: Warum macht man nicht diese Kultur zum zentralen Ausgangspunkt für sicherheits- und friedenspolitische Überlegungen und ein solches Gremium, was offensichtlich mit dieser Kultur erfolgreich gewesen ist, nicht auch zu der zentralen Institution?
Der Traum davon, Frau Kollegin Wollenberger, die NATO in ein solches kollektives Sicherheitssystem umzuwandeln, ist, glaube ich, eben nur ein schöner Traum, denn es ist ein Militärbündnis, was sich im Grunde nicht geändert hat.
- Ein politisches Bündnis, das betonen Sie immer wieder, und Sie sprechen dann von den vielfältigen militärischen Aktivitäten, die sich daraus ergeben.
Es ist eine reine Floskel, hier von einem politischen Bündnis zu reden, wenn es dann militärisch handelt.
Wenn man ein kollektives Sicherheitssystem will, warum nimmt man denn dann nicht die erfolgreiche KSZE mit der Kultur des Gewaltverzichts?
Der Kollege Rühe hat ja hier seinen Satz aufgeklärt, den man wohl jetzt so verstehen darf, daß europäisch ist, wer lateinisch spricht. Ich finde, es macht diesen Ausspruch nicht wesentlich besser.
Bedenklich stimmt mich allerdings noch etwas ganz anderes in seiner Rede, und zwar die Aussage, die Geldströme dürften jetzt nicht mehr von Nord nach Süd fließen, sondern sie müßten von West nach Ost fließen, wobei mit Süd wohl eben nicht nur die südeuropäischen Staaten gemeint sind, sondern der Süden generell. Das, finde ich, macht die Begrenztheit der Politik der Bundesregierung, der Politik, die sie in den internationalen Beziehungen pflegt, abermals deutlich, weil es dann offenkundig verstärkt auch um eine Konfrontation zwischen Nord und Süd gehen wird.
Wenn hier auch mehrmals betont worden ist, Deutschland dürfe sich nicht isolieren oder in nationalistische Töne verfallen und eigene Wege gehen, so wird auf der anderen Seite in vielen Reden doch deutlich, daß Deutschland im Rahmen dieser Bündnisse immer wieder eine hervorstechende Rolle spielen soll. Wenn sich Deutschland nicht voll beteiligt an der WEU und den Einsätzen, dann wird Europa nicht handlungsfähig sein, heißt es; Deutschland, das Kernland der WEU, Deutschland, das Kernland der NATO, künftig wohl auch des UNO-Sicherheitsrates. Ich glaube, man muß einmal genauer analysieren, inwieweit sich hier nicht ganz bestimmte Sonderinteressen im Rahmen solcher Bündnisse durchsetzen sollen.
Der Vergleich mit der Feuerversicherung, Herr Verteidigungsminister Rühe, hinkt; er ist ein schlechtes Bild und gleichzeitig bezeichnend, denn wir wisAndrea Lederer
sen, daß Versicherungen und ihre Vertreter ein Interesse an der Verunsicherung der Versicherten und vor allem an ihren Beiträgen haben. Feuerversicherungen verhindern weder den Ausbruch eines Feuers noch tragen sie zu Löscharbeiten bei. - Das vielleicht auch noch zu diesem wie ich finde mehrfach fehlerhaft gebrauchten Bild.
Es ist einfach kaum erträglich, wie hier immer wieder versucht wird, glaubhaft zu machen, die NATO sei das zentrale Verdauungsorgan für alle Krisen dieser Welt. Seit drei Jahren sucht dieses Bündnis nach neuen Aufgaben, Strategien, Strukturen und vor allem auch nach neuen Feindbildern. An allen Ecken und Enden werden potentielle Krisenherde, Krisenbögen, Risikoszenarien ausgemacht, die alle mit Hilfe der NATO-Truppen und ihrer Politik zu bewältigen seien, mit ihrem militärischen Handeln vor allem. Bevölkerungswachstum, Umweltverschmutzung, Handelskonflikte, Wanderungsbewegungen, Energie- und Rohstoffverknappungen, religiöse und ethnische Gegensätze und vieles andere mehr werden als Szenario präsentiert, ein Szenario als Basis für eine Übung dieser Truppen. Wir alle wissen: Diese Problemlagen sind nicht neu; neu und gleichzeitig besorgniserregend ist, daß sich ausgerechnet die NATO, ein klassisches Militärbündnis, diesen Aufgaben widmen will.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor gut einem Jahr sprach Bundeskanzler Kohl vom „Staatsnotstand" im Zusammenhang mit den Zahlen asylsuchender Flüchtlinge. Wir haben damals gewarnt und gesagt: Wer einen solchen Begriff einführt, der wird auch entsprechende Maßnahmen treffen wollen.
Ein Jahr später bestätigt der Vorsitzende der CDU/ CSU-Fraktion diese düstere Prognose. Er tritt eine Debatte über den Einsatz der Bundeswehr im Innern los und nennt als Einsatzort u. a. die Grenze im Osten, als Einsatzziel die militärische Bekämpfung von Zuwanderungen. - Ich hätte es übrigens für angebracht gehalten, daß Herr Dr. Schäuble heute an dieser Aktuellen Stunde teilnimmt, um seine Position zu verteidigen.
Vor genau dieser Logik warnte Gregor Gysi in der fatalen Asyldebatte vom 26. Mai des letzten Jahres. Ich will ihn zitieren:
Aus der Erfahrung der DDR ergibt sich eine weitere Lehre, die zwingender Natur ist ... Wer Mauern an den Grenzen errichtet, egal, ob sie aus Infrarotstrahlen oder aus Beton bestehen, der wird auch die Bereitschaft zum Schießen aufbringen müssen, damit solche Mauern einen Sinn machen.
Genau diese Logik nimmt ihren Lauf mit der Forderung Schäubles nach Militarisierung der inneren Sicherheit - seine Art nachzudenken, wie er es zu nennen beliebt.
Herr Schäuble behauptet, keine andere Republik als diese hier zu wollen. Mit dem neuen Vorschlag und

auch mit den bereits durchgesetzten Verfassungsänderungen verändert er jedoch das Wesen dieser Republik nachhaltig, und zwar in den zentralen Fundamenten. Die Erfahrung zeigt: Wer lange genug bohrt, der kriegt auch die dicksten Löcher ins Grundgesetz. Zur Durchsetzung der Notstandsverfassung bedurfte es einer achtjährigen Diskussion, das Asylrecht konnte nach sechs Jahren faktisch abgeschafft werden, und Auslandseinsätze der Bundeswehr dürften wohl nach einem siebenjährigen Debattenvorlauf bald legitimiert werden.
Im heutigen Interview in der „Süddeutschen Zeitung" bekräftigt Herr Schäuble noch einmal mit Nachdruck seine Forderung - ich zitiere -:
Das Thema wird so lange auf der Tagesordnung bleiben,..., bis es in dem Sinne gelöst wird, den ich vorgeschlagen habe.
Machtpolitik par excellence! Ich glaube ihm, daß er dies vorhat. Ich kann nur hoffen, daß wir ihm eine seiner härtesten Niederlagen verschaffen können.
Die Regierungskoalition springt mit dem Grundgesetz um wie mit einer einfachen Verwaltungsanordnung. Die Väter und Mütter des Grundgesetzes werden mit ihrem damaligen Verständnis von Demokratie, von Menschen- und Grundrechten angesichts der Politik der Regierung heute zu Verfassungsfeinden abgestempelt.
Herr Schäuble stimuliert mit solchen Forderungen dazu, militaristischer und autoritärer Phantasie freien Lauf zu lassen. Er will offenkundig die Stahlhelmfraktion in den Reihen der CDU/CSU wiederbeleben. Ein Beispiel war schon gestern der Beitrag von Herrn Hornhues in der Debatte um den NATO-Gipfel, in dem er von den Möglichkeiten anderer Armeen im Einsatz gegen Plünderer schwärmte. Viele befürchten, daß solche Fallbeispiele auch auf Einsätze gegen Demonstranten, gegen soziale Proteste in diesem Land ausgedehnt werden.
Das ist nicht ganz von der Hand zu weisen, zumal wir in der Person von Herrn Schäuble jemanden haben, der es nicht unterlassen kann, zum Neujahrswechsel neue drastische Sozialkürzungen anzukündigen. Auch ich befürchte, daß sich der Einsatz im Inneren nicht nur an den Grenzen betätigen wird. Das aber wäre keine Steigerung, es wäre eine ebensolche Katastrophe wie jeglicher Einsatz gegen Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland Zuflucht suchen.
Herr Schäuble spricht in dem erwähnten Interview in der „Süddeutschen Zeitung" von Überlegungen, was man angesichts des sozialen Gefälles in Europa, wo es womöglich sehr rasch „zu ungeheuren Entladungen" kommen könne, tun könne. Was hat Herr Schäuble vor? Was hat die CDU/CSU-Fraktion vor, die laut Herrn Schäuble keine abweichende Meinung in dieser Frage hat?
Schotten dicht, Schießbefehl an der Grenze, Überwachung, Repression gegen Protestierende im Innern?
Herr Schäuble will diese Republik, aber in einer zutiefst reaktionären Definition. Die Gestaltung dieser Republik in seinem Sinne führt zu einer komplett anderen staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung, zu einem autoritären Staat.
Mit dem Vorschlag von Herrn Schäuble ist ein neuer Stein ins Rollen gebracht. Wenn sich hier nicht alle unmißverständlich und ohne jegliche Einschränkung und Relativierung von den Absichten Herrn Schäubles öffentlich distanzieren, dann steht uns dieses Projekt ins Haus.
- Ich will Ihnen etwas sagen: Ich nenne gerade beispielsweise den Schießbefehl an der Grenze; das traf natürlich in der DDR zu. Der Unterschied ist nur folgender: Wir sind längst weg von solchen Ideen, und Sie bewegen sich gerade darauf zu.
Wer nur den geringsten Zweifel daran läßt, wer sich nicht unmißverständlich von solchen Überlegungen distanziert und wer sich nur darauf stützt, daß die Mehrheitsverhältnisse fehlen, nicht aber darauf, daß so etwas aus politischen, emanzipatorischen, moralischen und historischen Gründen nicht umgesetzt werden darf, der beteiligt sich an der geistigen Militarisierung der Innenpolitik.
In diesem Sinne hat sich der Bundeskanzler bereits mitschuldig gemacht, indem er nämlich geschwiegen hat.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte den Aussagen dieser Berichte noch einige Fakten hinzufügen. Es ist schon erwähnt worden, daß 338 Abgeordnete dieses Bundestages von der Möglichkeit freiwilliger Überprüfung Gebrauch gemacht und entsprechende Anträge gestellt haben. Das heißt, rund die Hälfte hat diese Möglichkeit wahrgenommen. Es ist bei den bisherigen Beiträgen aber unerwähnt geblieben - das habe ich, ehrlich gesagt, auch nicht anders erwartet -, daß nicht einmal die Zahl von 338 Abgeordneten zutrifft,
- vielleicht hören Sie jetzt auch einmal in Ruhe zu, so wie das gerade eben der Fall war -, denn die Abgeordneten der PDS/Linke Liste haben sich noch vor Inkrafttreten dieses Gesetzes alle auf eigenen Antrag durch die Gauck-Behörde überprüfen lassen. Wir haben die Ergebnisse öffentlich bekanntgemacht. Kollege Wiefelspütz hat bereits daran erinnert, daß sich in Angst vor der Atmosphäre im Zusammenhang mit dieser Überprüfung der Kollege Riege das Leben genommen hat. Es ging - Sie erwähnten einen Vorgang vor Inkrafttreten des Gesetzes; ich nehme an, Sie meinen den Überprüfungsvorgang -, was die Frage der Zusammenarbeit anbelangt, konkret um einen Vorgang, der 30 Jahre zurücklag und in der Bewertung wirklich mehr als bedeutungslos anzusehen ist.
Mein Bemühen, auch nur in einem kleinen Absatz in dem allgemeinen Bericht auf die frühzeitige Überprüfung der Abgeordneten der PDS/Linke Liste hinzuweisen, deren Ergebnisse allesamt dem Ausschuß zugeleitet wurden, blieb erfolglos. Der Ausschuß verweigerte dies mit dem Hinweis darauf, daß nicht er, sondern wir diese Überprüfungen beantragt hätten.
Herr Kollege Hörster, wenn Sie behaupten - er telefoniert gerade -, wir würden eine Auseinandersetzung scheuen, dann erinnere ich Sie einfach an die Kollegin Jutta Braband, die ihr Mandat niedergelegt hat. Ich kann Ihnen garantieren, daß die Auseinandersetzung darüber bei uns in der Gruppe, die Entscheidung für sie, die Entscheidung für uns ein äußerst komplizierter Vorgang war. Auch ihre gesamte Biographie macht die Kompliziertheit dieses ganzen Themas mehr als deutlich. Es ist nicht so einfach, wie dies Herr Hörster mit der Einteilung in bös und gut und dem Hinweis auf eine glatte Biographie darzustellen versucht hat.
Ich möchte in Kenntnis des Wortlauts des § 44 b des Abgeordnetengesetz es zudem darauf hinweisen, daß es nach wie vor keine Möglichkeit gibt, eine Überprüfung, meinetwegen auch freiwillig, im Hinblick auf die Tätigkeit für einen anderen Geheimdienst durchführen zu lassen. Es hat erst jüngst ein Beispiel in der Bremer Bürgerschaft gegeben, daß ein ehemaliger
Abgeordneter der rechtsextremistischen DVU offenkundig für den Verfassungsschutz tätig war.
Wenn man mit dem Anspruch, daß die Parlamente ihre Unabhängigkeit wahren müssen, gerade auch diese Überprüfungen im Hinblick auf einen ehemaligen Geheimdienst durchführt, dann muß man eigentlich logischerweise sagen, daß eine Überprüfung ganz generell zur Frage geheimdienstlicher Tätigkeit möglich sein muß. Ich kann dem Kollegen von der SPD, Horst Isola, nur zustimmen. Er hat gesagt: Wenn ein Kandidat für den Verfassungsschutz tätig ist, dann ist das ein Skandal, das greift in die Unabhängigkeit des Parlaments ein, dann können wir nicht mehr arbeiten.
Ich möchte noch auf die besondere Überprüfung des Kollegen Dr. Modrow eingehen. Ich glaube, daß gerade Sie, Herr Hörster, den Sachverhalt ungeheuer verkürzt und auch ein Stück weit verdreht haben. Kollege Modrow hat sich nämlich auf eigenen Antrag hin von der Präsidentin, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes dafür zuständig war, überprüfen lassen. Die Präsidentin hat das Ergebnis in einer Drucksache öffentlich bekanntgemacht. Festgestellt wurde - vielleicht hören Sie zu, Herr Kollege Hörster! - natürlich, daß er als 1. Sekretär der SED-Bezirksleitung Dresden Mitverantwortung an den Maßnahmen des staatlichen Unterdrückungssystems trägt. Aber festgestellt wurde auch, daß er um Schadensbegrenzung und Ausgleich bemüht war und gegen ihn systemtypische Methoden der Überwachung angewandt wurden. Leider hat der Ausschuß es für nötig befunden, auf eigenen Beschluß hin noch einmal eine Überprüfung durchzuführen, obgleich keine weitergehenden Anhaltspunkte dafür vorhanden waren. Im Ergebnis konnte auch nichts Neues festgestellt werden - es war auch nicht anders zu erwarten -, abgesehen davon, daß der Kollege Modrow nun mehr als bereit ist, öffentlich in jedem Untersuchungsausschuß, in öffentlichen Veranstaltungen zu seiner Verantwortung Stellung zu nehmen, diese auch öffentlich zu bekennen und tatsächlich einen Beitrag zu einer differenzierten, kritischen, aber auch nicht pauschal verurteilenden Sicht auf die Geschichte der DDR zu leisten.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung machen zu der sogenannten Aktion weiße Weste, mit der ja, von den großen Parteien offenkundig gewünscht, eine generelle Überprüfung von Kandidatinnen und Kandidaten im Hinblick auf die vielen anstehenden Wahlen ermöglicht werden soll.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst kurz zu der polemischen Eingangsbemerkung von Ihnen, Herr Kollege Nolting, Stellung nehmen. Erstens. Nennen Sie mir mal einen ersten parlamentarischen Geschäftsführer der großen Fraktionen, die noch zu drei Fachausschüssen zu rennen haben. Zweitens. Soll ich Ihre Bemerkung so verstehen, daß Sie eigentlich gerne unserem Antrag zugestimmt hätten, wenn Sie dagewesen wären? Dann hätte ich ja glatt Hoffnung und würde den noch einmal einbringen.
- Nein, es ist billige Effekthascherei, jedesmal hier wieder mit solchen Bemerkungen Stellung zu nehmen. Sie wissen es genau. Es fällt Ihnen zum Thema offenkundig schlicht nichts anderes ein.
Ich komme zum Thema. Mit dem, was heute verabschiedet werden soll, soll meines Erachtens ein weiterer Mosaikstein in der verhängnisvollen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Regierungskoalition verabschiedet werden. Denn anstatt sozusagen dem Gebot der Zeit Rechnung zu tragen, die Wehrpflicht abzuschaffen, weniger auf Militär zu setzen, sollen auch noch Vorschläge verabschiedet werden, die im Grunde genommen dazu führen, daß noch mehr Menschen in die Wehrpflicht eingebunden werden.
Wir bleiben dabei: Demilitarisierung wäre das Gebot der Stunde. Dazu gehört als ein erster Schritt die Abschaffung der Wehrpflicht wie auch aller anderen damit im Zusammenhang stehenden Zwangsdienste.
Ich will ganz kurz auf die Argumente eingehen. Das Zitat, das häufig kommt, die Wehrpflicht sei ein legitimes Kind der Demokratie, ist historisch und politisch widerlegt. Es ist nicht die Wehrform oder die Frage, was die Bundeswehr schließlich macht, bestimmend, sondern es ist die Sicherheits- und Außenpolitik der Bundesregierung. Und was dort passiert, können wir seit drei Jahren verfolgen. Es geht ununterbrochen um die Erweiterung des militärischen Handlungsspielraums. Hiervon werden auch bald die Wehrpflichtigen betroffen werden.
- Schon wieder so was langweilig Polemisches! Hören Sie mal den Argumenten zu. Setzen Sie sich damit auseinander. Sie wissen genau, daß Sie in den Podiumsdiskussionen ziemlich dumm dastehen, wenn es um diese Fragen geht.
Ich wundere mich über die Bemerkung von Herrn Augustinowitz, der im Zusammenhang mit Berufs- und Zeitsoldaten immerhin von „Söldnern" spricht. Sie scheinen da offenbar auch ein etwas zwiespältiges Verhältnis zu haben.
Die Wehrpflicht verhindert überhaupt nicht, daß künftig weiter internationale Militäreinsätze stattfinden, die ja im übrigen verstärkt stattfinden sollen. Das heißt, die Existenz der Wehrpflicht hat leider überhaupt keinen Einfluß auf die Politik, die mit der Bundeswehr gemacht wird.
Ich will zum Schluß noch kurz zu der neu losgebrochenen Diskussion zur allgemeinen Dienstpflicht auf dem CDU-Parteitag Stellung nehmen. Offenkundig hat die CDU keine Möglichkeiten, mal festzustellen, ob es nun eigentlich Wehrgerechtigkeit oder Webrungerechtigkeit gibt. Der eine sagt, es herrsche Rekrutennotstand, der andere sagt, es herrsche Wehrungerechtigkeit. Ich glaube, wir sollten abwarten, was die Antwort auf eine Kleine Anfrage von uns ergibt. Wir werden dann die Fakten haben. Sie werden dann feststellen, daß eine Wehrungerechtigkeit besteht.
Wer in dem Kontext dann noch von massiven Vorteilen der Zivildienstleistenden zu sprechen wagt,
der macht sich gänzlich lächerlich, die immerhin zu 100 % und mit großen Nachteilen ihren Dienst zu versehen haben.
Infolgedessen bleiben wir dabei: Abschaffung der Wehrpflicht und infolgedessen auch des Zivildienstes stehen eigentlich auf der Tagesordnung. Wir werden das gemeinsam mit entsprechenden Friedensinitiativen weiter vertreten. Ich bin davon überzeugt, daß Sie nicht mehr lange die Defizite Ihrer Sozialpolitik über den Zivildienst werden stopfen können, weil nämlich im Prinzip dann irgendwann die Abschaffung der Wehrpflicht auch ins Haus steht.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will, bevor wir uns dem eigentlichen Thema der heutigen Aktuellen Stunde widmen, eine Bemerkung machen: Wir begrüßen es, daß die russische Initiative dazu geführt hat, einen NATO-Einsatz um Sarajevo zu verhindern, aber auch dazu, daß die Waffen in und um Sarajevo - weitgehend wenigstens - schweigen. Wir begrüßen auch die Initiative, mit der es gelungen ist, ein Abkommen zwischen der kroatischen und der bosnischen Republik zu schließen, um so in vielen Fragen einer Friedensregelung vielleicht ein bißchen näherzukommen.
Zweifellos ist der Verstoß gegen das Flugverbot durch serbische Kampfflugzeuge ein eskalierender Akt gewesen, ebenso wie auch die zahlreichen Verstöße seit dem 31. März 1993. Aber es gibt dennoch einige Fragen, die, wie wir meinen, in der Öffentlichkeit diskutiert werden sollten und über die auch in dieser Woche nicht ohne Debatte hinweggegangen werden kann.
Die erste Frage, die sich aufdrängt, ist: Warum jetzt? Warum der Abschuß der Maschinen, kurz nachdem durch die russische Initiative erstmals ein kleiner Hoffnungsschimmer für eine politische Lösung am Horizont erschienen ist? Warum jetzt, nachdem es diese Verstöße so zahlreich gegeben hat? Heißt dies möglicherweise, daß das Motiv darin besteht, daß die NATO-Staaten mit diesem Kampfeinsatz gegenüber Rußland die Initiative zurückgewinnen wollten? Wenn das der Fall wäre - und ich erwarte hier eine Antwort der Bundesregierung -, dann wäre dieser Kampfeinsatz ein schlimmes machtpolitisches Spiel mit dem Feuer. Wenn der Flugzeugabschuß Handlungsinitiative zurückerobern soll, dann kann dies auch nach sich ziehen - und das ist eben genau die Gefahr und das Risiko, das hätte einkalkuliert werden müssen -, daß eine Art neue Blockkonfrontation
entsteht. Ein solcher Weg kann nicht allen Ernstes als friedensfördernd betrachtet werden.
Zweitens. Der NATO-Einsatz hat im besonderen Maße auch einen innenpolitischen Aspekt. Bundesaußenminister Kinkel hat mitgeteilt, daß Bundeswehrsoldaten an diesem Einsatz beteiligt waren. Wie viele eigentlich genau, wirklich nur einer, oder waren es doch mehr?
Wußte die Bundesregierung vor dem Kampfeinsatz, daß ein Bundeswehrsoldat beteiligt werden soll? Hat sie zu verhindern versucht, daß dieser Soldat beteiligt wird?
Wann, wo und mit welchem Inhalt hat sie interveniert?
- Sie können ja gleich antworten! - Hat sie diese Frage im nachhinein mit den Bündnisstaaten besprochen? Soll das künftig ausgeschlossen werden, zumindest bis in der Hauptsache durch Karlsruhe entschieden worden ist?
Damit komme ich auf den dritten Punkt zu sprechen, die verfassungsrechtliche Lage. Dieser Kampfeinsatz unter Beteiligung der Bundeswehr ist ein klarer Verstoß gegen die Verfassung.
Es handelt sich erstens eindeutig um einen Kampfeinsatz, zweitens eindeutig um einen Kampfeinsatz außerhalb des Bündnisgebietes - und zwar den ersten der NATO seit ihrem Bestehen -, und an diesem Kampfeinsatz war eindeutig die Bundeswehr beteiligt.
Dies bedeutet: Die Bundesregierung nimmt nicht einmal die einstweilige Entscheidung aus Karlsruhe ernst, nach der nämlich, entgegen der Erklärung aus manchen Regierungsmündern, nicht festgeschrieben ist, daß das alles wunderbar von Karlsruhe gedeckt ist. Vielmehr ist eindeutig festgeschrieben: Bis zur Entscheidung in der Hauptsache ist diese Frage offen, nicht geklärt.
Das heißt in diesem Fall: Die Bundesregierung hat offenkundig wissentlich entschieden, wiederum die schärfere Gangart einzuschlagen, also sich an Kampfeinsätzen zu beteiligen, anstatt mit solcherlei Aktivitäten zu warten, bis Karlsruhe eindeutig entschieden hat.
Sie wissen, daß wir derlei Kampfeinsätze ablehnen, daß wir weiterhin vehement Widerstand gegen diese ganze Entwicklung leisten werden. Aber es zeigt eindeutig: Ihre Hauptdevise ist, Fakten zu schaffen - Hauptsache, man ist dabei.
Dies versuchen Sie mit allen Mitteln, egal, ob es in diesem Parlament eine Mehrheit gibt oder nicht,
egal, wie die überwiegende Mehrheit in der Bevölkerung denkt,
egal, wie Karlsruhe entscheidet, egal, wie die Grundgesetzinterpretation seit 40 Jahren ist.
Sie versuchen, durchzupeitschen, was Sie in Ihren Gesetzentwürfen etc. vorgeschlagen haben.
Das wiederum ist ein eindeutiger Schritt in Richtung Militarisierung der Außenpolitik.
Ich will zum Schluß noch einen Aspekt ansprechen:
Mit der Beteiligung der Bundeswehr an diesem Kampfeinsatz widerspricht die Bundesregierung all ihren eigenen Erklärungen, daß gerade in Jugoslawien eine Beteiligung an Kampfeinsätzen seitens der Bundeswehr auf Grund der historischen Erfahrung nicht in Betracht kommt. Ich zitiere den Kanzler.
Es bleibt aber trotzdem, auch wenn wir jetzt die Verfassungsänderung hätten,
- „hätten" wohlgemerkt, so die Interpretation des Bundeskanzlers, wie er sie sich wünscht eine Frage, ob nach den historischen Abläufen der Jahre '41 bis '45 jetzt ausgerechnet die Deutschen die richtigen Partner sind. Ich komme auf den Punkt. Ich sage das jetzt einmal ganz allgemein auf Kampftruppen bezogen: Ich bin nicht dafür. Ich habe das immer gesagt. Ich glaube, die Geschichte ist hier noch ganz lebendig.
Auch ich glaube, die Geschichte ist ganz lebendig.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fälle sind wahrlich relativ rar, in denen wir Gesetzentwürfen der Bundesregierung zustimmen können. In der zweiten bzw. in der dritten Lesung ist das diesmal natürlich der Fall. Wir begrüßen die Regelungen über Vergleichs- und Schiedsverfahren innerhalb der KSZE wie auch die Ratifizierung und die Umsetzung des Chemiewaffenübereinkommens.
Ich will auch angesichts der späten Stunde und der knappen Besetzung des Plenums, was vielleicht bei der zweiten und dritten Lesung zeitlich einfach anders organisiert werden kann, auf ein paar Punkte eingehen, und zwar auf kritische Punkte, bei denen wir meinen, daß auf jeden Fall noch nachverhandelt bzw. etwas mehr erreicht werden muß.
Im Hinblick auf die KSZE erscheint uns eines von Bedeutung, und zwar der Widerspruch zwischen der Rhetorik und der finanziellen Ausstattung der KSZE. Das heißt, es wird allenthalben betont, welche Bedeutung die KSZE hat. Ich erinnere an das Wort des Bundesaußenministers, wonach die KSZE die Kultur des Gewaltverzichts entwickelt habe, was wir nur unterstreichen können, aber auf der anderen Seite die Ausstattung der KSZE zur Umsetzung ihrer Aufgaben nach wie vor äußerst dürftig ist. Und in Konkurrenz zu anderen Institutionen wie UNO, NATO, NATOAndrea Lederer
Kooperationsrat, WEU, Europäische Union etc. wird dann, wie ich glaube, deutlich, daß die Bundesregierung leider doch nicht in dem Maße auf die KSZE zu setzen versucht, wie es erforderlich ist. Wir denken, daß hier ganz andere Prioritäten gesetzt werden müßten, anstatt über internationale Bundeswehreinsätze im Rahmen anderer Institutionen zu diskutieren.
Zum Chemiewaffenübereinkommen, das wir - wie ich nur noch einmal betonen kann - überaus begrüßen, ist folgendes zu sagen: Zum einen gibt es - das ist vielleicht eine Nebensächlichkeit - für mich einfach einen Widerspruch: Warum ist der Einsatz von Reiz- und Tränengasen innerhalb der Bundesrepublik zulässig, wenn diese andererseits in diesem Übereinkommen unter die Ächtung fallen? Ich glaube, man müßte darüber nachdenken, warum das so ist, und man sollte eine entsprechende Änderung herbeiführen.
Ein weiterer Problempunkt, den ich nennen will, ist die Tatsache, daß einzelne Staaten relativ uneingeschränkt darüber entscheiden können, in welcher Art und Weise die Vernichtung der Waffen und Anlagen erfolgt. Angesichts der Gesundheits- und Umweltrisiken halten wir das für problematisch. Ich glaube, auch hier sollte eigentlich in weiteren Verhandlungen noch einiges erreicht werden.
Ein dritter Punkt, der hier mehrmals angesprochen worden ist, ist die Tatsache, daß die Vernichtung von Waffen natürlich überaus teuer ist. Die 1993 als Unterstützung bewilligten 4 Millionen DM der Bundesrepublik an Rußland beispielsweise sind angesichts der anfallenden Kosten von 8 bis 9 Milliarden DM nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Wenn wir vielleicht einige der Mittel, die jetzt zur Ausstattung bundesdeutscher Krisenreaktionskräfte zur Verfügung gestellt werden, dafür nutzen würden, auch in diesem Bereich mehr zu tun, dann wäre für den Frieden eigentlich mehr getan als durch die Maßnahmen, die die Bundesregierung leider anpeilt.
Der nächste Punkt, den ich ansprechen will - ich habe das Protokoll des Unterausschusses für Abrüstung nachgelesen, das ich sehr deprimierend fand -, betrifft die Tatsache - auch das ist erwähnt worden -, daß Chemiewaffen, die vor 1977 vergraben und vor 1985 im Meer versenkt worden sind, nicht unter dieses Abkommen fallen. Wenn man nachliest, welche Folgen bereits bekannt sind - ich glaube, ich habe vom Kollegen Feldmann den Zwischenruf gehört: Hoffentlich kommen diese Sachen nicht hoch -, dann wird deutlich, daß da zum Teil natürlich einiges hochkommt. Man kann also nur ahnen, wie schlimm es sein könnte, wenn das so bleibt. Da müssen wir leider feststellen, daß die Bundesregierung offenkundig nicht mit der Vehemenz versucht hat, auch solche vergrabenen oder versenkten Waffen zu erfassen, wie es erforderlich gewesen wäre, und das gerade angesichts der Verantwortung, die dieses Land hat.
Wir hoffen wirklich sehr, daß auch hier, wie es schon angesprochen worden ist, noch einmal nachverhandelt und mit aller Vehemenz darauf gedrängt wird,
daß auch solche Fakten Gegenstand des Abkommens sind.
Ansonsten werden wir im Rahmen der zweiten und der dritten Lesung beiden Gesetzentwürfen zustimmen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gegenwärtig haben in allen politischen Lagern Überlegungen zur Förderung der Teilzeitarbeit Konjunktur, was auch gut ist. Unabhängig von der Ausgestaltung im einzelnen gibt es eine Übereinstimmung in der Zielsetzung, durch den Ausbau der Teilzeitarbeit den Arbeitsmarkt zu entlasten und Massenarbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Zwei Millionen Menschen könnten zusätzlich in Arbeit gebracht werden, so das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, und damit könnte die Bundesrepublik im internationalen Vergleich der Gruppe der skandinavischen Länder näherkommen, wo heute schon jeder vierte Arbeitsplatz ein Teilzeitjob ist.
In die Diskussion reiht sich auch der SPD-Antrag ein, der heute zur Debatte steht und den wir begrüßen. Von den Vorstellungen der Bundesregierung hebt er sich zumindest dadurch wohltuend ab, daß die derzeitige Ausgestaltung der Teilzeitarbeit nicht einfach hingenommen wird, sondern eben gerade auch Anreize zum Übergang von Vollzeit- auf Teilzeitbeschäftigung - eine neue Qualität von Teilzeitarbeitgeschaffen werden sollen.
In vielen Punkten können wir dem Antrag zustimmen, weil damit gerade negative Seiten der bisherigen Praxis angepackt werden.
Dennoch einige Anmerkungen zu einem für uns bestehenden Grundproblem. Die Diskussion über Teilzeitarbeit müßte viel stärker, als es auch in diesem Antrag zum Ausdruck kommt, in die facettenreiche Debatte über Arbeitszeitverkürzung gestellt werden. Sie sollte zumindest nicht vorrangig beschäftigungspolitischem Kalkül entspringen. Leider wird der Antrag aber so begründet, daß es darum gehe, „eine strikt auf zwei Jahre befristete arbeitsmarktpolitisch motivierte Sonderaktion zur Förderung des ... Übergangs von Voll- auf Teilzeitarbeit" zu schaffen.
Besser wäre doch, wenn diese Teilzeitoffensive als Ansatzpunkt für einen Einstieg in die generelle Verkürzung der Arbeitszeit genutzt würde, in deren Mittelpunkt die Zeitsouveränität der abhängig Beschäftigten steht. Es ist für uns zu kurz gegriffen, wenn nicht gerade jetzt die prekäre Beschäftigungslage dazu genutzt wird, den Einstieg für ein Umdenken in bezug auf Lebens- und Arbeitsweise zu finden. Ich glaube, nur so wäre es möglich, in diesem Antrag auch die erwähnte gesellschafts- und gleichstellungspolitische Besserung differenzierter Arbeitszeiten zu erfassen.
Sie hätten in diesem Antrag durchaus mit Fug und Recht auch betonen können, daß die jetzige Praxis eigentlich Teilzeitarbeit denunziert. Denn im Arbeitsleben gibt es teilzeitspezifische Diskriminierungen. Diese Arbeit hat für die übergroße Mehrheit derjenigen, die sie wahrgenommen haben, kein existenzsicherndes Einkommen, geschweige denn die Absicherung bei Risiken wie Arbeitslosigkeit, Krankheit oder Erwerbsunfähigkeit geboten. Hierin liegt die eigentliche Crux der bisherigen Teilzeitarbeitsregelungen. Nicht Selbstbestimmung, sondern Notlage war das zentrale Motiv. Von einer so gestalteten Teilzeitarbeit sind vor allem die Frauen betroffen, aus den unterschiedlichsten Gründen.
Deshalb müssen im Zentrum von Teilzeitarbeitsregelungen die Kompensation von Einkommensverlusten und die Sicherung sozialversicherungsrechtlicher Ansprüche stehen. In dieser Hinsicht werden in dem Antrag durchaus wichtige und gute Vorschläge gemacht. So soll die Teilzeitoffensive die Vereinbarkeit von Familie und Beruf - bisher der entscheidende Grund dafür, daß Teilzeitarbeit fast ausschließlich Frauensache war - für Männer und Frauen gewährleisten, vor allem durch sozialpolitisch flankierende Maßnahmen. Zu nennen ist auch das auf der arbeitsrechtlichen Ebene vorgeschlagene Recht der Rückkehr in Volizeitarbeit. Allerdings halten wir es für problematisch, daß dies für den Arbeitgeber nicht bindend formuliert ist. Auch die Überstundenregelung ist etwas halbherzig gestaltet. Wichtig und richtig ist für uns das Verbot der Benachteiligung gegenüber Vollzeitbeschäftigten, u. a. bei betrieblichen Karrieren.
Der auch von der PDS/Linke Liste erhobenen Forderung nach Finanzierung von Arbeit statt. Arbeitslo19584 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 226. Sitzung. Borin, Freitag, den 29. April 1994
sigkeit entsprechen im Ansatz auch die vorgeschlagene Teilzeitbeihilfe und die darin vorgesehene soziale Komponente. Leider soll diese Aktion ja nur auf zwei Jahre befristet sein. Insofern würde ich mich freuen, wenn die Prognose des Kollegen Cronenberg, eine Befristung habe noch nie geklappt, einträfe. Leider wird diese Befristung von Ihnen so vorgeschlagen und ist ein Einkommensverlust für die Dauer der Teilzeitbeschäftigung für untere und mittlere Einkommensgruppen jedenfalls nicht vollständig ausgeschlossen. Deshalb ist zu befürchten, daß diese nur eingeschränkte Kompensation von Einkommensminderungen den auf Dauer gewünschten Effekt der Umverteilung von Arbeit nicht befördern wird.
Das erwähnte VW-Beispiel funktioniert nur deshalb, weil die Beschäftigten dort die Lohneinbußen wegen des vergleichsweise hohen Einkommensniveaus bei VW gerade noch verschmerzen können. Für die Textilindustrie, den Einzelhandel und andere Bereiche wäre eine Regelung wie bei VW undenkbar. Allerdings wären gerade hier Beschäftigungseffekte dringend geboten.
Die PDS/Linke Liste fordert zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit die Umverteilung der vorhandenen Arbeit durch radikale Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen und spricht sich gleichzeitig für eine flexiblere Gestaltung der Arbeitszeit aus.
Dabei müssen folgende Prinzipien eingehalten werden: Erstens. Die Flexibilisierung der Arbeitszeit muß sich nach den Bedürfnissen der Menschen, nicht nach denen der Maschinen richten. Das beinhaltet grundsätzlich die Freiwilligkeit der Betroffenen. Gleichzeitig soll die Ausgestaltung der Arbeitszeit dem Anspruch nach mehr Zeitsouveränität der Beschäftigten entsprechen.
Zweitens. Neben einer weitgehenden Einkommenssicherung muß vor allem die sozialversicherungsrechtliche Absicherung dringend garantiert werden. Die Ansprüche auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung und vor allem auf spätere Renten dürfen durch die Reduzierung der Arbeitszeit nicht gemindert werden, weil damit unabsehbare Spätfolgen, z. B. die Altersarmut von Frauen, weiter programmiert werden.
Drittens. Mitbestimmungs- und Gestaltungsrechte dürfen nicht eingeschränkt werden, sondern müssen erhalten bleiben. Soziale Rahmenbedingungen wie flächendeckende Kinderbetreuungseinrichtungen und ausreichende Pflege sind unverzichtbar, gerade um flexible Arbeitszeitmodelle im Sinne der Gleichstellung von Frau und Mann zu nutzen.
Ein letztes Wort zum Thema Beseitigung des Mißbrauchs der Geringfügigkeitsgrenze in der Sozialversicherung. Wir sind der Auffassung: Eigentlich muß jede Stunde Arbeit sozialversichert sein.
Der Vorschlag ist ein Schritt in die richtige Richtung. Deshalb werden wir ihn unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um was geht es bei dieser Debatte? Der Vertrag von Maastricht hat der Bundesregierung im Grunde genommen einen ersten Schritt zur Einführung eines Ausländerwahlrechtes abgerungen. Erstmals nämlich können Menschen mit anderer Staatsbürgerschaft als der deutschen an einer Wahl in dem Land teilnehmen, in dem sie ihren Lebensmittelpunkt haben, also z. B. Französinnen, Engländer etc. in der Bundesrepublik Deutschland, wenn sie hier leben. Gemeint sind also die Unionsbürgerinnen und Unionsbürger.
Was die Bundesregierung aber getan hat - das spricht für ihre Haltung zu diesem Recht -, ist, hohe Hürden aufzubauen, damit wahrscheinlich relativ

wenige in den Genuß kommen, dieses Wahlrecht in Anspruch zu nehmen.
Zum einen hat sie eine sehr kurze Frist festgelegt, innerhalb derer Unionsbürgerinnen und Unionsbürger in den Meldebehörden erscheinen müssen, um zu beantragen, in ein Wählerverzeichnis eingetragen zu werden. Die Frist läuft am 9. Mai ab. Ich sage bewußt: am 9. Mai - also bevor der Bundestag hier wieder zusammentritt und noch etwas entscheiden kann.
Zum zweiten hat es die Bundesregierung dabei bewenden lassen, Flugblätter zu verteilen und einige Anzeigen in Zeitungen zu schalten. Sie hat es aber unterlassen - was ohne Probleme möglich gewesen wäre --, alle in der Bundesrepublik lebenden Unionsbürgerinnen und Unionsbürger anzuschreiben und sie zumindest darüber zu informieren, daß sie nunmehr wählen können, ob sie in ihrem Heimatland wählen wollen, beispielsweise über die Botschaften, oder ob sie das Wahlrecht hier in diesem Land, in dem sie leben, in dem sie ihren Wohnsitz haben, wahrnehmen wollen.
Wir haben von Anfang an davor gewarnt zu versuchen, über erstens eine kurze Frist und zweitens eine verfehlte, völlig unausreichende Informationspolitik zu verhindern, daß alle überhaupt die Möglichkeit haben, darüber zu entscheiden, wo sie wählen. Meines Erachtens ist das auch eine Form der Beschneidung des Wahlrechts. Es tangiert das Wahlrecht wirklich im Kern.
Es wäre erforderlich gewesen, sämtliche Behörden anzuweisen, die in diesem Land lebenden Menschen aus anderen EU-Mitgliedstaaten anzuschreiben und sie zu informieren, und zwar in der jeweiligen Muttersprache, damit sie sich frei entscheiden können, wo sie wählen wollen.
Es gibt jetzt schon Erfahrungen - man konnte davon hören und in der Presse lesen -, daß viele auch sehr große Probleme auf Grund der Formalien haben, die verlangt werden, wenn man überhaupt in ein Wählerverzeichnis eingetragen werden will. Ich kenne einen konkreten Fall, in dem eine italienische Kollegin versucht hat, mit Formularen der Meldebehörde, mit Fragebögen etc. bei Emigrantenverbänden oder in anderen Kreisen dafür zu werben, das Wahlrecht hier auszuüben. Es wurde ihr verweigert, diese Formulare und Fragebögen mitzunehmen. Sie wurde darauf verwiesen, daß dies Sache der Information über Falt- und Flugblätter durch die Kommunen sei. Nicht einmal eine Unterstützung in dieser Hinsicht ist also gewollt.
Ich habe mich mit einem Brief an das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung gewandt und erfahren, daß 1,4 Millionen Faltblätter ab Ende März versandt worden sind. Mitte April sind, freilich in deutscher Sprache, Anzeigen geschaltet worden.
Nötig wäre erstens eine Fristverlängerung. Wir schlagen eine Fristverlängerung bis zum 31. Mai vor, die heute beschlossen wird. Zweitens wäre es notwendig, die Behörden zu verpflichten, alle Unionsbürgerinnen und Unionsbürger anzuschreiben und sie zumindest darüber zu informieren, daß sie hier wählen können, wenn sie - entsprechend den Voraussetzungen - ihren Wohnsitz hier haben.
Ich will gleich erklären, warum ich heute auf Abstimmung über unseren Antrag bestehen werde. Das Problem ist folgendes. Wir haben darüber beraten, ob es möglich sein könnte, die Anträge - auch den der SPD - an die Ausschüsse zu überweisen und in der Woche vom 17. Mai an darüber zu beraten und möglichst zu erreichen, daß in dieser Woche noch ein Beschluß gefaßt wird.
Wir haben folgende gesetzliche Lage. Die Frist läuft am 9. Mai ab. Angenommen, der beste Fall tritt ein - Bundesregierung und Regierungskoalition stimmen letztlich einer Fristverlängerung zu -, so haben wir die Situation, daß zwischen dem 9. und dem 19. Mai - das wäre der frühestmögliche Termin, zu dem hier eine Entscheidung fallen könnte - die Menschen nicht einmal zu den Meldebehörden gehen und beantragen könnten, daß sie in die Wählerverzeichnisse eingetragen werden. So ein Verfahren ist meines Erachtens völlig widersinnig.
Leider hat sich die SPD in ihrem Antrag auf eine Fristverlängerung bis zum 20. Mai beschränkt, was übrigens eine Überweisung noch widersinniger machen würde; denn dann könnten wir am 19. Mai beschließen, daß die Frist bis zum 20. Mai verlängert wird.
Aber beide Anträge sind völlig plausibel. Sie müßten auch den Ministerien plausibel sein. Deswegen möchte ich für unsere Gruppe darauf bestehen, daß wir über unseren Antrag heute abstimmen. Die Abstimmung wird dann, wenn die Regierungskoalition nicht zustimmt, deutlich machen, wie ernst sie das nimmt, was durch den Vertrag von Maastricht, den sie mit ausgehandelt hat, an Rechten für Menschen und an Öffnung geschaffen wurde. Es ist wirklich ein Beitrag zu einer europäischen Öffnung, daß maßgeblich ist, wo der Lebensmittelpunkt ist, und nicht die Staatsbürgerschaft entscheidet.
Ich will bei der Gelegenheit gleich eine weitere Warnung loswerden. Der Vertrag von Maastricht schreibt nämlich auch vor, daß bis zum 1. Januar 1995 Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern das kommunale Wahlrecht in den Wohnsitzstaaten ermöglicht wird. Wir werden die Bundesregierung in der nächsten Woche befragen, was sie eigentlich unternommen hat, um dies schnellstmöglich umzusetzen. Wir sind auch der Meinung, daß es diesem Land gut angestanden hätte, mindestens diese Regelung schon in diesem Jahr, in dem sehr viele Kommunalwahlen stattfinden, in Kraft zu setzen und damit nicht bis zum letztmöglichen Termin zu warten. Wir werden der Bundesregierung auf die Finger schauen.
Wir werden diese neue Regelung, die wir sehr begrüßen, auch dazu nutzen, uns weiterhin für ein allgemeines Wahlrecht auch von Menschen anderer Nationalität, die ihren Lebensmittelpunkt hier haben, die seit längerer Zeit hier leben, zu engagieren. Es wird Ihnen bald kein Argument mehr bleiben, warum beispielsweise eine Französin, die seit drei Monaten hier wohnt, ein Wahlrecht hat- momentan zumindest bei Wahlen zum Europäischen Parlament und bei kommunalen Wahlen -, während auf der anderen Seite eine Türkin, die entweder schon hier geboren ist
oder seit 20 Jahren hier lebt, kein Wahlrecht haben soll.
Das heißt, wir werden diese Möglichkeiten auch dazu nutzen, für dieses Recht einzutreten.
Es ist so peinlich: In dieser Woche ist das, was Sie allesamt in Sachen doppelter Staatsangehörigkeit hier einmal versprochen haben, von Ihnen abgelehnt worden.
Sie wissen genau: Die Dringlichkeitsentschließung des Europäischen Parlaments, die letzte Woche ergangen ist, meint genau die Zustände in Sachen Europawahlrecht in diesem Land.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die drei Minuten reichen nun wirklich nicht aus,
um auf alles einzugehen, was hier vor allem auch zu unseren Anträgen gesagt worden ist.

Jetzt ist genau das eingetreten, was ich, Kollege Poppe, äußerst bedauerlich finde: Dieses wichtige Thema „Reform der Vereinten Nationen" wird wiederum - daran ist Ihre Gruppe mit schuld, weil das auch aus den Anträgen so hervorgeht - mit der leidigen Debatte um die Frage von Auslandseinsätzen unter Beteiligung der Bundeswehr vermengt. Das halte ich für ein ganz großes Problem, weil diese Diskussion über die Reform eine enorm wichtige ist und fortgesetzt werden muß. Auch wir haben hier einen Antrag mit vielen Vorschlägen. Von anderen Fraktionen gibt es eine Reihe von Vorschlägen, die sich zum Teil sogar decken. Das sollte gesondert diskutiert werden.
Kollege Poppe, Sie haben etwas verschwiegen. Ich wundere mich und weiß nicht, ob Sie die Anträge vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wirklich zu Ende gelesen haben, denn sie sind gar nicht so weit auseinander, weil dort nämlich nicht nur von Blauhelm-Missionen die Rede ist, sondern von darüber hinausgehenden begrenzten militärischen Operationen. Das ist genau der Vorwurf, den ich auch an die Vertreter vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hier im Bundestag richte: daß sie entgegen ihrer eigenen Parteitgasbeschlußlage solche Anträge einbringen. In den Anträgen steht mehr als momentan in denen der SPD. Die Antragslage ist klipp und klar und eindeutig; das läßt sich an diesen Texten nachweisen.
Ich sage Ihnen ein Beispiel: Die SPD hatte eine herbe Diskussion über den Begriff des „mission defence": Das könne so nicht hingenommen werden. Die SPD hat auf ihrem Wiesbadener Parteitag einen Beschluß gefaßt, in dem das sehr differenziert und abgeschwächt wurde, wo von deeskalierender Wirkung die Rede ist, von absoluter Zurückhaltung. Aber im Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht einfach, ohne Wenn und Aber, „Mission defence" drin, auf deutsch Absicherung des Auftrages, ohne daß es eingeschränkt ist.
Das nur als ein Beispiel. Die Diskussion haben Sie mit den Anträgen eingerissen, die Sie hier eingebracht haben.
Ich will noch einige Anmerkungen zu dem machen, was der Kollege Brecht von der SPD gesagt hat. Ich will noch einmal unsere Position zum Thema Blauhelm-Missionen deutlich machen. Wir lehnen Blauhelm-Missionen nicht prinzipiell ab; aber wir sind der Auffassung, daß Großmächte, wie die Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung es allemal ist, nicht geeignet sind, solche deeskalierenden Maßnahmen durchzuführen, nach Waffenstillstand und in Übereinstimmung mit Konfliktparteien - ein Land, das in seinen verteidigungspolitischen Richtlinien die eigenen Sicherheitsinteressen weltweit u. a. auch ökonomisch definiert.
Wir halten das für einen eher eskalierenden als für einen deeskalierenden Beitrag; denn wir sind der Auffassung, daß sich dieses potente Land
- Kollege Brecht - genauso engagieren könnte, wie
Boutros-Ghali es mehrfach gefordert hat, z. B. Köche
statt Soldaten zu schicken. Sie verschweigen hier in
der Regel, daß diese Forderungen nach Beteiligung von Bundeswehrsoldaten natürlich nicht von den UN oder vom Generalsekretär kommen, sondern daß er Alternativen aufzeigt und sagt, er wäre heilfroh, wenn z. B. die Bundesrepublik ihr Engagement vor allen Dingen im nichtmilitärischen Bereich noch einmal erhöhen und verstärken würde.
Wir sind sowieso der Meinung, daß hier viel zuviel über Militär diskutiert wird, auch in Sachen Blauhelme, und daß Sie im Grunde genommen den politischen Willen zu einer Entscheidung verweigern, die tatsächlich den Einsatz von nichtmilitärischen Mitteln zur Konfliktursachenbekämpfung bedeutet.
Meine Redezeit ist zu Ende. Vizepräsident Helmuth Becker Längst!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Rüttgers, wenn ich Ihre starken Worte nehme, dann spricht das, ehrlich gesagt, auch für ein wenig Verunsicherung auf seiten der Regierungskoalition. Sie waren jedenfalls um keinen Deut weniger Wahlkampfgetrommel als das, was der SPD vorgeworfen wurde.
Die PDS/Linke Liste unterstützt den Aufsetzungsantrag der Fraktion der SPD,
das Vertriebenenzuwendungsgesetz aus dem Paket der Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen herauszulösen. Es besteht kein zwingender Zusammenhang, beides in einem Paket zu regeln. Das Argument z. B. der Bundesregierung, daß die Frage der Zuwendung für diese sogenannten Vertriebenen nicht gesondert geregelt werden könne, weil nur der. Entschädigungsfonds als Finanzierungsgrundlage in Frage komme, erscheint uns überhaupt nicht stichhaltig.
Die Koalition will mit der Verquickung von Vertriebenenzuwendungen und Ausgleichsleistungsregelungen Druck ausüben, damit die Bodenreformenteigneten und ihre Nachkommen billig zu Lasten der Landwirte, die in LPG-Nachfolgeeinrichtungen tätig sind, zu Treuhandland kommen. Die Verknüpfung beider Regelungen mit der Verwertung der Treuhandflächen steht unserer Auffassung nach im Wider20524 
spruch zum Einigungsvertrag und fortgeltenden DDR-Recht. Dennoch sollten die Zuwendungsempfänger darunter nicht leiden. Deshalb ist die gesonderte Behandlung des Vertriebenenzuwendungsgesetzes dringend geboten.
Unser Plädoyer für die gesonderte Behandlung bedeutet allerdings nicht, daß wir diesem Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung vollinhaltlich zustimmen können. Wir sehen durchaus Änderungsbedarf. Das gilt z. B. für die Regelung, wonach mit der einmaligen Zuwendung nur die innerstaatliche Abgeltung aller materiellen Schäden und Verluste, die mit den Ereignissen und Folgen des Zweiten Weltkriegs im Zusammenhang stehen, verbunden ist, jedoch Ansprüche an sogenannte Schädiger, nämlich an unsere osteuropäischen Nachbarn, nicht ausgeschlossen sind. Das halten wir für unvertretbar.
Dieses Offenhalten der Eigentumsfrage dient nämlich revanchistischen Verbänden seit Jahren als eine juristische Basis ihres Agierens. Wir sind der Meinung, daß im Rahmen von Beratungen und im Rahmen der eigentlichen Debatte hierüber neu befunden und eine bessere Regelung getroffen werden muß.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich muß sagen, ich finde es skandalös, wie dieses Thema, dieser Antrag hier behandelt werden, nämlich in Form eines Handels, indem von der SPD eine Zustimmung - einmal dahingestellt, wie man das Verbrechensbekämpfungsgesetz beurteilt - verlangt wird und ihr andernfalls eine Regelung verweigert wird, über die offenkundig Konsens besteht.
Fakt ist, daß die Regelung zur sogenannten Auschwitz-Lüge identisch ist mit dem, was von der Regierungskoalition vorgeschlagen wurde. Sie aber weigern sich, und zwar ohne Debatte - sprich: ohne längere Debattenzeit -, die erste Lesung hier durchgehen zu lassen, nur um Ihre Wahlkampfvorstellungen durchzusetzen, obgleich alle hier wahlkampfartig behaupten, sie wollten möglichst schnell Regelungen zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und von Antisemitismus verabschieden.
Ich finde es skandalös, daß in diesem Zusammenhang von Mosaiksteinen und ähnlichen Dingen geredet wird. Ich bin der Auffassung - vielleicht lassen sich einige Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition noch überzeugen -, daß im Interesse einer wirklichen Bekämpfung des Rechtsextremismus dieses Gesetz heute hier behandelt werden muß, weil dann nämlich möglich gemacht wird, daß der Deutsche Bundestag bereits in der nächsten Sitzungswoche dieses Gesetz, über das Konsens besteht, verabschiedet. Das verweigern Sie hier, indem Sie dem. Antrag nicht zustimmen.
Die PDS/Linke Liste stimmt dem Aufsetzungsantrag zu.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Vogel, wenn ich diese Debatte zur Einsetzung des Ausschusses vergleiche, muß ich sagen: Ich freue mich, daß eine relative Ernüchterung - so nenne ich es einmal - in der Bewertung eingetreten ist. Das heißt, daß Sensationen nicht gefordert werden, sondern daß es wirklich ein Bemühen gibt, auf das zu blicken, was wir vorgefunden haben, und daraus Schlußfolgerungen zu ziehen. Ich kann das nur begrüßen, denn ich glaube, daß das ein sehr großer Mangel zum Teil auch der Medienberichterstattung war.
Es überrascht nicht, daß wir ein Minderheitsvotum eingebracht haben. Davon gehe ich aus. Ich will kurz die Feststellungen nennen, die für uns in dem Zusammenhang wichtig gewesen sind, und komme anschließend noch auf einige Dinge zu sprechen, die in den letzten Wochen prägend waren.
Der Bereich KoKo ist historischer Ausdruck eines gesamtdeutschen Problems, und zwar des Interessengegensatzes zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland und somit eines Gegensatzes zwischen ökonomischen und politischen Gesellschaftsmodellen. Der Bereich KoKo ist aus ökonomischen Nöten zum Zwecke der Devisenbeschaffung gegründet worden. Das betone ich. Ich komme gleich noch
einmal zu dem so sensationsträchtigen Thema MfS und KoKo.
In vielen Punkten verdienen die Aktivitäten und Praktiken des KoKo-Bereichs scharfe Kritik, aus demokratisch-sozialistischer Sicht sogar eine wesentlich schärfere als aus Sicht der Parteien, die beispielsweise die Bundesregierung gestellt haben. Da sind der Waffenhandel an beide Kriegsparteien beispielsweise zu nennen, der Häftlingsfreikauf, die Praktiken im Zusammenhang mit der Kunst und Antiquitäten GmbH, der sogenannte Wandlitz-Luxus, wobei uns dabei weniger die Tiefkühltruheninhalte interessiert haben als die Mentalität der so versorgten Politbüromitglieder.
Unsere Kritik muß deshalb schärfer ausfallen, weil die KoKo-Aktivitäten den Widerspruch zwischen sozialistischen - und auch verkündeten - Idealen und der Realität in der DDR mehr als deutlich werden ließen. Wir werfen den politisch Verantwortlichen der DDR deshalb vor allem vor - ausgehend von dem grundsätzlichen Mißverständnis sozialistischer Politik, alles für das Volk zu tun statt mit ihm - den Bürgerinnen und Bürgern der DDR die vorurteilsfreie Kenntnisnahme und die öffentliche Diskussion vor allem der ökonomischen und demokratiepolitischen Schwierigkeiten in der DDR verweigert zu haben.
Wir stellen aber auch fest, daß die Bundesrepublik Deutschand von den objektiven Schwächen der DDR und den subjektiven Fehlern ihrer politischen Führung profitiert hat, und zwar politisch wie auch ökonomisch. Wir maßen uns dabei nicht an, festzustellen, ob es objektiv eine Alternative für die DDR im Hinblick auf ihre ökonomische Handlungsfähigkeit gegeben hat.
Wir neigen auch zu der Feststellung des Gutachtens der renommierten HWWA, daß im Saldo der Aktivitäten von KoKo für die Volkswirtschaft der DDR ein roter Zahlenbereich zu nennen ist, sozusagen eher ein Schaden entstanden ist als irgend etwas Positives. Das auch zum Thema Effizienz, Herr Kollege Weiß.
KoKo hat Geschäfte gemacht, und dazu gehören immer zwei Seiten. Die Durchbrechung von Embargo-Vorschriften wie etwa der legendären COCOM-Liste bedeutete auf der einen Seite, nämlich der der DDR, die Nachfrage nach High-Tech-Gütern, auf der anderen Seite, der der westlichen Firmen, die Bereitschaft, diese Waren auch zu liefern. Zweifellos wurden Embargo-Güter seitens der DDR beschafft.
Daß die Frage nach Schuld oder Unschuld dem komplexen deutsch-deutschen Beziehungsgeflecht aber auch nicht annäherend gerecht wird, zeigt sich besonders in diesem Bereich. Die Beschaffung von Embargo-Gütern war in der DDR nicht verboten; das sei hier noch einmal festgestellt. Die restriktive COCOM-Politik hatte u. a. auch den Zweck, die Entwicklung der Wirtschaft in den Warschauer-Vertragsstaaten zu behindern. Es war eine flankierende Maßnahme der NATO-Politik, den Osten durch Rüstungsmaßnahmen ökonomisch unter Druck zu setzen.
Berücksichtigt werden muß schließlich auch, daß westliche Firmen bei ihren Geschäften satte Extraprofite in diesem Bereich abschöpfen konnten. So haben
sie für die Beschaffung von Embargo-Gütern einen 50prozentigen Aufschlag verlangt. Sie haben sich auch noch darum bemüht, Waren als Embargo-Güter zu verkaufen, um diesen Aufschlag verlangen zu können, die tatsächlich nicht auf der COCOM-Liste standen.
Deshalb, denke ich, ist auch in diesem Bereich der Versuch, strafprozessual dieser Problematik gerecht zu werden, von vornherein zum Scheitern verurteilt. Er wird auch nicht geeignet sein, hier weitere Aufklärung herbeizuführen.
-Ja, Herr Kollege Neumann, das sage ich Ihnen: Weil es sich um klassische teilungsbedingte Blockkonfrontationsdelikte handelt. Da ist meines Erachtens eine sehr viel grundsätzlichere Diskussion darüber, wie man fünf Jahre nach der deutschen Einheit damit umgehen muß, notwendig, als es bislang praktiziert wird. Sie kennen das auch aus anderen Bereichen.
Ich komme jetzt zu dem Thema MfS und KoKo, das die Medien vor allem interessierte, das auch die Kollegin Köppe sehr stark in den Vordergrund ihrer Arbeit gestellt hat. Wir bestreiten die These, daß KoKo ein Produkt des MfS war und etwa zu Spionagezwekken gegründet und eingerichtet wurde. KoKo hatte vor allem die Aufgabe, Devisen zu beschaffen. Der Bereich KoKo hatte ökonomische Aufgaben. Daß es eine enge Verflechtung gab, war von Anfang an klar und bekannt. Daß KoKo auch „MfS-Möglichkeiten" - der Kollege von Bülow hat es bereits genannt -genutzt hat, war bekannt, und das schon sehr frühzeitig. Aber es gab eben auch Interessengegensätze zwischen KoKo und dem MfS. Sie fanden z. B. ihren paradoxen Ausdruck in der Gründung der AG BKK, mit der dem MfS einerseits beschränkte Kompetenzen zugebilligt wurden, aber andererseits der Bereich KoKo, insbesondere Schalck-Golodkowski, die Kontrolle über die Aktivitäten von MfS in diesem Bereich behalten wollte und den Einfluß einigermaßen eingrenzen wollte.
Es war auch frühzeitig klar, daß westdeutsche Geheimdienste und etwa die Politiker und Politikerinnen, die Verhandlungen geführt haben, über die Verflechtungen mit dem MfS informiert waren. Sie wußten dies und haben trotzdem diese Verhandlungen geführt.
Die nun anhaltende Dauersensation unter dem Stichwort Stasi und KoKo ist von dem Bemühen geprägt, in der öffentlichen Diskussion den möglichst schlimmsten Vorwurf zu erheben. Das ist aus meiner Sicht eigentlich a) unnötig, weil es genug Kritikanlässe am Bereich KoKo gibt. Es ist b) der Realität nicht entsprechend, weil KoKo eben nicht eine reine Geheimdienstabteilung war, sondern ein ökonomisches Instrument. Es ist c) auch Ausdruck einer, finde ich, armseligen Reduzierung historischer Vorgänge allein auf die Stasi-Diskussion.
Die Beteiligung der westlichen Seite an allen Geschäften KoKos macht die Empörung deshalb etwas unglaubwürdig. Was ich aber an der Kritik von Frau Köppe, die nach mir sprechen wird, gefährlich finde, ist der Vorwurf des angeblichen tatenlosen
Zusehens diverser Bundesregierungen. Wenn der berechtigte Vorwurf - beide Seiten hatten sich schließlich beteiligt und jeweils den eigenen Vorteil und den Nachteil der anderen Seite gesucht -, in die Richtung verlängert wird, daß die westdeutsche Bundesregierung KoKo den Garaus hätte machen sollen, womöglich dem MfS und der DDR am besten gleich mit, dann frage ich mich, wie das unter den konkreten historischen Bedingungen anders hätte aussehen sollen als mit Methoden des extremen Revanchismus: Stopp jeglicher Verhandlungen? Stopp der SPD-Ostpolitik? Isolation der DDR? Stopp eines Sitzens am gemeinsamen Tisch im KSZE-Prozeß? Stopp von Wirtschaftsbeziehungen? - Ich hätte auf diese Frage einfach gerne eine Antwort. Ich glaube, die Kritik ist berechtigt. Da teile ich vieles. Auf der anderen Seite bin ich aber der Auffassung, daß es gefährlich ist, Schlußfolgerungen in dieser Richtung zu ziehen, weil sie eigentlich anderen nützen, als, glaube ich zu meinen, von Frau Köppe intendiert ist.
Ich will zum Schluß kommen. Es hat diverse Versuche gegeben, diesen Ausschuß sicherlich auch parteipolitisch, zu instrumentalisieren. Dazu gehörte z. B. auch, daß zu Beginn die legendenumrankte ModrowRegierung eigentlich ein bißchen mit zu Angeklagten gemacht werden sollte und sich jetzt herausgestellt hat - aktenkundig -, daß diese Regierung mit einer Konsequenz und Eile versucht hat, in diesen wirren Zeiten Fehler und Mißstände zu korrigieren,
wie es, gemessen an vergleichbarer Skandalbewältigung, in der Bundesrepublik Deutschland als beispielhaft gelten kann.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das Urteil hat vielleicht verfassungsrechtliche Klarheiten geschaffen, aber es ermöglicht gewiß ein sicherheitspolitisches Vabanquespiel. Ich und unsere Gruppe hätten sich gewünscht, die Soldaten der Bundeswehr hätten die rechtliche Klarheit erhalten, daß die Bundeswehr dazu da ist, Landesverteidigung und sonst nichts zu betreiben, und daß dieses Land ansonsten seine unbestrittene internationale Verantwortung rein zivil, nicht militärisch wahrzunehmen gedenkt. Deshalb, weil dieses Urteil genau etwas anderes aussagt, ist es friedenspolitisch eine große Niederlage.
Herr Ministerpräsident Scharping, ich finde es eigentlich besser, wenn man zugibt, daß es sich inhaltlich um eine solche Niederlage handelt. Ich finde es deshalb besser und notwendig, weil es dringend erforderlich ist, letztlich die Gefahren dieser Politik, die Option, die dieses Urteil ermöglicht, überhaupt zu erkennen und dagegen auch in der zukünftigen Politik Barrieren aufzubauen. Dieses Einräumen einer solchen Niederlage habe ich bei Ihnen vermißt.
Das Urteil schreibt ganz klar die Politik der Bundesregierung in den letzten vier Jahren fort, wo sie zunächst mit vorgeschobener Diskussion um humanitäre Blauhelmeinsätze flugs zu Kampfeinsätzen überging und nur ein einziges Ziel verfolgte, nämlich die Beteiligung der Bundeswehr hieran zu ermöglichen.
Man stelle sich einmal vor: Für den Verteidigungsfall ist von jeher eine Zweidrittelmehrheit des Bundestages vorgeschrieben, inklusive der Zustimmung des Bundesrates. Für einen Kampfeinsatz in einem anderen Land kann nun mit einfacher Mehrheit dieses Haus gegebenenfalls nachts um 24 Uhr bei einer Anwesenheit von 15 Abgeordneten seine Zustimmung erteilen. Ich finde, das ist kein Sieg des Parlamentarismus, sondern parlamentarisch eine ganz große Niederlage. Schlimmer hätte es eigentlich in meinen Augen aus Karlsruhe nicht kommen können.
Ich wundere mich, Herr Kollege Poppe, daß Sie so viele Fragen an dieses Urteil haben; denn ich finde, daß es leider schon sehr viele Antworten gibt. NATO und WEU werden in diesem Urteil zu sogenannten Systemen kollektiver Sicherheit geadelt, was bisher nicht der Fall war. Es ist meines Erachtens ein Unterschied, zu überlegen, wie eine Organisation mit der Aufgabenstellung wie der der UNO vorsorgende, präventive, nichtmilitärische Politik zur Sicherung von Frieden leisten kann, oder ob man eine Organisation, ein reines Militärbündnis - wie die NATO und die WEU - flugs zu einem solchen kollektiven Sicherheitssystem erklärt. Ich finde das falsch. Das entspricht auch nicht der Realität in den letzten Jahren.
Es wird in diesem Urteil wieder einmal suggeriert, als sei die Mitgliedschaft in der UNO zwangsweise damit verbunden, sich an militärischen Aktionen der UNO zu beteiligen. Das stimmt nicht.
Es sind dazu Sonderabkommen notwendig. Es gibt eine Reihe von Staaten, die dies explizit nicht tun. Wenn hier alle behaupten, daß dieses Land militärische Zurückhaltung üben muß, wieso soll sich dann diese Zurückhaltung nicht genau darin ausdrücken, daß das ökonomische, soziale, kulturelle und technologische Potential dieses Landes dafür verwendet wird, in den internationalen Beziehungen auf friedliche, nichtmilitärische Weise zur Sicherung des Friedens beizutragen und darauf zu verzichten, sich an Militäraktionen zu beteiligen?
Dieses Urteil ermöglicht im Grunde genommen die Verwirklichung dessen, was Verteidigungsminister Rühe schon einmal in die Diskussion geworfen hat, nämlich ein einfaches Entsendegesetz vorzulegen,
in dem Kriterien festgelegt werden, nach denen die Bundeswehr entsandt werden kann. Es ermöglicht eigentlich auch - wir werden sehen, wie die Debatte in der nächsten Legislaturperiode verläuft - die Variante, die die CDU/CSU zusammen mit der F.D.P.
in ihrem Antrag zur Änderung des Grundgesetzes formuliert hat, nämlich basierend auf Art. 51 schnell zusammengezimmerte kollektive Sicherheitssysteme zu gründen und diese nach einem angeblichen Hilferuf zur Intervention zu bringen.
Es ist nicht mehr von Anbindung an die UNO oder an das UNO-Kommando die Rede, sondern dieses Urteil öffnet den konservativen Vorstellungen dieser
Bundesregierung leider weitgehend Tür und Tor und somit auch der Willkür.
Noch Anfang 1991, während des Golfkrieges, hat Kanzler Kohl erklärt, ohne Grundgesetzänderung sei eine Beteiligung an den Einsätzen nicht möglich. Davon ist heute nicht mehr die Rede. Sie machen keinerlei Beschränkungen. Sie stellen nicht einmal in Aussicht, daß Sie als Gesetzgeber dahin gehend tätig werden wollen, wenigstens eine größere Barriere für das Parlament aufzubauen.
Noch im Sommer konnten wir von Ministerpräsident Scharping zu hören bekommen: Mit der SPD gibt es keine Kampfeinsätze. Heute erklären Sie Ihre Zustimmung dazu, daß ein Kampfeinsatz unter Beteiligung der Bundeswehr möglich wird. Wenn Sie das bestreiten, dann erinnere ich Sie an die Aktuelle Stunde, in der es darum ging, daß vier Jagdflugzeuge seitens der NATO abgeschossen wurden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist heute morgen wirklich der beste Witz gewesen: Die F.D.P. wirft anderen Wahlkampf vor und macht doch die ganze Zeit nichts anderes. Ich will nur daran erinnern, daß seit Ende Juni die parlamentarischen Beratungen hier mehr oder weniger abgeschlossen sind.
Es tut mir leid, aber wenn den Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. nichts mehr einfällt, was in diesem Parlament noch getan werden könnte, dann würden wir Ihnen gern auf die Sprünge helfen. Seit zehn Monaten steht die Antwort der Bundesregierung auf unsere GroBe Anfrage zur Verwirklichung des Einigungsvertrages aus. Wie wäre es, wenn die Bundesregierung hier einmal Rechenschaft darüber ablegen würde,
wie gegen den Einigungsvertrag verstoßen, wie er ausgehöhlt und uminterpretiert wurde und welche Versäumnisse die Bundesregierung bei der Verwirklichung dieses Einigungsvertrages zu Lasten der Menschen in den neuen Bundesländern zu verantworten hat?
Ich will Ihnen noch einen anderen Tip geben, und zwar ein Thema nennen, das Sie hier immer wieder verzögert haben: Wir haben vor Monaten beantragt, den 9. November zu einem Tag der Mahnung und Erinnerung an die Opfer des Holocaust zu machen. Dieser Punkt wurde immer wieder verschoben.
Wir werden hier auseinandergehen, ohne daß in dieser Legislaturperiode zu diesem Thema etwas beschlossen wurde. Ich halte das für skandalös. Wir wären in der Lage, beispielsweise in einer weiteren

Sitzungswoche hierzu einen Beschluß zu fassen. Statt dessen fällt Ihnen nichts mehr ein.
Ihnen fällt nichts mehr ein, weil Sie nichts anderes als Wahlkampf, Wahlkampf, Wahlkampf machen wollen, in der Hoffnung, daß Sie dann vielleicht noch die 5-%-Hürde überspringen.
Das ist doch das einzige Motiv, und deswegen werden wir selbstverständlich dem Antrag der Regierungskoalition nicht zustimmen.
Ich finde es skandalös, daß der Bundestag erst im Januar 1995 wieder zusammentritt und damit ein halbes Jahr nichts parlamentarisch erledigt hat.
Ich danke.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gruppe PDS/Linke Liste beantragt die Absetzung des Zusatzpunktes 39. Für die Öffentlichkeit: Es handelt sich hier um eine Debatte zu dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts, betreffend das Tucholsky-Zitat „Soldaten sind Mörder" . Ich will unseren Antrag wie folgt begründen.
Erstens handelt es sich bei dieser Debatte um den klassischen Fall einer Aktuellen Stunde, einen Meinungsaustausch ohne anschließende Beschlußfassung. Mit Mitteilung vom 14. September hat die Präsidentin das Stattfinden Aktueller Stunden für diese sogenannte Sondersitzung ausgeschlossen.
Zweitens handelt es sich nicht um eine vereinbarte Debatte. Das hätte nämlich vorausgesetzt, daß im Ältestenrat, zumindest aber unter den Parlamentarischen Geschäftsführern der Fraktionen und Gruppen hierüber Einverständnis hergestellt worden wäre. Wir sind nicht gefragt worden und widersprechen dem kurzfristigen Aufsetzen dieses Punktes.
Drittens hat schon die Zusammenstellung der Tagesordnung genug Probleme für die Gruppen bereitet. Wir hatten Mühe, vor halb zwei Uhr nachts überhaupt einen Tagesordnungspunkt zu bekommen. Nun wird wieder verschoben. Das Ganze hat reine Wahlkampfgründe. Die CDU möchte noch einmal die
Wirtschaftslage schönreden, die SPD den SchürmannBau anprangern, und nun soll Kollege Genscher dieses Urteil nutzen, um den F.D.P.-Wahlkampf sozusagen zu unterstützen.
Wir lassen es nicht zu - auch nicht am Ende der Legislaturperiode -, daß die Gruppenrechte in dieser Weise beschnitten und ausgehöhlt werden.
Viertens. Ich komme zu unserem zentralen Argument. Wir haben gestern um 17.30 Uhr in unserer Fraktionssitzung die Mitteilung erhalten, daß diese Debatte stattfinden soll. Zwischen gestern 17.30 Uhr und heute morgen 10.00 Uhr war es mir bei allem Bemühen nicht möglich, den kompletten Wortlaut dieses Beschlusses zu erhalten. Ich wette: Die Masse der Abgeordneten kennt diesen Beschluß nicht im Wortlaut. Ich halte es für nachgerade unseriös, auf dieser Basis hier in einer halben Stunde dieses Urteil abzuhandeln. Schon das ist ein Grund, um diese Debatte abzusetzen.
Fünftens. Das letzte Argument, das ich in diesem Zusammenhang anführen will: Nach den Pressemeldungen - ich habe nicht mehr als Pressemeldungen - legt das Gericht dem Gesetzgeber dazu keinen Handlungsbedarf nahe. Die nachgerade hysterischen Reaktionen auf diesen Beschluß, die drastische Richterschelte, die im Fernsehen, im Rundfunk und in den Medien zu vernehmen war, lassen Wahlkampf schlimmsten Stils zu diesem Beschluß befürchten. Nach den Pressemeldungen läßt der Beschluß offenbar keineswegs die Beleidigung von Bundeswehrsoldaten zu.
Die Fraktionen wollen sich nun vermeintlich vor eine Bevölkerungsgruppe stellen, bei der sie annehmen, diese Gruppe habe Kollektivbeleidigungen zu befürchten, während aber andere Kollektivbeleidigungen - wie etwa die des Bundeskanzlers, der, sich hinter einem Zitat von Kurt Schumacher versteckend, Mitglieder der PDS ungestraft und seitens der Fraktionen unwidersprochen als „rot lackierte Faschisten" bezeichnen darf - durchgehen.
Das beweist, daß diese Debatte nicht nur unglaubwürdig, rein wahlkampfmotiviert und unseriös ist sowie nicht auf den Inhalt des Beschlusses eingeht, sondern daß sie nachgerade heuchlerisch ist.
Ich bitte um Zustimmung zu unserem Antrag.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Worum geht es bei dem Beschluß? Es geht nicht um die Frage, ob Bundeswehrsoldaten beleidigt werden dürfen. Es geht um die Frage, ob ein Pazifist, ein erklärter
Pazifist, während des Golfkriegs ein Tucholsky-Zitat verwenden durfte, um gegen den Golfkrieg zu protestieren, und darum, ob die Verwendung dieses Zitats von Art. 5 Grundgesetz gedeckt ist. Das ist Gegenstand dieser Entscheidung.
Ich muß sagen: Richter Grimm hatte mit seinen Äußerungen gestern im Fernsehen recht. Wer sich die Mühe macht, den Beschluß komplett zu lesen, der wird finden, daß das Gericht natürlich keinen Freibrief zur Beleidigung von Bundeswehrsoldaten erteilt hat, und das ist auch gut so.
Herr Verteidigungsminister Rühe, wenn Sie den entgegengesetzten Eindruck verhindern wollen, dann empfehle ich Ihnen: Verteilen Sie dieses Urteil massenhaft! Verteilen Sie dieses Urteil, aber lassen Sie es, zu suggerieren, in diesem Urteil stehe etwas anderes als das, was tatsächlich darin steht.
Zweitens. Kurt Tucholsky hat diesen Satz - Zitat: „Soldaten sind Mörder" - in einem Artikel zum 17. Jahrestag des Beginns des ersten Weltkriegs verwendet, und Carl von Ossietzky wurde wegen der Herausgabe dieses Artikels auf Betreiben der Reichswehr angeklagt. Er wurde damals, 1931, freigesprochen.
Kurt Tucholsky ist einer der wichtigen Protagonisten der pazifistischen Überzeugung, die viele Christinnen und Christen, Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sowie Sozialistinnen und Sozialisten vertreten. Ich wollte das einfach nur noch einmal in diesem Kontext hier erwähnen.
Drittens. Dieser Beschluß - das sage ich, weil hier viel vom Schutz für Soldaten gesprochen wurde - tut unserer Auffassung nach diesem Land in der aktuellen Entwicklung und beim derzeitigen Niveau der Auseinandersetzung gut; denn er verteidigt die Meinungsfreiheit von Pazifistinnen und Pazifisten gegen die herrschende Stimmung. Es ist ein Akt der Sicherung von Demokratie, die eben auch scharfe Kritik zuläßt.
Ich will zum Schluß aber auf noch etwas anderes eingehen; denn es muß ja einen Grund haben, daß dermaßen vehement und zum Teil hysterisch
in allen möglichen Äußerungen auf diesen Beschluß reagiert wurde. Natürlich ist Wahlkampf, aber das ist in diesem Falle eben nicht alles.
Dieses Urteil paßt einfach nicht zu den Absichten der Bundesregierung, die Bundeswehr künftig auch in Kampfeinsätze zu schicken,
sie entsprechend zu motivieren und stimmungsmäßig auch in der Bevölkerung Akzeptanz für derartige militärische Abenteuer zu erzielen. Deshalb zetern Sie so, deswegen wagen Sie hier Richterschelte und
zeigen ein überaus taktisches Verhältnis zu diesem höchsten Gericht.
Deshalb regen Sie sich auf, deshalb stört Sie dieses Tucholsky-Zitat. Deshalb stören Sie Menschen, die sich zu ihrem Pazifismus bekennen.
Deshalb wird im Prinzip genauso verfahren - die Reaktion ist auch genauso - wie bei dem Urteil, das damals gegen Carl von Ossietzky versucht wurde. Das ist genau das Problem bei Ihrer Reaktion.
Ich muß sagen: Wenn Sie nicht erkennen, daß Sie genau damit ein ganz problematisches Verhältnis zur Demokratie und zu ganz wichtigen Prinzipien zum Ausdruck bringen,
tun Sie mir herzlich leid.
Sie können hier zehnmal erklären, daß Sie keine Richterschelte betreiben, aber mit jedem Satz in diesen Reden wurde Richterschelte betrieben!
Wir begrüßen dieses Urteil und lehnen den Antrag der Regierungskoalition selbstverständlich ab.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach acht Stunden halten wir jetzt um 17 Uhr unseren zweiten Redebeitrag. Da die Debatte auch im Vorfeld nicht strukturiert worden ist, komme ich wieder auf die Außenpolitik zurück.
Vorab aber eine Bemerkung zum Redebeitrag des Abgeordneten Dregger: Ich weiß nicht, ob er hier seine verhinderte Alterspräsidentenrede gehalten hat. Sollte das der Fall sein, kann man wirklich nur dankbar sein, daß Stefan Heym Alterspräsident dieses Parlaments geworden ist.
In ähnlich diffamierender Weise habe ich den Beitrag des Finanzministers Waigel zu Stefan Heym verstanden. Solche Beiträge werden Ihnen knallhart auf die Füße zurückfallen. Das garantiere ich Ihnen.
Zur Außenpolitik: Der bisherige Kurs der „interessenwahrenden und wertorientierten Außenpolitik" der Bundesregierung soll entschlossen fortgesetzt werden. Diese Kontinuität wird in der Außenpolitik in der Tat zu einer Bedrohung. Deshalb hat es mich erschrocken, feststellen zu müssen, daß der Vorsitzende der SPD-Fraktion nicht eine Nuance anderer Vorstellungen in der Außen- und Sicherheitspolitik, als sie die Regierung hier vertreten hat, nennen konnte - nicht eine einzige! Das haben die Beiträge des Kollegen Verheugen und von Frau Wieczorek-Zeul ein wenig wiedergutgemacht. Aber nicht einmal zum Thema „Rolle der Bundeswehr" hat er nur eine abweichende Vorstellung geäußert. Man hatte gar den Eindruck, es handele sich in diesem Bereich schon wieder um eine große Koalition.
Zu dieser Koalitionsvereinbarung läßt sich folgendes feststellen: Erstens. Für die Bundesregierung heißt Außenpolitik Europapolitik, vor allem Westeuropa, Westeuropa und nochmals Westeuropa. An die osteuropäischen Staaten werden im wesentlichen schöne Worte gerichet.
Zweitens. Der Rest der Welt wird praktisch unter den Gesichtspunkten „Eindämmung von Flüchtlingsströmen" und „Erschließung neuer Märkte" abgeAndrea Lederer
handelt. Der Absatz zur sogenannten Entwicklungspolitik ist angesichts der globalen Probleme purer Zynismus.
Drittens das mögen Sie noch hundertmal bestreiten -: Das Militärische wird zunehmend Charakteristikum deutscher Außenpolitik, sowohl hinsichtlich der Rolle und der Aufgaben der Bundeswehr als auch in der Schwerpunktsetzung nunmehr in der Europapolitik. Es gibt die Militarisierung der deutschen Außenpolitik. Auch wenn Sie es, wie gesagt, hundertmal bestreiten, werden wir es immer wieder feststellen.
Bei der Europapolitik sieht es folgendermaßen aus: Die einmal als „zaghafte Überlegungen" titulierten Vorstellungen und Vorschläge des Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU zur Europapolitik sind jetzt Regierungsprogramm. Es soll ein Europa der zwei bis fünf Geschwindigkeiten geben, eine Europäische Union, die kaum Rücksicht auf schwächere Staaten nimmt, eine Union, die nicht nur einen Kern hat, sondern einen Kern des Kerns, und diesen bilden Deutschland und Frankreich. Das ist heute wiederholt worden.
In drei zentralen Bereichen soll die Europäische Union, wie Sie es nennen, eine Erneuerung erfahren: Zum einen ist zu befürchten, daß die Währungsunion rücksichtslos, ohne die Folgen für ökonomisch schwächere Länder zu berücksichtigen und ohne Maßnahmen dagegen zu ergreifen, durchgesetzt wird. Die katastrophalen Folgen für solche Länder, die dort nicht mithalten können, sind den Autoren dieser Vereinbarung nicht einmal eine Zeile wert.
Zweitens soll mit der Entwicklung der Westeuropäischen Union zum militärischen Arm der Europäischen Union eine Orientierung auf eine militärische Identität der Union zum Schwerpunkt gemacht werden: Identität Europas durch Soldaten. Ich habe jetzt schon Verteidigungsminister Rühe im Ohr, wie er davon schwärmen wird, wie der europäische Einigungsprozeß in einem Leopard-Panzer vorangebracht werden kann; so, wie er es damals getan hat, als es um die ost-west-deutsche Einigung ging und er uns hier vortrug, wie herrlich sich die beiden deutschen Soldaten aus Ost und West in einem Panzer verstanden hätten.
Die KSZE wird an keiner einzigen Stelle in der Vereinbarung erwähnt; sie ist heute auch in dem Redebeitrag des Kanzlers nicht vorgekommen. Es ist bezeichnend, daß Sie diese Institution, die hier gelobt wurde als eine Institution, die die Kultur des Gewaltverzichtes entwickelt habe, abgeschrieben haben; Sie orientieren sich rein auf Militärbündnisse und die traditionellen Strukturen.
Zum dritten sollen osteuropäische Länder erst dann eingegliedert werden, wenn sich der Kern des Kerns und der Kern Westeuropas hierarchisch gefestigt haben. Die Mahnung des Kanzlers an die osteuropäischen Staaten war mehr als deutlich. Es wird die Erfüllung politischer und ökonomischer Voraussetzungen gefordert. Ansonsten gibt es schöne Worte. Wenn diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, wird es keine Realisierung dieser schönen Worte geben, sondern dann wird man nur bilaterale Abkommen
zum Fernhalten von und Abschotten vor Flüchtlingen abschließen.
Die zwölf Zeilen zur Entwicklungspolitik - ich habe es bereits erwähnt - sind rein zynisch. Anstatt in diesem Bereich, der sich immerhin mit globalen Problemen zu befassen hat, konkrete Vorschläge zur Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit, zur Sicherung sozialer und anderer Menschenrechte, zur Bewältigung ökologischer Fehlentwicklungen und vor allem zur Konfliktvorbeugung zu unterbreiten, wird auch dieser Bereich unter das „deutsche Interesse" subsumiert. Besorgt stellt man fest, daß wohl mehr Unterstützung verlangt werden wird, aber nicht ein Vorschlag zur Veränderung der Weltwirtschaftsordnung wird unterbreitet.
So, wie Sie im Inneren des Landes Politik betreiben, so betreiben Sie auch Außenpolitik: auf Kosten der Schwächeren und zum Nutzen der Stärkeren. Wenn Sie darauf verweisen, daß Entwicklungshilfe schließlich erwirtschaftet werden muß, so können wir uns eines ausmalen: Der künftige Entwicklungshilfehaushalt wird real sinken, d. h. es gibt nichts, abgesehen von Profiten für einige deutsche Unternehmen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, im Hinblick auf die Revisionskonferenz zum Maastricht-Vertrag alle Anstrengungen darauf zu richten, mehr Demokratie, mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Solidarität gegenüber den anderen Kontinenten und mehr Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Friedens zu erreichen. Wir werden im Laufe dieser Legislaturperiode konkrete Forderungen einreichen. Wir verlangen, daß sich die Bundesregierung dafür einsetzt, daß Entwicklungsländer reale Chancen auf dem Weltmarkt erhalten, daß eine wirkliche Öffnung der Märkte erfolgt, daß Preis- und Absatzgarantien festgeschrieben werden.
Es jährt sich im nächsten Jahr auch der Tag der Gründung der UNO. Nicht ein Vorschlag ist hier seitens des Außenministers Kinkel erwähnt worden. Er hat wiederum nur darüber palavert, daß der ständige Sitz im UNO-Sicherheitsrat noch nicht erreicht sei und man nunmehr mit dem nichtständigen erst einmal eine Weile vorliebnehmen müßte. Nicht ein Vorschlag zum Thema Reform und Demokratisierung der UNO.
Im Februar 1995 wird der Weltsozialgipfel stattfinden. Die Bundesregierung hat sich geweigert, die von der UNO geforderte nationale Kommission zur Vorbereitung überhaupt einzurichten, obwohl die soziale Situation weltweit unbestritten sehr viel mit der Entstehung von Konflikten, von Kriegen, von Flüchtlingsströmen - wie Sie es nennen - und von Verhältnissen, die dazu führen, daß Menschen ihre Heimat verlassen müssen, zu tun hat.
Das Thema der Verlängerung des Vertrages über die Nichtweiterverbreitung von Nuklearwaffen ist der Koalition nichts wert. Es kann hier nicht nur darum gehen, den Vertrag zu verlängern, sondern es muß ein für allemal im Grundgesetz verankert werden, daß dieses Land auf Nuklearwaffen, auf ABC-Waffen verzichtet. Die Bundesregierung muß sich dafür einsetzen, daß tatsächlich sämtliche Kernwaffen aus Europa abgezogen werden.
Noch ein Thema, das wir ansprechen und zu dem wir Vorschläge einbringen werden: Rüstungsexport. Wenn die Koalition unter der Überschrift „Deutsche Position in der Weltwirtschaft ausbauen" von der Harmonisierung der Exportkontrollregeln spricht, dann ist eben zu befürchten, daß damit wieder einmal alle Regelungen zum Rüstungsexport gemeint sein werden, die auf möglichst niedrigem Niveau nivelliert werden sollen. Sie können sich jeden Verweis auf strenge deutsche Vorschriften ersparen; denn immerhin ist es der BRD trotz dieser Vorschriften gelungen, auf der Liste der Länder mit den meisten Waffenexporten auf Platz 3 zu kommen. Wir fordern, daß die Rüstungsproduktion drastisch eingeschränkt, der Rüstungsexport für dieses Land verboten und das auch im Hinblick auf die Europäische Union angegangen wird.
Zum Schluß noch eine Bemerkung zu der vom Kollegen Verheugen geäußerten Illusion, was das Verständnis der Bundesregierung zum Thema „Aufrechterhaltung des Friedens" anbelangt. Ich bin mir sicher - und wer die Koalitionsvereinbarungen genau liest, wird das auch feststellen können -, daß die Bundesregierung leider nicht die Aufrechterhaltung des Friedens mit entsprechenden Blau-HelmEinsätzen meint - davon werden wir bzw. vor allem andere Länder in Zukunft auch betroffen sein -, sondern davon ausgeht, daß die Bundeswehr grundsätzlich bei allen Maßnahmen uneingeschränkt mitmachen kann, d. h. auch im Rahmen von Sicherheitssystemen, wie es das Karlsruher Urteil leider festgeschrieben hat.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hörster, das hätten Sie, glaube ich, ganz gern, wenn nämlich im Unionsausschuß lediglich nachvollzogen würde, was die Bundesregierung vorher entschieden hat. Das hat überhaupt nichts mit Mitwirkung und Einbeziehung zu tun. Deshalb werden wir selbstverständlich nicht Ihrem Antrag zustimmen, sondern dem Antrag der SPD.
Wer es nämlich ernst meint mit der europäischen Einigung, mit der Demokratisierung Gesamteuropas, mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, mit der Gleichstellung der Frauen, der muß dafür auch einen institutionellen und parlamentarischen Ausdruck finden. Das bedeutet genau, daß dieser Unionsausschuß mehr Kompetenz, mehr Verantwortung, mehr Mitwirkungsrechte und mehr Kontrollrechte gegenüber der Bundesregierung haben muß. Wir haben schon immer kritisiert, daß der bisherige EG-Ausschuß dürftig und oberflächlich informiert worden ist. In der Regel waren die Messen bereits in Brüssel oder Bonn gesungen; man konnte lediglich nachvollziehen, was andernorts entschieden worden ist. Genau das muß anders werden.
Darüber hinaus muß der Ausschuß gewährleisten, daß vor einer Entscheidung der Bundesregierung auch alternative Ideen und Vorschläge überhaupt ernsthaft mit in die Diskussion einbezogen werden. Das ist ein ganz wichtiges Erfordernis, mit dem dazu beigetragen werden kann, daß die europäische Entwicklung in eine andere Richtung geht, als das bislang der Fall ist.
Wie Sie, Herr Bundeskanzler, sich heute über die Kritik der Mitglieder des Europäischen Parlaments hinweggesetzt haben, das ist wirklich Arroganz der Macht in Reinkultur. Die Kritik ist schließlich nicht nur von der sozialistischen Fraktion geäußert worden; sie ist beispielsweise auch von einem Vertreter der liberalen Fraktion vorgebracht worden. Anstatt sich mit der berechtigten Kritik auseinanderzusetzen, wischen Sie das Ganze vom Tisch und verkünden ein fröhliches „Weiter so". Genau diese Art von Politik muß der künftige Unionsausschuß verhindern, und dazu braucht er diejenigen Rechte, wie sie auch im SPD-Antrag formuliert worden sind.
Eine letzte Bemerkung zum Thema öffentliche Tagung: Es ist ein beliebtes Spiel von allen Fraktio444 
nen, hier immer wieder Europamüdigkeit und Europaskeptizismus zu beklagen. Wenn es denn aber an das Eingemachte geht, wenn man dazu beitragen soll, die Öffentlichkeit tatsächlich zu informieren - anders, als das damals beim Vertrag von Maastricht geschehen ist -, sie über die Folgen aufzuklären, auch über die regionalen Folgen bestimmter Entscheidungen, dann kuschen Sie, dann wollen Sie wieder den Deckel daraufsetzen. Sie wollen keine öffentliche Diskussion, und Sie wollen den Streit der Meinungen um die Europapolitik der Öffentlichkeit überhaupt nicht zugänglich machen. Weil wir das anders sehen, sind wir sehr wohl für eine öffentliche Tagung. Übrigens täte es auch vielen anderen Ausschüssen äußerst gut, in der Öffentlichkeit zu tagen und ihre Debatten zugänglich zu machen. Wir sind der Meinung, das trägt dazu bei, daß sich die Menschen mit Europa befassen, daß sie einen Zugang zu Europa finden, und zwar auch von unten, von ihren eigenen Lebensperspektiven her. Das ist, denke ich, sehr viel wichtiger, als wenn man im Geheimen verhandelt.
Ein kleiner Punkt, den wir zweifelsohne, auch bezüglich des SPD-Antrages, kritisieren müssen, sind Regelungen, wonach nur Fraktionen bzw. 5 % der Mitglieder des Bundestages bestimmte Entscheidungen herbeiführen können. Das grenzt uns als Gruppe wiederum aus. Ich habe das in den Beratungen im GO-Ausschuß angesprochen. Uns ist aber das Hauptanliegen des SPD-Antrages so wichtig, daß wir trotz dieser bestehenden Kritik dem Antrag zustimmen werden.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in meinen Augen, Herr Bundeskanzler, eine Unverfrorenheit, einen brutalen Krieg, auf den Ihre Regierung in keiner Weise angemessen reagiert hat, zum Anlaß für billige parteipolitische Polemik zu nehmen. Es ist ebenso unverfroren, die Verhältnisse in der DDR - bei allem Unrecht, das dort geschehen ist, zu dem wir uns geäußert und für das wir uns entschuldigt haben - in Vergleich zu diesem barbarischen Krieg in Tschetschenien zu bringen. Das zeigt, daß Sie, Herr Bundeskanzler, jegliches Gespür für die Relationen verloren haben.
Der Krieg muß heute und sofort beendet werden. Nicht eine einzige Granate, nicht eine Kugel darf mehr abgeschossen werden. Dagegen gibt es keine Argumente; es gibt für den Krieg keine Rechtfertigung. Krieg ist kein Mittel zur Lösung politischer Konflikte. Das gilt sowohl innerhalb eines staatlichen Territoriums als auch zwischen Staaten. Krieg bedeutet Tod, unendliches Leiden. Krieg trifft vor allem die Zivilbevölkerung, alte Menschen, Frauen, Kinder. Es muß heute und sofort Schluß sein mit dem Töten, Verletzen und Vertreiben in Tschetschenien.
Wenn gestern Staatsminister Schäfer im Auswärtigen Ausschuß die Legende zu entwerfen versuchte, die Bundesregierung habe wohl schon immer auf alle demokratischen Kräfte in Rußland gesetzt, nicht nur auf Präsident Jelzin, dann hat ihn der Bundeskanzler heute eigentlich eines Besseren belehrt.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, diese Formulierung auszusprechen wagen, ein Freund sei in Schwierigkeiten gekommen, dann muß man Sie hier wohl noch einmal darauf hinweisen, daß dieser Ihr Freund andere Menschen nicht nur in Schwierigkeiten gebracht hat, sondern daß er sie derzeit Tod, Verletzung und Vertreibung aussetzt.
Das zeigt, daß Sie ein machtpolitisch begründetes, taktisches Verhältnis zur Demokratie als Weg und Ziel, ein taktisches Verhältnis zur Achtung der Menschenrechte und ein taktisches Verhältnis zum Selbstbestimmungsrecht der Völker haben.
Wenn ich hier vom Selbstbestimmungsrecht der Völker rede, Kollege Irmer, dann ist damit eben nicht unbedingt der weitere Zerfall, die Sezession gemeint, sondern dann ist damit der Versuch gemeint, eine politische Lösung für ein friedliches Zusammenleben in unterschiedlichen Formen und unterschiedlicher Verfaßtheit zu finden.
Kollege Einsiedel sagte, daß kein vernünftiger Mensch den weiteren Zerfall der russischen Föderation sorglos wollen kann. Aber es ist eben nicht nur Dudajew, der Fehler dabei gemacht hat, unterhalb der Schwelle der Sezession eine friedliche Lösung politisch herbeizuführen, sondern es ist vor allem die Regierung Jelzin, die in dieser Frage Fehler gemacht hat. Der unverzeihlichste Fehler dabei ist, diesen Konflikt mit militärischen Mitteln lösen - wie es so verharmlosend heißt -, ersticken und durch Tod und Vertreibung beenden zu wollen.
Wir fordern Sie deshalb nicht nur auf, alles zu unternehmen, um internationale Mechanismen in Gang zu setzen, was schon längst hätte passieren müssen; wir fordern Sie nicht nur auf, die Unterstützung ziviler Organisationen für die notleidende Bevölkerung in Tschetschenien weit zu erhöhen, sondern wir fordern Sie auch auf, militärische Kooperationen, sei es im Bereich des Rüstungsexports, sei es im Bereich gemeinsamer Manöver oder ähnlicher Planungen, auszusetzen, weil es wohl nicht angehen kann, so etwas weiter mit einem Staat zu praktizieren, mit dem wir in freundschaftlichem, in partnerschaftlichem Verhältnis leben wollen, der sich derzeit aber im Krieg mit der eigenen Bevölkerung befindet.
Wir fordern Sie auch auf, konkret und offiziell Verbindungen zu denjenigen aufzunehmen, die gegen diesen Krieg eintreten - und das sind sehr viele verschiedene Kräfte innerhalb Rußlands -, nicht nur darüber zu reden und das nicht nur unter dem Mantel der Verschwiegenheit zu tun, sondern offiziell zu zeigen, daß Sie die Kräfte unterstützen, die gegen diesen Krieg eintreten und die sich gegen den Versuch, Konflikte militärisch lösen zu wollen, engagieren.
Dazu gehörigen übrigens auch Teile der russischen
Armee, die den Befehl verweigert haben, wofür meines Erachtens wirklich nur Hochachtung ausgesprochen werden sollte.
Wir fordern Sie auch auf, für den Fall, daß Deserteure Repressalien ausgesetzt sind, diesen Zuflucht in diesem Land zu gewähren und ihnen zu ermöglichen, hierherzukommen.
Denn auch diese verdienen meines Erachtens unseren Respekt, weil sie mutig und mit den entschiedensten Mitteln zeigen, daß sie versuchen wollen, diesen Krieg zu beenden - durch den Einsatz ihres eigenen Lebens.
Wir haben ein kleines Problem mit dem GRÜNEN-Antrag - das will ich zum Schluß erwähnen -: Die Einstellung des Exports von Waren von strategischer Bedeutung kann unter Umständen zu wirtschaftlichen Sanktionen führen. Wir halten so etwas für kontraproduktiv, weil es nicht darum gehen kann, erneut die russische Zivilbevölkerung zu treffen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Erklärung zur Abstimmung über den interfraktionellen Antrag zum Krieg in Tschetschenien abgeben. Wir haben an zwei Stellen des interfraktionellen Antrags Bedenken.
Erstens betrifft das die Frage der in diesem Antrag erwähnten territorialen Integrität der Russischen Föderation. Wir halten es für zumindest noch nicht völlig geklärt, ob Tschetschenien nach wie vor Bestandteil der Russischen Föderation ist oder nicht. Dafür spricht auch, daß gegenwärtig das Auswärtige Amt ein völkerrechtliches Gutachten erstellen läßt, um sich selber Klarheit zu verschaffen.
Zweitens halten wir es für unangebracht, wenn nicht sogar für provokativ, im Zusammenhang mit dem Krieg in Tschetschenien ausgerechnet die Partnerschaft Rußlands mit der NATO anzusprechen.
Drittens bedeutet diese Erklärung, daß der Krieg in Tschetschenien vom Deutschen Bundestag eindeutig verurteilt wird. Damit das vom gesamten Deutschen Bundestag geschieht, werden wir trotz der genannten Bedenken dem interfraktionellen Antrag zustimmen und unseren eigenen Antrag zurückziehen.
Hiervon lassen wir uns auch nicht abhalten, nachdem wieder einmal auf kleinkarierte Weise die PDS sowohl von der Beratung über diesen Antrag als auch von dessen Einreichung ausgegrenzt wurde. Wir werden dem Antrag zustimmen, unseren Antrag zurückziehen und weiterhin dafür kämpfen, daß in solchen zentralen Fragen wirklich über alle Fraktions- und Gruppengrenzen hinweg ein einmütiges Votum zustande kommt.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden am Ende der heutigen Debatte folgendes erleben: Staatsminister Schäfer wird erklären, daß niemand, auch nicht die Bundesregierung, den Abzug der UN-Truppen aus Bosnien-Herzegowina wolle, daß die NATO-Planungen nach wie vor Eventualplanungen seien, die konkreten Vorbereitungen auch auf seiten der Bundeswehr nur für den Fall der Fälle getroffen würden,
der neue Brief der NATO an die Bundesregierung keine verbindliche Anfrage nach Bundeswehrtruppen darstelle, daß folgerichtig auch die neue Antwort der Bundesregierung keinen präjudizierenden Charakter habe und es demzufolge auch nicht nötig sei, das Parlament damit zu befassen und eine konstitutive Entscheidung herbeizuführen.
Wer es glaubt, wird selig, kann ich da nur sagen.
Die Bewertung der Lage im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien ist die eine Sache, die Vorbereitung der NATO auf einen möglichen Abzug der UN-Truppen und die Beteiligung der Bundeswehr hieran eine andere. Um letzteres geht es in dieser Debatte.
Wir wollen hierzu nicht nur eine Debatte, wir wollen die Öffentlichkeit, die zu dieser Stunde hier fast nicht mehr vorhanden ist, auf folgende Entwicklung aufmerksam machen.

 Herr Kollege Abgeordneter Schäfer, es würde wahrscheinlich Sie erschrecken, wenn es mit der Zusammenarbeit so weit gediehen wäre. Ich kann Ihnen nur versichern, daß ich davon ausgehe, daß die Rede so verlaufen wird, wie ich es gerade geschildert habe. Das genau ergibt sich aus der Zusammenarbeit mit Ihnen im Auswärtigen Ausschuß. Nichts anderes erklären Sie dort. Es tut mir leid, es handelt sich dabei, finde ich, um die Öffentlichkeit täuschende Sprechblasen.
Zur Sache! Im Dezember richtete die NATO die Frage an die Bundesregierung, ob und in welchem Umfang die Bundesregierung bereit sei, Truppen für die Planungen eines UN-Abzugs zur Verfügung zu stellen. Artig informierte die Bundesregierung die Ausschüsse und erklärte, es handele sich um eine unverbindliche Anfrage. Sie wolle sie bejahen, allerdings noch keine konkreten Angaben über die Art der Unterstützung machen, die sie leisten wolle. Das erfolgt u. a. mit dem Argument, man wolle nicht den Eindruck erwecken, daß hier eine Entscheidung fallen solle, ohne das Parlament zu beteiligen. Die Antwort sei also unverbindlich, und der SPD-Obmann nickte dazu.
Nunmehr richtet sich die neue Anfrage genau auf die Konkretisierung dieses Angebots. Die Planungen sind weitgehend abgeschlossen. Die NATO will also wissen, was sie von welchem Staat im Fall des Abzugs bekommt - aus ihrer Sicht logisch. Wieder soll ein bejahender Brief von der Bundesregierung diese Planungen weiter stützen. Wiederum ist alles unverbindlich, die Antwort ebenso wie die Anfrage, und leider nickt der SPD-Obmann wiederum. Immer noch muß der Bundestag mit der Frage nicht befaßt werden.
Ich kann mir die Argumentation lebhaft vorstellen, die dann vorgetragen wird, wenn es denn zum konkreten Abzug kommen sollte, den ja angeblich niemand will. Das zentrale Argument der Bundesregierung wird sein, daß man sich nunmehr nicht lächerlich machen könne. Die NATO rechne doch fest mit spezifiziert zugesagten Bundeswehrtruppen. Sie
habe ihre Planungen darauf ausgerichtet. Und dann kommen noch ein paar sattsam bekannte Floskeln dazu: kein Sonderweg für Deutschland, und es gehe um die Hilfe für die Bündnispartner.
Ich sage Ihnen eines: Die bundesdeutsche Öffentlichkeit wird für dumm verkauft, das Parlament vorgeführt. Politik und Militär schaffen in diesem Land derzeit Fakten unter Umgehung einer Kontrolle durch das Parlament.
Wir haben das Urteil aus Karlsruhe scharf kritisiert, weil es leider diese Sicherheitspolitik, die Militarisierung der deutschen Außenpolitik, zuläßt. Ich habe aber in der damaligen Debatte von dem einzigen Wermutstropfen für die Bundesregierung gesprochen, der notwendigen Parlamentsbeteiligung. Was Sie mit Ihrer Politik machen, ist, diese winzige Karlsruher Hürde auch noch zu konterkarieren, nämlich Entscheidungen zu treffen und danach das Parlament zu fragen, ob es diese abnicken will.
- Das genau ist die Situation.
Seit Dezember steht fest, daß mindestens 70 Offiziere der Bundeswehr im Falle des Abzugs auf dem Boden Bosnien-Herzegowinas im Hauptquartier der NATO stationiert werden sollen. Zugesagt sind ECR- Tornados, Tornados für die Aufklärung sowie weitere Flugzeuge und ein großes Marinekontingent. Wir wissen, daß die Aufstellung der Krisenreaktionskräfte auf Hochtouren läuft. Wir wissen, daß bereits jetzt z. B. in der Luftlande- und Lufttransportschule in Altenstadt Szenarien trainiert werden, die Bundeswehrsoldaten auf einen kämpferischen Einsatz in Jugoslawien vorbereiten sollen.
Wir haben einen Paradigmenwechsel hinsichtlich des Selbstverständnisses der Soldaten und Offiziere, hinsichtlich der Rolle der Bundeswehr und der Mittel der deutschen Außenpolitik zu gewärtigen .
Es ist hier schon mehrfach der skandalöse Beitrag des Generalinspekteurs der Bundeswehr, Klaus Naumann, in der Zeitung „Soldat und Technik" erwähnt worden. Das ist der ideologische und strategische Hintergrund für all die Planungen, die derzeit laufen.
 Herr Kollege Irmer, erstens zeigt Ihre Fragestellung, daß Sie von dem, was ich gesagt habe, offenkundig getroffen sind, weil Sie nämlich selber befürchten müssen, daß die Bundesregierung, der Ihre Fraktion angehört, hier vermutlich in einer österlichen Sondersitzung stehen und erklären wird: Wir können nun nicht mehr zurück; wir haben der NATO das und das zugesagt; sonst brechen die gesamten Planungen zusammen.
Zweitens habe ich in meiner Rede nicht von Lüge geredet. Ich räume ohne Probleme ein - ich habe die Sitzung von Anfang bis Ende verfolgt -, daß sowohl der Außenminister Kinkel als auch Herr Schönbohm erklärt haben, es sei alles unverbindlich.
Als aber ein Kollege die Frage aufgeworfen hat - ich meine sogar, mich zu erinnern, daß Sie, Herr Irmer, es waren -, ob der Bundestag noch immer nein sagen könne - wissen Sie, was da im Ausschuß passiert ist? -, haben alle gelacht, Ihre Fraktion hat gelacht, die SPD-Fraktion hat gelacht, weil es eine solch absurde Vorstellung ist, daß über Wochen Vorbereitungen getroffen werden, Zusagen gemacht werden, bei Bündnispartnern eine breite Zustimmung in diesem Land suggeriert wird und dann unmittelbar, bevor es hier losgehen soll, ein Nein erfolgt.
Das ist genau die Politik, die Sie machen: scheibchenweise vorbereiten, die Vorbereitungen innerhalb der Bundeswehr und der NATO durchziehen. Dann sollen wir hier eine Entscheidung abnicken, wenn sie woanders schon längst getroffen worden ist. Das werfe ich vor, und das werde ich hier noch hundertmal vorwerfen.
Ich will noch ergänzen, was Kollege Zwerenz und Kollege Einsiedel hier bereits zu dem für meinen Geschmack zentralen Zitat vorgetragen haben. Dieser Beitrag, Herr Irmer, ist der ideologische und strategische Hintergrund für das, was die Bundeswehr an Aufgabe haben soll und wie sich die deutsche Außenpolitik offensichtlich gestalten soll. Vielleicht lesen Sie ihn einmal, ich kann ihn Ihnen gern zukommen lassen.
Da sagt Herr Naumann:
Gefordert ist eine neue strategische Aktion bis hin zur Prävention, um das politische Ziel der Konfliktverhinderung durch flexible Nutzung des gesamten Spektrums politischer, wirtschaftlicher und militärischer Mittel zu erreichen.
Das ist es. Militärische Mittel zur Prävention? Zur Prävention von Krieg? Krieg um Prävention gegen einen Krieg zu erreichen? Erklären Sie das doch bitte einmal. Das ist nichts anderes als die Militarisierung der Außenpolitik, der Versuch, bestimmte Interessen u. a. mit militärischen Mitteln durchzusetzen.
Ich möchte noch einige Sätze zur Lage in Jugoslawien sagen. Das Schlimme ist wirklich: Alle sind sich einig, daß ein Abzug der UN-Truppen eine katastrophale Wirkung hätte. Es sind sich sehr viele darüber einig - u. a. gibt es dazu sogar Äußerungen vom amerikanischen Verteidigungsminister -, daß die Diskussion hierüber und die in der Öffentlichkeit gezielt zur Schau gestellte intensive und konkrete Vorbereitung auf einen solchen Abzug bereits die Wirkungen haben, die unter Umständen ein solcher Abzug noch in viel schlimmerem Ausmaß herbeiführt. Das ist ein ganz katastrophales Signal für diejenigen, die sich tatsächlich noch um eine friedliche Lösung dieses schrecklichen Krieges bemühen.
Natürlich ist auch die Entscheidung Tudjmans, das Mandat für die UNPROFOR-Truppen in Kroatien nicht zu verlängern, ein verheerendes Signal. Sollte es dabei bleiben, ist sicherlich eine Eskalation dieses Krieges vorprogrammiert. Deshalb kann es nur darum gehen, eine friedliche Lösung dieses Konflikts herbeizuführen, und das möglichst vor dem Auslaufen des kroatischen Mandats. Zu begrüßen ist daher die Initiative des französischen Außenminister Juppé zu einer Jugoslawien-Konferenz.
Zu fordern ist, daß die Bundesregierung, und zwar auch nach der Reise des Außenministers, nicht aufhört, ihre Beziehungen nach Kroatien wahrzunehmen und den Präsidenten Tudjman davon abzuhalten, das Mandat nicht zu verlängern. Sie haben in dieser Frage eine besondere Verantwortung, weil es nämlich die Bundesregierung war, die mit einer sehr schnellen und sehr problematischen Anerkennungspolitik zu einer sehr gefährlichen Situation beigetragen hat. Diese Verantwortung muß wahrgenommen werden.
Diese diplomatischen Anstrengungen müssen auf der innenpolitischen Seite eine Entsprechung erfahren: Anerkennung von Deserteuren und Kriegsdienstverweigerern als politische Flüchtlinge, keine Abschiebung von Flüchtlingen in das ehemalige Jugoslawien, finanzielle Stärkung der zivilen und humanitären Organisationen.
Militärisches Gerassel aber, wie es wieder einmal die bundesdeutsche Diskussion und auch die NATO- Planungen prägt, ist nicht nur gefährlich, sondern auch kontraproduktiv. Schluß mit dieser katastrophalen Diskussion über die NATO-Intervention zum
Zweck des Abzugs, den angeblich keiner will! Schluß mit der Vorbereitung einer deutschen Beteiligung hieran. Belügen Sie nicht die deutsche Öffentlichkeit, indem Sie Fakten schaffen, die in ihrer militarisierten Logik nicht mehr rückgängig zu machen sind.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Atomwaffensperrvertrag war und ist ein Vertrag auf Gegenseitigkeit. Die Nichtatomwaffenstaaten erklärten in Art. II ihre Bereitschaft, auf Kernwaffen oder die Verfügungsgewalt darüber zu verzichten, die Atomwaffenstaaten in Art. VI ihre Bereitschaft, nuklear abzurüsten und in Verhandlungen über einen Vertrag zur allgemeinen und vollständigen Abrüstung unter strenger und wirksamer internationaler Kontrolle einzutreten. Mehrfach - da kann ich mich meiner Kollegin Angelika Beer anschließen - ist hier erwähnt worden: Es sind auch die Atomwaffenbesitzer, die gegen ihren Teil der Verpflichtung verstoßen haben. Noch heute kann keine Rede davon sein, daß ernsthaft über eine allgemeine und vollständige Abrüstung verhandelt und - vor allem - diese umgesetzt wird. Das zeigt, daß die Atomwaffenstaaten nach wie vor nicht bereit sind, auf dieses Teufelszeug ein für allemal und komplett zu verzichten.
So sehr die Abrüstungsverträge zu begrüßen sind, so zeigen sie auch, welche wahnwitzigen Potentiale in der Zeit des Kalten Krieges aufgehäuft wurden und daß der verbleibende Rest, vor allem künftige Atomwaffen, modernisiert und „effektiviert" werden soll. Die verbleibenden Atomwaffen reichen aus, um
die Welt mehrmals zu vernichten. Deshalb sind wir der Auffassung, daß es dringend notwendig ist, in regelmäßigen Abständen international zu kontrollieren, wie es um die Umsetzung des Vertrages steht. - Ich komme gleich noch auf die Problematik einer Befristung oder einer nicht befristeten Verlängerung zurück.
Es bedarf der Weiterentwicklung und Verbesserung des Atomwaffensperrvertrages. Es bedarf vor allem der Aufgabe jeglicher bundesdeutscher Vorbehalte. Ich will noch einmal darauf eingehen: Es ist festgeschrieben worden, daß Deutschland von „keiner Entwicklung in der Kernforschung" ausgeschlossen bleiben soll. Die Entwicklung solcher Technologien impliziert eben auch eine Entwicklung in militärischer Hinsicht. Es ist 1975 seitens der Bundesregierung erklärt worden, daß keine Auslegung des Vertrages die weitere Entwicklung der Europäischen Union behindern darf.
- Ich komme gleich noch einmal auf diesen problematischen Punkt zurück.
Der Vertrag enthält das Paradoxon, daß er einerseits - zu Recht - die Proliferation verhindern will, aber andererseits die Förderung der sogenannten friedlichen Nutzung der Kernenergie vorsieht. Nur: Wer die Entwicklung einer Atomwirtschaft zuläßt, versetzt solche Staaten über kurz oder lang, je nach Stand der Technologie und Ökonomie, auch in die Lage, zumindest über die Technologie der militärischen Entwicklung und Nutzung der Kernenergie zu verfügen. Ein prägnantes Beispiel dafür ist dieses Land, die Bundesrepublik.
Auf die Frage, welcher europäischer Nichtkernwaffenstaat in der Lage wäre, ein Atomwaffenarsenal aufzubauen, das dem französischen und dem britischen ebenbürtig wäre, antworteten die beiden führenden Nichtverbreitungsexperten der regierungsnahen „Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik", Erwin Häckel und Karl Kaiser, wie folgt:
Vorauszusetzen wären ein hohes technologisches Entwicklungsniveau, eine breite industrielle Basis, eine erhebliche volkswirtschaftliche Belastbarkeit sowie ein umfangreicher Militärapparat mit konversionsfähigen Trägerwaffen. Unter den Nichtkernwaffenstaaten
- so die beiden Experten Europas könnte diese Bedingungen auf absehbare Zeit wohl nur Deutschland erfüllen.
- Ich komme darauf noch zurück.
Ich will auf einen weiteren Aspekt bundesdeutscher Doppeldeutigkeiten in der Atompolitik eingehen. Sie legen nahe, daß sich die Bundesregierung zumindest die Option auf nukleare Verfügungsgewalt offenhalten will.
Die Frage nach der Rolle der französischen und britischen Atomwaffen im Rahmen einer europäischen „Sicherheitsunion" stand im Mittelpunkt eines Berichts des WEU-Verteidigungsausschusses im Mai 1994. Darin wird problematisiert - Zitat -:
In diesem Zusammenhang
- gemeint ist die Glaubwürdigkeit der US-Atomwaffengarantie muß für Deutschland eine glaubwürdige atomare Abschreckung gewährleistet werden, damit es sich nicht gezwungen sieht, seine eigene atomare Abschreckung aufzubauen.
Und weiter:
Eine auf Frankreich und Großbritannien beschränkte atomare Zusammenarbeit könnte von Deutschland als eine Kraft wahrgenommen werden, die es auszubalancieren gilt, und es gäbe starke Widerstände gegen eine solche Zusammenarbeit, wenn die Deutschen nicht in der einen oder anderen Weise zur Beteiligung eingeladen würden.
Diese Schlußfolgerung aus der derzeitigen Situation wurde 1994 im WEU-Verteidigungsausschuß gezogen.
Diese Einschätzung kommt nicht von ungefähr. Ich will die Öffentlichkeit ergänzend auf folgende Äußerung des Kollegen Lamers vom 10. März 1991 aufmerksam machen - Zitat -:
Wenn wir eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik schaffen, müssen die nuklearen Waffen einbezogen werden. Und wenn diese Politik wirklich eine gemeinsame ist, dann heißt das natürlich auch, daß die Deutschen ein Mitwirkungsrecht bekommen müssen.
So Kollege Lamers von der CDU im Jahr 1991. Im Jahre 1994 wird in der WEU offenkundig diese Art von Bestrebungen auf europäischer Ebene so ernst genommen, daß man darüber diskutiert, die Glaubwürdigkeit der Abschreckung der US-Atomwaffen, verstärken zu müssen, um zu verhindern, daß letztendlich auf europäischer Ebene doch eine deutsche nukleare Verfügungsgewalt dazukommt. Wir haben deshalb vorgeschlagen, sich für die Verlängerung des Vertrages auf 25 Jahre einzusetzen; das fordern wir auch von der Bundesregierung.
Kollege Erler, das heißt natürlich nicht, daß man sich auf das Vabanquespiel einlassen sollte, jetzt eine Veränderung des Vertrages herbeizuführen, sondern das heißt, daß sich die Vertragsunterzeichner innerhalb dieser 25 Jahre intensiv darum bemühen sollten, die Widersprüche und offenen Stellen dieses Vertrages zu schließen und sich für die Ziele einzusetzen, die Sie am Ende Ihrer Rede erwähnt haben. Hier sind wir in guter Gesellschaft. Organisationen wie IPPNW und IALANA schließen sich solchen Forderungen an, weil sie meinen, daß vor allem Nichtatomwaffenstaaten einen Hebel haben müssen, um auf Atomwaffenstaaten einzuwirken, damit diese ihren Verpflichtungen nachkommen, nämlich abzurüsten, Proliferation zu verhindern und Kooperation mit
Staaten aufzugeben, die unter Umständen in der Lage sein werden, selbst über ein Atomwaffenarsenal zu verfügen. Es kann doch wirklich nicht um die Festschreibung des Status quo gehen! Es muß vielmehr um eine Ausweitung und um eine Verbesserung dieses Vertrages gehen, um die Schließung solcher Lücken.
Deshalb fordern wir - ich komme zum Schluß -: Die Bundesregierung muß auf jegliche nukleare Option verzichten. Dazu gehört - erstens - die Absage an die sogenannte nukleare Teilhabe im Rahmen der NATO.
Zweitens. Es kommt darauf an, daß die Bundesregierung endlich erklärt - hierzu fordere ich den Außenminister, der anwesend ist, auf -, daß jeglicher Vorbehalt im Hinblick auf die europäische Entwicklung ungültig ist, und daß sie bereit ist, tatsächlich auch auf europäischer Ebene auf die Verfügungsgewait über europäische Atomwaffen zu verzichten. Wir fordern, daß der Atomwaffenverzicht, wie er hier von allen lautstark gefordert wird, endlich im Grundgesetz verankert wird.
Drittens. Wir fordern dazu auf, endlich die Zweideutigkeiten in Verbindung mit dem Bundeslager in Hanau aufzugeben. Wozu die Geheimniskrämerei? Warum geben Sie das Material, das dort lagert, nicht in internationale Obhut?
Viertens. Steigen Sie endlich aus der gefährlichen und gefährlich doppeldeutigen Atomwirtschaft aus! Verzichten Sie auf die Wiederaufarbeitung! Die MOX-Technologie darf nicht weiterverfolgt werden. Es darf keine Atomdeals geben, auch nicht mit Rußland! Die Förderung des Forschungsreaktors in Garching muß sofort eingestellt werden!
Schließlich: Schluß mit jeglicher Atom-Connection mit potentiellen Nuklearwaffenstaaten. Immer wieder gibt es Pressemeldungen, daß es insbesondere die deutsche Wirtschaft ist, die kein Pardon kennt und immer wieder in der Lage ist, Lücken zu finden und damit dazu beizutragen, daß es weitere Atomwaffenstaaten gibt.
Der interfraktionelle Antrag enthält zwar einige richtige Punkte; er geht uns aber nicht weit genug. Vor allem: Einerseits handelt es sich zum Teil um wohlklingende Deklarationen. Andererseits aber sieht man mit an, wie sich die Bundesregierung stetig, Jahr für Jahr, weigert, einen Atomwaffenverzicht ins Grundgesetz zu nehmen. Zudem erklärt sie weder die Vorbehalte für ungültig, noch will sie den Ausstieg aus der Atomtechnologie. - Deshalb sind wir der Auffassung, daß es noch sehr viel Überzeugungskraft auch gegenüber der Bundesregierung bedarf, um diese davon zu überzeugen, daß das der einzig richtige Weg ist.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mehrfach betont worden, daß die Rede des Präsidenten der Tschechischen Republik bemerkenswert sei. Eine große Rede. Ich kann mich dem nur anschließen. Ich halte sie für herausragend, wenn man sie intensiv liest. Ich hatte keine Gelegenheit, sie selbst zu hören.
Ich will noch einmal darauf zurückkommen, was der Bundesaußenminister, der gerade den Raum verläßt - Herr Staatsminister Schäfer wird es ihm vielleicht ausrichten -, erklärt hat. Er hat das Attribut „enttäuschend" für Passagen dieser Rede verwendet - enttäuschend, wohlgemerkt. Mir ist völlig unerklärlich, wie man diesen Begriff für die Aussagen in dieser Rede überhaupt verwenden kann.
Der Bundesminister sprach auch davon, daß er Gesten von der tschechischen Seite erwartet. Ich frage mich, wo die Gesten des Bundesaußenministers waren.
Er hätte hier und heute erklären sollen, daß sofort, ohne jede Vorbedingung und ohne jedes Junktim Entschädigungsleistungen für die Opfer des Nationalsozialismus geleistet werden und daß das Dialogangebot seitens der Bundesregierung umfassend aufgegriffen wird und alles dafür getan wird, die Beziehungen, die tatsächlich in einer Krise stecken, zu verbessern. Das hat er versäumt. Statt dessen hat er alte Dinge wiederholt bestätigt, die leider absolut nicht förderlich sind. Die Beziehungen sind in der Tat in einer Krise. Sie sind getrübt. Auch unserer Auffassung nach sind die Blockaden vor allem in der aktuellen Politik der Bundesregierung zu suchen, wenn sie auch historisch begründet sind.
Es sind vor allem zwei Vorwürfe zu machen. Zum einen - ich komme gleich zu dem schlimmeren Punkt -: Meines Erachtens werden die Beziehungen auf eine sehr enge Basis gestellt. Sehr schnell werAndrea Lederer
den beispielsweise Rückschiebeabkommen geschlossen und umgesetzt. Es wird sehr viel über die Einbeziehung in die NATO diskutiert, es werden Manöver durchgeführt. Aber gerade auf dem Gebiet der Aussöhnung, auf dem Gebiet der Verständigung, des Dialogs, der wirtschaftlichen Kooperation passiert sehr wenig. Das heißt, dem Freundschaftsvertrag, den alle hier begrüßt haben, muß erst einmal Leben eingehaucht werden. Das geschähe besser in anderen politischen Bereichen als ausgerechnet im Bereich des Abschiebens von Flüchtlingen und des Einbeziehens in Militärbündnisse.
Noch schwerwiegender allerdings ist - Herr Kollege Verheugen, da fand ich die Rede des Außenministers nicht ambivalent, sondern sehr deutlich -: Nach wie vor hält die Bundesregierung daran fest, ein Junktim zwischen deutschen Entschädigungsleistungen für tschechische NS-Opfer und der Unterstützung eigentumsrechtlicher Forderungen der Sudetendeutschen herzustellen. Er hat das hier noch einmal so festgestellt. Genau das muß in der tschechischen Bevölkerung den Eindruck erzeugen, die Politik ziele auf die Rückgängigmachung bestehender Eigentumsverhältnisse in der Tschechischen Republik ab. Solange diese Politik der Bundesregierung fortgesetzt wird, werden die deutschtschechischen Beziehungen nicht den Charakter annehmen, der für beide Bevölkerungen wünschenswert ist.
Es wäre also angebracht gewesen - das habe ich eingangs bereits gesagt -, heute und hier zu erklären, daß sofort und ohne Vorbedingung, ohne Junktim Entschädigungsleistungen für die tschechischen NS-Opfer angeboten werden. Dazu gehört, unmißverständlich festzustellen, daß die Bundesregierung auf keinerlei Weise eigentumsrechtliche Forderungen von deutscher Seite aus unterstützt. Es wäre ebenfalls wichtig gewesen, die vielen Punkte, die vor allem von den GRÜNEN aufgegriffen wurden, als Angebot zu unterbreiten, um hier weiterzukommen.
Herr Kollege Irmer, Ihre Rede fand ich, ehrlich gesagt, ziemlich peinlich, weil sie der Sache absolut nicht angemessen war.
Ich will zum Schluß meiner Rede da weiterzitieren, wo Sie aufgehört haben.  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dr. Feldmann, gerade weil es sich um eine immens wichtige Konferenz handelt, ist dies keine Ad-hoc-Debatte, und auch nicht etwa Aktionismus. Vielmehr handelt es sich um die zweite und dritte Lesung zu einer Beschlußempfehlung und zu Anträgen, die der Regierung bestimmte Dinge mit auf den Weg geben sollen. Deswegen haben wir es für sehr wichtig gehalten, daß hier nicht einfach abgenickt wird, sondern daß wir auch eine Debatte führen, um der Regierung mit auf den Weg zu geben, welche Auffassungen wir dazu haben. Das halte ich für richtig.
Zweifellos muß der Vertrag verlängert werden. Die Frage ist nur, wie, und die Frage ist, welche Anstrengungen unternommen werden, um ihn zu verbessern, um dafür zu sorgen, daß die Atomwaffenstaaten tatsächlich zu einer drastischen Abrüstung kommen.
Wir haben in unserem Antrag eine Befristung vorgeschlagen, nicht etwa, wie teilweise wohl im Ausschuß behauptet wurde, um eine Verlängerung zu verhindern, sondern um sicherzustellen, daß nach einer gewissen Zeit - immerhin 25 Jahre - erneut eine Überprüfungskonferenz stattfindet und die NichtAtomwaffenstaaten ein Mittel in der Hand haben, die Atomwaffenstaaten tatsächlich zur Abrüstung zu drängen.
Es kann nicht angehen, daß es beim Status quo bleibt. Es muß etwas dafür getan werden, daß die Lücken, die Schleichwege, die der Kollege Volmer bereits aufgezeigt hat, geschlossen werden. Dazu gehört, daß eine Konvention zur Abschaffung von Atomwaffen verabschiedet wird, die hoffentlich irgendwann einmal dazu führt, daß wir eine atomwafAndrea Lederer
fenfreie Welt haben. Dazu gehört ein umfassendes Atomwaffen-Teststoppabkommen, und dazu gehört, daß nukleares Material aus nationaler Hoheit in internationale Obhut gelangt, damit tatsächlich kontrolliert werden kann, was damit geschieht, bis es vernichtet ist.
Wenn wir Ihnen nicht das unterstellen sollen, von dem der Kollege Volmer sagt, daß er Ihnen dies nicht unterstellt - nämlich daß die Bundesregierung langfristig einen Atomwaffenbesitz anstrebt -, gehört dazu auch, daß Sie sich endlich bereit erklären, die Erklärungen, die Sie hier immer zum Atomwaffenverzicht abgeben, im Grundgesetz zu verankern. Das verweigern Sie bislang. Solange Sie dieses verweigern, müssen wir leider davon ausgehen, daß unter Umständen die Unterstellungen durchaus begründet und berechtigt sind. Wir können Ihnen garantieren, daß wir darauf achten werden, welche weiteren Bemühungen Sie eventuell unternehmen, um irgendwelche Schleichwege zu gehen, ob es im europäischen Rahmen oder auf irgendeine andere Art und Weise geschieht.
Dazu gehört ebenfalls - damit komme ich zum Schluß -, daß Sie endlich Ihre Blockade bei der Beantwortung der Anfragen der WHO und der UN in bezug auf ein internationales Rechtsgutachten, das die Frage der Gesetzlichkeit des Einsatzes von Atomwaffen und der Androhung eines Atomwaffeneinsatzes beantworten soll und eine wichtige Verhandlungsgrundlage für diese Konferenz sein wird, aufgeben.
Sie haben es bislang abgelehnt, die Frage der WHO zu beantworten, weil Sie der Meinung sind, daß Atomwaffen nichts mit dem Thema Gesundheit zu tun haben. Ich erinnere nur noch einmal an Tschernobyl und an die möglichen Wirkungen von Atomwaffen. Sie haben sich bislang ebenfalls geweigert, die Frage der UN zu beantworten. Sie haben eine Frist bis Juni bekommen. Wir werden darauf achten, wie sich die Bundesregierung verhält. Wir werden mit den Mitteln, die uns die Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, darauf drängen, daß eine Antwort erfolgt, und zwar eine, die der Wahrheit entspricht.
Ich will nur noch einmal betonen, daß wir uns mit unserem Antrag in sehr guter Gesellschaft befinden. So fordern die Evangelische Studentengemeinde in Deutschland, IPPNW, Arbeitsgruppe NPT, Netzwerk Friedenskooperative die Bundesregierung auf - sie haben einen Brief an den Außenminister geschrieben -, dafür zu sorgen, daß nicht eine upkonditionierte und unbefristete Verlängerung des Vertrages erfolgt, sondern eine Verlängerung, die die Basis dafür ist, daß wir tatsächlich irgendwann das Ziel erreichen, daß diese Welt ohne Atomwaffen ist. Dazu gehören im Moment vor allem erste Schritte der Atomwaffen besitzenden Staaten. Das heißt, es muß tatsächlich eine drastische Abrüstung eingeleitet werden, und es müssen Verhandlungen über eine Konvention zur Abschaffung der Atomwaffen initiiert und vorangetrieben werden.
Wir lehnen diese Beschlußempfehlung ab. Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Haussmann, bevor Sie den Saal verlassen: Sie haben das Thema verfehlt.
Es geht hier heute nicht um die Möglichkeiten der deutschen Wirtschaft auf den chinesischen Märkten - ich sage gleich noch etwas zum Thema Menschenrechte in dieser Beziehung -, sondern es geht darum, daß der Bundeskanzler mit seinem Besuch bei der chinesischen Armee denjenigen Oppositionellen eine schmerzhafte Ohrfeige versetzt hat, die noch heute in den chinesischen Gefängnissen sind. Das ist das Thema, und Sie haben nicht einen Halbsatz zu diesem Thema verloren.
Der miese Einstieg des Kollegen Glos in seiner Rede macht ebenfalls deutlich, welches Verhältnis die CSU zum Thema Menschenrechte hat.
Wir sehen uns heute in der Situation, daß wir zum zweitenmal in dieser Woche die Außenpolitik der Bundesregierung zu diskutieren und zu debattieren haben, und eigentlich steht noch ein drittes Mal aus, nämlich zum Thema Türkei, Menschenrechte und
Zollunion. Wir müssen deshalb darüber debattieren, weil der Bundeskanzler ein ausgesprochen taktisches Verhältnis zum Thema Menschenrechte hat.
Es geht überhaupt nicht darum, generell pauschal Beziehungen zu China abzulehnen, im Gegenteil. Ziviler kritischer Dialog ist mehr als nötig in den internationalen Beziehungen, aber nicht um des Dialogs willen, sondern um diese Beziehungen in einer ganz bestimmten, nämlich die Menschenrechte achtenden Weise auszuarbeiten und auszugestalten.
Es geht auch nicht darum, eurozentristisch-abendländische Wertvorstellungen etwa anderen Kulturen, Religionen und Gesellschaften zu oktroyieren. Davon war allerdings eine ganze Menge in Ihrer Rede und in der Rede des Bundeskanzlers zu hören.
Wenn wir uns mit dem Besuch beim chinesischen Militär auseinandersetzen, dann deshalb, weil es ein Kotau vor denjenigen ist, die die brutalsten Menschenrechtsverletzungen mit zu verantworten haben
und weil Sie offenkundig Menschenrechtspolitik der Bundesrepublik so definieren, daß an erster Stelle wirtschaftliche Erfolge, Absatzmärkte und Profit stehen sollen.
Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler: Wer's glaubt, wird selig. Ihr Versprechen in Gottes Ohr, daß die deutsche Industrie nicht an Rüstungsaufträgen auf dem chinesischen Markt interessiert ist.
Was eigentlich hat bitte Herr Schönbohm, außer, daß er erkundet hat, ob die von Ihnen besuchte Truppe tatsächlich beteiligt war am Massaker, noch so in China besprochen? - Wer's glaubt, wird selig.
- Sie sind am besten ganz still. Sie haben sich hier mit Ihrer Rede absolut disqualifiziert, Herr Glos.
Ich gehe davon aus, daß wir allerspätestens in einem Jahr hier erfahren werden, welche Rüstungsaufträge seitens der deutschen Wirtschaft vom chinesischen Markt erobert wurden, und das ist Ihre Menschenrechtspolitik. Wer so eine Politik macht, der ist wirklich disqualifiziert,
um hier auch noch als Friedensengel in der internationalen Politik aufzutreten.
Ein letzter Satz: Ich empfehle dem Verteidiger des ehemaligen Verteidigungsministers der DDR Herrn Keßler, die Rede von Ihnen, Herr Glos, und die Rede von Ihnen, Herr Bundeskanzler, zu nehmen und als Plädoyer vorzutragen. Damit müßte er eigentlich durchgehend Erfolg haben.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der Abgeordnetengruppe der PDS beantrage ich zu dem genannten ersten Tagesordnungspunkt eine mindestens einstündige Debatte in der ersten Lesung. Ich will das wie folgt begründen:
Es gibt eine - wenn wohl auch die einzige - gemeinsame Auffassung in diesem Hause, nämlich daß der Deutsche Bundestag in dieser Woche eine außenpolitische Entscheidung von historischer Tragweite zu treffen hat. Es geht um die Entscheidung über einen Bundeswehreinsatz im ehemaligen Jugoslawien, um den möglicherweise ersten Kampfeinsatz der Bundeswehr außerhalb des Bündnisgebiets, den möglicherweise ersten Kriegseinsatz deutscher Soldaten nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Es geht also um eine Entscheidung, mit der die bisherige Außenpolitik der Bundesregierung eine tiefe Zäsur erfährt, einen Richtungswechsel. Ich zitiere zum Beleg dafür den Verteidigungsminister aus einer Bundestagsdebatte vom April 1994:
Für uns bleibt es dabei, keine deutschen Truppen einzusetzen, auch keine deutschen Kampfflugzeuge.
Es wäre daher mehr als angebracht gewesen, die endgültige Beratung und Entscheidung des Bundestages so zu planen, daß eine der Entscheidung auch nur halbwegs angemessene Behandlung im Plenum ermöglicht wird. Statt dessen hat die Bundesregierung von Woche zu Woche die vom Verfassungsgericht gewährte Beteiligung des Parlaments hinausgezögert und sie dann in die letzte Woche vor der Sommerpause gequetscht. Fällt Ihnen eigentlich auf, daß wir über diese Thematik immer vor Sommer-, Oster- und Weihnachtspausen debattieren?
Ich will Ihnen auch sagen, warum auf eine solche Debatte in der ersten Lesung nicht verzichtet werden sollte, warum eine solche keineswegs überflüssig wäre: Es ist nicht nur die Tragweite der Entscheidung, deren Folgen unabsehbar sind. Es ist auch bekannt, daß eine Vielzahl von Abgeordneten in ihrer Entscheidung noch nicht festgelegt ist. Es handelt sich um eine Gewissensentscheidung, die am Freitag getroffen werden muß. Die Ausschußberatungen in Anschluß an diese Diskussion finden nur vor Ausschußmitgliedern statt. Andere Abgeordnete haben aber ein Recht - ich möchte behaupten: einen Anspruch - darauf, den Antrag der Bundesregierung vor den Fachberatungen von der Bundesregierung in diesem Hause - nicht nur vor der Bundespressekonferenz, die nicht zu entscheiden hat - erläutert zu beAndrea Lederer
kommen. Das gilt insbesondere hinsichtlich des offenkundigen Charakters eines Vorratsbeschlusses, d. h. eines Beschlusses, der einen Einsatz der Bundeswehr weder zeitlich noch quantitativ noch qualitativ in irgendeiner Weise begrenzt. Und sie haben ein Recht darauf, daß die Entschließungsanträge der anderen Fraktionen und unserer Gruppe erläutert werden.
Seit Dezember werden die Antworten der Bundesregierung an NATO und UNO zu diesem Thema als unverbindlich bezeichnet. Es wird immer wieder versichert, daß der Bundestag, das Plenum rechtzeitig und ausreichend informiert wird, beraten und entscheiden kann. Nun aber kommt es zu dem von uns schon immer befürchteten Hauruckverfahren. Wenn sich dieses Parlament auch nur halbwegs ernst nimmt, dann besteht es auf einer ersten Debatte vor den Ausschußberatungen, dann darf die Zeit angesichts der Tragweite kein Argument sein, und dann läßt es sich diese Prozedur nicht gefallen.
Da, wie Sie wissen, zur Unterstützung dieses Geschäftsordnungsantrags 34 Stimmen erforderlich sind, bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, die sich das trauen, unserem Antrag zuzustimmen, um ihn über die genannte Hürde zu bringen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir bekommen hier gerade ein eindrucksvolles Beispiel vorgeführt, wie kompliziert die Auseinandersetzung mit der Geschichte ist.
Ich möchte darum bitten, obwohl ich diese Art der Auseinandersetzung für sehr wichtig halte und meine, daß man zu geschichtlichen Wahrheiten stehen muß, daß wir zum Thema zurückkommen.
Ich möchte zu Beginn drei kurze Anmerkungen zur Rede des Kollegen Poppe machen.
Erstens. Herr Kollege Poppe, das verlorene Ansehen der UNO ist wahrlich nicht zwingend durch deutsche Soldaten wiederherzustellen,
sondern hierfür ist eine grundlegende, tiefgreifende Reform der UNO, eine Definition ihrer Aufgaben und ihre Demokratisierung erforderlich.
Zweitens. Ich bin sehr wohl der Meinung, daß Verbrecher verfolgt werden müssen, die Granaten auf Krankenhäuser und auf Marktplätze schießen und Menschen töten und verletzen, die Wasser holen wollen. Aber dann teilen Sie bitte der Bundesregierung, deren Antrag Sie heute zustimmen wollen, mit, daß sie gefälligst endlich freiwillig Mittel zur Verfügung stellen soll, um den Internationalen Strafgerichtshof zu finanzieren.
Drittens. Sie haben gesagt, der Regierungsantrag sei stellenweise unkonkret. Wir entscheiden heute nicht über zwei Seiten, wir entscheiden heute über sechs Zeilen. Sechs Zeilen sind Gegenstand der Beschlußfassung; sie sind vom ersten bis zum letzten Wort unkonkret, ein Vorratsbeschluß und ein Blankoscheck.
Ich möchte noch einmal auf die Rede des Außenministers Kinkel zurückkommen, der heute in dankenswerter Offenheit die sicherheitspolitische Entwicklung der Bundesrepublik nachgezeichnet hat. Er hat eine Linie von der Wiederbewaffnung der Bundesrepublik über den NATO-Beitritt bis zur Nachrüstung gezogen und die heute zu treffende Entscheidung in diesen Kontext gestellt. Ich finde es bemerkenswert, diese Linie aufzuzeichnen, wenn es fünf Jahre nach der deutschen Einheit und wenige Jahre nach der Wiedergewinnung der Souveränität dieses Landes darum geht, erneut militärische Mittel zum Mittel der Außenpolitik zu machen.
Wenn Sie, Herr Außenminister, sich einerseits eine leise Debatte wünschen, es gleichzeitig wagen, den Satz „Nur Zaudern und Zögern hilft nicht" auszusprechen, und in diesem Kontext auch noch von dem Wahren des Ansehens der Bundesrepublik in der Welt sprechen, dann jagt dies mir und vielen Menschen in diesem Lande einen Schauer über den Rükken. Ich gehe davon aus, daß diejenigen, die die Appelle von Herrn Nachtwei unterzeichnet haben, ähnlich empfinden.
Das gleiche gilt für die Bemerkung des Verteidigungsministers, der hier mal eben sagen kann, es gelte, militärisch abzusichern, was wir politisch wollen. Mein Gott, in welcher Situation ist denn dieses Land, daß es darum geht, etwas militärisch abzusichern, was wir politisch wollen? Wollen wir eigentlich nur etwas militärisch durchsetzen? Wo sind hier Politik und Vernunft abgeblieben?
Sie, Herr Kinkel, haben gesagt, die Ablehnung des Antrages der Bundesregierung hinsichtlich eines Einsatzes der Bundeswehr bereite den Boden für die Renationalisierung der Sicherheitspolitik. Herr Schäuble hat für den Fall der Verweigerung der Zustimmung ein nachhaltiges Ausscheren der deutschen Sicherheitspolitik aus europäischen Zusammenhängen prognostiziert. Eine Renationalisierung der Sicherheitspolitik kann man doch nur dann behaupten, wenn man meint, daß die einzige Alternative zum Ja deutscher Militarismus pur sei. Sollte das von Ihnen so gemeint sein, dann sprechen Sie es auch aus! Wir sehen ganz andere Alternativen, und Sie wissen auch, daß es sie gibt. Ihnen mangelt es am politischen Willen dazu.
Das Fatale der Entwicklung seit 1989/90 ist das Versäumen einer riesigen Chance. Die Bundesrepublik, dieses mächtige Land, hätte die Chance gehabt, sich zum ersten Kriegsdienstverweigererstaat zu entwickeln und ihr Potential zur Konfliktursachenbekämpfung und zur friedlichen Konfliktbeilegung etc. einzusetzen. 350 Millionen DM für die nächsten sechs Monate! Was könnte man mit diesem Geld machen, wenn damit beispielsweise die Schäden für diejenigen Länder, die am Embargo zu leiden haben, ausgeglichen würden, wenn die humanitäre Hilfe weiter vorangetrieben würde!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sehe den Kollegen Lamers noch beim Bundeskanzler sitzen, wo er sich mit ihm unterhält. Es geht vielleicht sogar um das Thema und die Frage, wie die Mitgestaltung auch in nuklearer Hinsicht zwischen Deutschland und Frankreich künftig in die Wege geleitet werden könnte.
Ich will Ihnen eines sagen: Es ging gar nicht um Nebelkerzen, die der Kollege Lamers hier heute geworfen hat. Er hat mit einer solch erschreckenden Offenheit und Deutlichkeit gesagt, daß richtig ist, was seitens der Friedensbewegung immer wieder befürchtet wurde, nämlich daß sich die Bundesregierung eine europäische nukleare Option offenhalten will.
Ich will Ihnen sagen, was er hier heute erklärt hat. Kollege Volmer hat zu Recht nochmals ein klares Nein zu Tests verlangt, ein klares Nein dazu, daß die Europäische Union eine nukleare Option, eine nukleare Komponente erhält.
Kollege Lamers aber hat hier heute gesagt, daß es um die Rolle des Nuklearen in Europa gehe. Richtig, Kollege Lamers. Darm haben Sie gesagt, man könne so antworten: Wir wollen keine nukleare Komponente in Europa haben; das habe keine Aussicht auf Erfolg; also komme diese Antwort nicht in Betracht.
Statt dessen geben Sie folgende Antwort, Kollege Lamers: Sie wollen mitgestalten, mitwirken an der Doktrin, an einer Abschreckungsdoktrin, daran, mit Atomwaffen zu drohen, und das irrsinnigerweise nach Hiroshima und Nagasaki und allem, was man dazu weiß, nach dem, was Herr Irmer irrationalerweise als Teufelszeug bezeichnet und wovon er sagt, man könne es nicht wegbeten. Herr Irmer, man kann es verschrotten, man kann es abbauen, man kann es abrüsten. Man muß dazu nicht beten; das kann man auch noch tun.
Das alles, hat Herr Lamers heute hier erklärt, sei sozusagen das Ziel der Bundesregierung: sich durch Gespräche, durch Verhandlungen solche Fragen offenzuhalten.
Ich muß Ihnen sagen: Ich bin wirklich entsetzt. Ich hatte angenommen, daß klugerweise etwas mehr Zurückhaltung an den Tag gelegt wird. Wir haben hier heute eine eindeutige Antwort der die Bundesregierung tragenden Union erhalten. Sie wollen Gespräche haben über eine nukleare Komponente in Europa, und das wenige Monate vor der Revisionskonferenz von Maastricht, bei der die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik eines der Hauptthemen sein wird. Das heißt, Sie fangen jetzt eine Diskussion darüber an, wie die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa ausgerechnet auch auf Nuklearwaffen gestützt werden soll. Das muß man sich einmal vorstellen.
Herr Irmer, Sie sprechen von Popanzen. Ich glaube, ich habe hier jetzt widerlegt, daß es sich um solche Popanze handelt.
Zu der Frage nach Unterschieden zwischen Frankreich und China will ich Ihnen folgendes sagen: Natürlich gibt es erhebliche Unterschiede, gerade in bezug auf die Demokratie, zwischen diesen Ländern. Aber ich sage Ihnen auch eines: Atomtests sind Atomtests, und Nuklearwaffen sind Nuklearwaffen. Der Protest ist dann glaubwürdig, wenn er ohne Ansehen dieser Länder solche Tests und solche Waffen verurteilt. Genau das ist auch das richtige Vokabular zu diesen Waffen.
Es gibt - darüber ist die Öffentlichkeit bislang wohlweislich, nehme ich an, seitens der Bundesregierung leider nicht sonderlich gut informiert worden - eine Menge Hinweise darauf, daß diese europäische Option auf Nuklearwaffen und damit auch ein Zugang der Bundesrepublik zu Nuklearwaffen sehr weitsichtig und sehr frühzeitig offengehalten wurde. Der Kollege Volmer hat schon einige Dinge erwähnt, insbesondere aus Gesprächen und Verhandlungen.
Ich will ein weiteres Zitat hinzufügen: Bei der Ratifizierung des Atomwaffensperrvertrages von 1975 wurde von deutscher Seite festgelegt, daß
keine Bestimmung des Vertrages so ausgelegt werden kann, als behindere sie die weitere Entwicklung der europäischen Einigung, insbesondere die Schaffung einer Europäischen Union mit entsprechenden Kompetenzen.
Ich frage Sie - und ich nehme an, Herr Staatsminister Schäfer, Sie werden hier noch zu Wort kommen -: Beabsichtigen Sie, sich bei Ihren Verhandlungen zur Europäischen Union, bei Ihren Gesprächen, die Sie zu diesen Fragen vermutlich gerade auch mit der französischen Regierung führen, künftig auf diese Regelungen zu stützen, um damit eine deutsch-französische nukleare Planungsgruppe zu begründen, wie Kollege Dregger leider - das sage ich nach Ihrer brillanten Rede von vor einiger Zeit - nun vorschlägt? Das ist für meine Begriffe das Einfallstor. Haben Sie vor, sich auf diese Regelung zu stützen, um künftig letztlich auch eine deutsche Beteiligung, Mitwirkung, Mitgestaltung und damit zumindest auch den Teil eines Fingers an den Abzug zu bekommen?
Ich frage noch etwas. Wenn das hier immer heruntergespielt und gesagt wird, es handele sich ja noch gar nicht um ein substantielles Angebot, der Zeitpunkt sei sozusagen unglücklich, es sei schon längst, vor einigen Jahren, ein Angebot von Staatspräsident Mitterrand gemacht worden, dann frage ich Sie: Wollen Sie, daß das Angebot Substanz hat? Wünschen Sie sich das? Wenn ja, wenn dieses Angebot auf Grund Ihrer Prüfung Substanz hat, wollen Sie dann darauf eingehen? Wenn ja, wie verträgt sich das mit Ihren Erklärungen, die hier ewig und drei Tage abgegeben wurden, man wolle auf jegliche, auch indirekte Teilhabe an Nuklearwaffen verzichten? Dann
müssen Sie hier diesen Widerspruch einmal aufklären. Ausgerechnet Sie als abrüstungspolitischer Sprecher, Herr Pflüger, können dann nicht allen Ernstes behaupten, es sei ein interessantes Angebot,
das man prüfen müsse, weil es Ihnen eben nicht um Abrüstung von Atomwaffen geht - das wäre der einzige Grund für Gespräche und der einzige Anlaß -, sondern weil es Ihnen darum geht, sich zu beteiligen, mitzugestalten, mitzuwirken, wie Kollege Lamers es hier erklärt hat.
- An der Minimalabschreckung. Mein Gott, haben Sie eigentlich eine Vorstellung, wie die aussehen soll, Minimalabschreckung? Perverserweise werden solche kleinen Miniatomwaffen - ich will Ihnen das mal sagen -, die Sie gegen Störenfriede oder was auch immer in der Welt einsetzen wollen, Baby-Nukes genannt. Was ist das für ein Denken nach alldem, was man über die Wirkung dieser Massenvernichtungswaffen weiß, daß man solche Minimalabschreckung per Atomwaffen organisieren will,
zu einem Zeitpunkt, an dem 40 Kriege in der Welt stattfinden und es wohl allemal um etwas anderes geht als um so etwas!
Die Debatte, die heute hier stattfindet, ist unglaublich makaber. Ich gehe davon aus, daß wir noch häufiger darüber diskutieren werden.
Ich erwarte, daß die Bundesregierung Antworten auf all diese Punkte gibt, die hier aufgeworfen wurden.
Wenn die französische Regierung dieses Angebot als substantiell verstanden hat, dann bitte ich darum, daß sich die französische Regierung sehr wohl auch noch einmal die Geschichte einer Diskussion um nukleare Beteiligung in der Bundesrepublik ansieht und darüber nachdenkt, inwieweit sie ein solches Angebot - wenn überhaupt - weiter aufrechterhalten will.
Uns befriedigt auch nicht der Hinweis darauf, daß der NATO-Schutzschirm ausreichend sei. Das ist für uns der Punkt, der uns in dem SPD-Antrag Schwierigkeiten macht, weil wir der Meinung sind, auch hier gäbe es durchaus die Möglichkeit, eine andere Weichenstellung vorzunehmen und einen anderen Ausgangspunkt in den Verhandlungen auch im transatlantischen Verhältnis herzustellen.
Es kann doch nicht sein, im Jahre 1995 erneut eine Diskussion darüber zu beginnen, daß Nuklearwaffen wieder die Grundlage für eine Sicherheits- und Außenpolitik sind. Das darf weder auf europäischer Ebene noch darüber hinausgehend und schon gar nicht auf nationaler Ebene sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Irmer, ich bin ganz dankbar, daß Sie immer vor mir an der Reihe sind, da Sie wirklich ausgezeichnete Vorlagen liefern. Das muß ich einmal sagen.
Wenn Sie wiederum den Satz bemühen - er trifft ja zu - „Die UN sind nur so gut, wie ihre Mitglieder es sind" und wenn Sie davon sprechen, daß es bestimmte Ansätze gebe, daß, wenn Bürger nicht zufrieden seien, sie den Staat beschimpften und ihn verantwortlich machten, muß ich Ihnen sagen: Lassen Sie die Bürger in diesem Land ein bißchen mehr entscheiden, und setzen Sie sich in den UN dafür ein, daß die Staaten, die immer wieder gerade durch die UN-Politik der Industrienationen benachteiligt werden und nicht zum Zuge kommen, mehr Entscheidungen treffen können. Sie haben sich mit Ihrer Argumentation ins eigene Fleisch geschnitten.
Ich möchte auf etwas eingehen, was Ihr gesamter Beitrag meiner Meinung nach ganz stark vermissen läßt; das gilt auch für den Beitrag des Bundesaußenministers, auf den ich noch zurückkommen will. Selbstverständlich unterstelle ich der Bundesregierung nicht, daß sie Alleingänge plant
- ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie weiter zuhörten -, auch nicht in militärischer Hinsicht. Das Problem liegt ganz woanders. Das nationale Interesse dieses Landes läßt sich derzeit durchaus besser durchsetzen, wenn es sehr massiv in internationale Organisationen eingebracht und dort geltend gemacht wird. Das ist das Problem; das ist die Gefahr, die in der Politik der Bundesregierung liegt. Das bezeichnen wir übrigens auch als Militarisierung der deutschen Außenpolitik.
Wenn Sie anführen, daß man etwas Gutes damit täte, z. B. bei der Schaffung neuer Märkte in der sogenannten Dritten Welt auch nationales Interesse zu befriedigen, weil dadurch die Exportmöglichkeiten der deutschen Industrie gesteigert würden, dann vermisse ich eine gewisse Art von Altruismus in der internationalen Politik, wie Sie sie formulieren.
Das heißt, daß Sie nicht immer nur im Auge haben sollten: Wie nützt es diesem Land? Vielmehr sollten Sie, wenn Sie konstatieren, daß die Welt von übergreifenden, internationalen, globalisierten Problemen bedroht ist, die überhaupt nicht in irgendeinem nationalen Rahmen zu lösen sind, diese Frage einmal außen vor lassen und überlegen: Was dient den InterAndrea Lederer
essen der Menschen, die an der untersten sozialen Skala in der Welt stehen? Das muß der Ansatzpunkt sein und nicht die Frage, wie deutsche Exportchancen in der Welt irgendwo verbessert werden können.
In diesem Sinne will ich mich der Kritik an dem Boykott des Bundeskanzlers gegenüber den Geburtstagsfeierlichkeiten anschließen. Es ist Ausdruck der bundesdeutschen UN-Politik; es ist wirklich die Arroganz der Macht, die da zum Ausdruck kommt. Sie hätten gut die Gelegenheit haben und nützen können, beispielsweise mit Herrn Arafat darüber zu reden, wie die Bundesrepublik den Friedensprozeß im Nahen Osten besser unterstützen kann, oder etwa mit Herrn Castro darüber zu reden, wie die Bevölkerung in Kuba unterstützt werden kann, wie Milchpulver an Kuba geliefert werden kann.
Es gäbe eine Menge Themen, die bei bilateralen Gesprächen angesprochen werden könnten und die das, was Herr Bundesaußenminister Kinkel in seiner Rede gesagt hat, daß die Wiedervereinigung ein Jahrhundertgeschenk sei und deshalb eine besondere Verpflichtung gegenüber den UN bestünde, unterstrichen. Das haben Sie, Herr Bundeskanzler, mit Ihrem Verhalten konterkariert.
Ich will noch zu zwei Punkten Stellung nehmen. Es ist immer wieder die Rede von der Finanz- und Strukturkrise der Vereinten Nationen. Ich würde schon ganz gerne einen kleinen Gegenpunkt zu den Lobeshymnen zum deutschen Finanzverhalten setzen wollen. Absolut gesehen steht die Bundesrepublik an dritter Stelle. Erstens finde ich, muß man sich nicht in Lobeshymnen darüber ergehen, daß man Beiträge pünktlich zahlt. „Pacta sunt servanda" habe ich im ersten Semester Jura gelernt. Es ist eine Selbstverständlichkeit, Beiträge, zu denen man sich verpflichtet hat, pünktlich zu zahlen.
Zweitens. Wenn Sie die Beitragszahlung der Bundesrepublik mit dem Bruttosozialprodukt vergleichen, was in diesem Land erwirtschaftet wird, sieht es überhaupt nicht mehr so rosig aus. Das wäre mit ein Punkt zum Thema Finanzreform in der UN, sozusagen auch die Beitragsverpflichtungen anzupassen.
Drittens will ich Ihnen sagen, daß es nicht nur um Fragen der Zahlungsmoral geht, sondern daß die Finanzkrise der UN ganz gravierende Auswirkungen im Hinblick auf Demokratiefragen und auf politische Entscheidungen hat, die beispielsweise auch im Sicherheitsrat behandelt werden.
Nehmen wir das Beispiel, über das wir in der nächsten Zeit noch zu debattieren haben: die sogenannte NATO-Friedenstruppe für Bosnien-Herzegowina. Es gibt einen Brief vom Generalsekretär der Vereinten Nationen. Aus dem geht hervor, daß ein zentraler Grund, warum diese eigentlich klassische Aufgabe der Vereinten Nationen, nach einem vereinbarten Waffenstillstand einen Friedensschluß im Konsens
mit allen Konfliktparteien auszuhandeln, diese auseinanderzuhalten, um eine weitere politische und friedliche Entwicklung zu ermöglichen, nicht von ihnen übernommen werden kann, sondern auf die NATO delegiert werden: Es fehlt an Geld. Das um den Preis, daß man schwierigste Verhandlungen mit Rußland führt, das ohnehin ununterbrochen wegen der ganzen Diskussion um die NATO-Ostausdehnung vor den Kopf gestoßen wird, daß man versuchen muß, eine Regelung zu finden, wie sich Rußland unter ein NATO-Kommando sozusagen fügt, was eigentlich angesichts der gesamten Konstellation unzumutbar ist. Das sind Auswirkungen dieser sogenannten Finanzkrise. Das heißt, diese Finanzkrise hat nicht nur existenzgefährdende, sondern auch tatsächlich friedensgefährdende Ausmaße angenommen.
Ein zweites Beispiel. Heute lesen wir in der „TAZ" : „Internationaler Strafgerichtshof zu Jugoslawien scheitert fast an Finanznot." Wieso weigert sich nach wie vor die Bundesregierung zusätzlich und freiwillig Beiträge zu leisten, damit dieser Strafgerichtshof arbeiten kann? Wieso verweisen Sie darauf, daß es damit getan sei, die Beiträge zu leisten, zu denen Sie sich verpflichtet haben? Wenn man das politisch ernst nimmt, was man in schönen Worten bei solchen Feierstunden verkündet, dann meine ich, sollten auch Taten folgen. Dann reicht es nicht, nur darauf zu verweisen, daß andere nicht pünktlich und nicht genug zahlen, sondern man muß sich an die eigene Nase fassen.
Wenn Sie von Reformen der Vereinten Nationen sprechen, dann werden wir mißtrauisch. Aus unserer Sicht ist es dringend nötig, sich wirklich grundsätzlich mit den Dingen auseinanderzusetzen, die beispielsweise auch die Weizsäcker-Kommission vorgeschlagen hat. Es liegen eine ganze Reihe von Anträgen auf dem Tisch, die eine Reform des Sicherheitsrates, eine Stärkung der Generalversammlung und vor allem eine Stärkung der zivilen, nichtmilitärischen, der sozialpolitischen Aufgaben der Vereinten Nationen bedeuten würden, wenn sie umgesetzt würden, wenn hierfür der politische Wille vorhanden wäre.
Deshalb ist es fatal, wenn der Bundesaußenminister im Grunde genommen zu zwei Punkten gesprochen hat: Erstens: Wie kann dieses Land einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat erhalten? Ich kann mich dabei der Argumentation des Kollegen Lippelt nur vollständig anschließen, der dies kritisiert hat. Zweitens: Um dieses Ziel zu erreichen, wird erneut dafür plädiert, per militärischem Engagement auch in Bosnien-Herzegowina „Verantwortung" zu übernehmen. Übernehmen Sie die weltpolitische Verantwortung, die Sie hier deklarieren, endlich in ziviler, in nichtmilitärischer Hinsicht. Greifen Sie endlich die Vorschläge, die von allen möglichen Seiten unterbreitet werden, auf, anstatt in dieser ganzen DiskusAndrea Lederer
sion immer wieder alles auf das Militärische zu reduzieren, anstatt immer nur Machtansprüche geltend zu machen, erneut Machtpolitik zum Ausdruck zu bringen.
Ich würde vorschlagen, daß Sie endlich den Vorschlag, der auch aus Ihren eigenen Reihen kommt, beispielsweise die Entwicklungshilfe hierzu auf 0,7 % des Bruttosozialprodukts aufzustocken, umsetzen. Das ist Ausdruck Ihrer Politik gegenüber dem Rest der Welt. Insofern war das Beispiel, das der Kanzler mit seinem Boykott gegeben hat, nicht nur symbolisch, sondern alarmierend. Ich hoffe, daß hierzu auch international kritische Anmerkungen gefunden werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind alle gespannt, Herr Kollege Gerhardt, auf die programmatische Klarheit der F.D.P.-Fraktion in Sachen Lauschangriff.
Ich finde, ehrlich gesagt, Ihre Ansicht absurd, die Einhaltung des Völkerrechts sei durch militärisches Engagement zu gewährleisten. Da sollten Sie doch einige Nachhilfestunden in Sachen Grundlagen des Völkerrechts nehmen.
Ich bedauere es sehr, daß heute hier nicht zunächst einmal eine Debatte ausschließlich zu den zivilen Anforderungen im Friedensprozeß im ehemaligen Jugoslawien stattfindet.
Das haben wir der Bundesregierung zu verdanken, die heute einen Antrag mit in die Debatte einbringt, der sich wieder einmal mit dem Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der NATO-Truppen beschäftigt. Ich komme zum Schluß darauf zurück und möchte zunächst auf das Abkommen von Dayton eingehen.
Auch wir begrüßen es, daß die Waffen schweigen und daß dieses Abkommen zumindest eine Chance für eine friedliche Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien bedeuten kann. Skepsis gegenüber einzelnen Regelungen des Abkommens darf wirklich nur davon geleitet sein, bessere Vorschläge, eine sicherere Gewährleistung der Abwesenheit von Krieg zu ermöglichen als Voraussetzung für eine soziale, ökonomische, kulturelle und politische Perspektive der Menschen in diesem kriegsgeschüttelten Land.
Zweifellos gibt es auch in diesem Abkommen einige Punkte, die zu Sorge, zu Skepsis und auch zu berechtigter Kritik Anlaß geben. Das betrifft nicht nur die komplizierte Verfassungskonstitution für Bosnien-Herzegowina, eine faktische Teilung eines formal ungeteilten Staates. Es stellt sich auch hier die Frage: Wie kann gewährleistet werden, daß nach wie vor vorhandenes Konfliktpotential nicht wieder gewalttätig gegeneinander losgeht? Es ist bedauerlich, daß von einem wirklichen Zusammenleben der Völker zunächst einmal, was die verfassungsrechtliche Konzeption anbelangt, so jedenfalls nicht die Rede sein kann.
Es gibt eine ganze Reihe anderer Punkte, an deren Umsetzbarkeit Zweifel angebracht sind. Allerdings bin ich der Meinung, daß es nun darauf ankommt, die Menschen in Bosnien-Herzegowina so zu unterstützen, daß sie in die Lage versetzt werden, ihren eigenen Weg zu gehen. Wir wünschen ihnen, daß sie Krieg propagierenden nationalistischen Führern den Boden entziehen, ihnen keine Chance für politische Einflußnahme geben. Wir wünschen ihnen aber auch, daß sie sich frei machen können von äußeren Einflüssen, die nicht ausschließlich von der Unterstützung des Friedensprozesses, sondern unter Umständen auch von der Verfolgung eigennütziger Nationalinteressen geleitet sind. Hier gab es in der Vergangenheit eine Reihe negativer Beispiele.
Ich will auf eine spezielle Regelung des Abkommens von Dayton eingehen, die mir die meisten Probleme zu schaffen scheint. Sie wird als „Rüstungskontrolle" bezeichnet. Herr Außenminister Kinkel ist hierauf eingegangen, und ich glaube, es ist einigermaßen bezeichnend, daß die Regierungskoalition zu seinen diesbezüglichen Ausführungen nicht sonderlich klatschen konnte.
Wenn nämlich nun in Verhandlungen Obergrenzen für schwere Waffen für die Armee in BosnienHerzegowina festgelegt werden sollen, ist doch klar, daß offenkundig die Waffenarsenale jetzt noch nicht erreicht sind, sondern daß man Grenzen festlegen will, die neu aufgefüllt werden sollen. Das allerdings erscheint mir wirklich absurd. Was Bosnien-Herzegowina braucht, sind nicht Waffen, sondern sind Frieden und ziviles Engagement.
In diesem Kontext überrascht auch nicht die Aufhebung des Waffenembargos. Aus unserer Sicht ist diese Aufhebung abzulehnen.
Die problematischste Angelegenheit in diesem Punkt ist für mich aber, daß ausgerechnet die Bundesrepublik zum Ort der Konferenz über Rüstungskontrolle wird. Ein Land, das auf Platz 2 der Liste der waffenexportierenden Staaten weltweit steht, ist meiAndrea Lederer
nes Erachtens denkbar ungeeignet, ausgerechnet solche Regelungen zu treffen.
Das nennt man den Bock zum Gärtner machen.
Dringend erforderlich - hierauf ist auch schon eingegangen worden - sind Regelungen, die die kroatische Regierung binden, denn auch den Flüchtlingen, die aus der Krajina und auch aus anderen Orten Kroatiens vertrieben wurden, muß die Rückkehr ermöglicht, eine Entschädigung für verlorenes Eigentum gewährleistet werden. Hier ist entsprechender Druck auf die kroatische Regierung möglich, der nicht deshalb geringer sein darf, weil man möglicherweise hier wirtschaftliche Beziehungen knüpfen will. Ich sage das bewußt in Anspielung auf die Debatten zum Thema wirtschaftliche Interessen und Menschenrechte in der vergangenen Woche.
Darüber hinaus mißfallen mir, ehrlich gesagt, manche Töne bei der Erörterung der Frage der Rückkehr von Flüchtlingen. Wenn hier wiederum betont wird, wie viel der Aufenthalt dieser Flüchtlinge in der Bundesrepublik kostet, dann meine ich, daß solche Argumente in dieser Debatte nichts zu suchen haben.
Es kann wohl kaum darum gehen, wiederum aus kostenminimierenden Gründen möglichst bald eine Rückkehr, womöglich noch zwangsweise, ins Auge zu fassen; es muß wohl darum gehen, den Menschen eine Perspektive, die ihr Leben dort lebenswert macht, zu eröffnen
und sie dann zu fragen, ob sie freiwillig zurückkehren wollen.
Ich komme nun zu der Überwachung des Friedensabkommens und möchte zunächst auf die Tatsache eingehen, daß die Überwachung nicht den Vereinten Nationen, sondern der NATO übertragen wird.
- Herr Kollege Duve, das, was die UNO machen soll, ist, im Sicherheitsrat einen Beschluß zu fassen, und dann hat sich das Ganze auch und ist eine NATO- Aktion. Darüber werden wir sicherlich auch morgen in den Ausschüssen noch diskutieren.
Die NATO ist nicht etwa hilfreich humanitär eingesprungen, wie zum Teil hier von der Regierungskoalition suggeriert werden soll. Vielmehr war es von den NATO-Staaten und da insbesondere denjenigen, die auch ständiges Mitglied im UNO-Sicherheitsrat sind, von Anfang an gewollt und beabsichtigt, die NATO vor die UNO zu schieben, die NATO also eigentlich jetzt mit einer klassischen UN-Aufgabe, nämlich der Überwachung eines Friedensabkommens im Einverständnis mit allen Konfliktparteien, unparteiisch und rein defensiv zu betrauen.
Zweck des Ganzen ist, das Gewicht der NATO gegenüber und zu Lasten der UNO zu verstärken, und ich komme gleich, Herr Irmer, auf die Beteiligung Rußlands zu sprechen.
Das ist die konsequente Fortsetzung einer Politik, die bevorzugt auf einen Militärpakt setzt.
Die UN werden bewußt desavouiert, diskreditiert, und ihnen werden die Mittel entzogen und vorenthalten, um rein defensiv und durch zivile Aktivitäten solche Aufgaben zu übernehmen.
Wenn Sie nun auch noch die Verabredung mit Rußland für die Ausdehnung der NATO gen Osten heranziehen wollen, um hier eine Perspektive aufzumachen, dann stelle ich fest: Mit diesen Äußerungen brüskieren Sie Rußland erneut, und zwar genau in einer Art und Weise, bei der Sie - und das nicht etwa nur von Vertretern der Kommunistischen Partei Rußlands, sondern durch die Bank - immer wieder zu hören bekommen, daß Rußland eine solche Interpretation als bedrohlich, eine solche Ausdehnung der NATO gen Osten als bedrohlich empfindet.
Rußland kann wohl kaum in Fragen der europäischen Sicherheitsarchitektur ein Stellvertreterplatz angeboten werden. Rußland muß dann gleichberechtigt beteiligt werden.
Die NATO ist ein Militärpakt, und ihren Truppen robustes Eingreifen zuzugestehen, soll vielleicht beruhigen, kann es aber nicht. Herr Kollege Seiters hat hier dankenswert offen mitgeteilt: Es handelt sich um einen Kampfeinsatz, Kampfeinsätze sind eingeschlossen zur Durchsetzung des Abkommens, sie sind mit Bestandteil des Auftrages der Vorbereitung und des Selbstverständnisses dieser Truppen, und wir bezweifeln, ob das dem Frieden dienlich ist.
Nun zur Beteiligung der Bundeswehr. Wir lehnen diese ab. Die Argumente, die auf die historische Verantwortung Deutschlands verweisen, sind nach wie vor gültig. Deutsche Soldaten haben auf dem Balkan nichts zu suchen.
Die Bundeswehr hat bei Auslandseinsätzen nichts zu suchen, egal unter welchen Helmen.
Ich möchte zum Schluß, weil leider die letzten zweieinhalb Minuten unserer Redezeit noch einmal geteilt werden müssen, noch kurz auf das Vorgehen der SPD eingehen.
Ich halte die Unterscheidung zwischen Tornadoeinsätzen und der sonstigen Bejahung von Bundeswehreinsätzen für ziemlich technizistisch, ehrlich gesagt. Ich halte da die Diskussion bei den Grünen für einigermaßen ehrlicher.
Erklären Sie mir doch bitte eines: Heute wollen Sie hier einen Entschließungsantrag beschließen, in dem Sie Tornadoeinsätze und Kampfaufträge ablehnen,
und morgen im Ausschuß und nächste Woche im Plenum wollen Sie mehrheitlich der Regierungsvorlage zustimmen, die genau das einschließt.
Wenn also jetzt eine Wählerin unbedingt einen Bundeswehreinsatz mit Tornadoeinsatz will, dann muß sie CDU wählen. Da kann sie ganz sicher sein, daß sie das und noch viel mehr bekommt.
Wenn sie das nicht unbedingt will, dann muß sie die PDS wählen, weil sie dann sicher sein kann, daß sie es nicht bekommt.
Was macht aber beispielsweise eine überzeugte Sozialdemokratin, die einen Bundeswehreinsatz nicht will? Und was macht eine überzeugte Sozialdemokratin, die einen Bundeswehreinsatz will? Sie kann zumindest die Partei, die sie eigentlich wählen will, nicht wählen, weil sie nicht weiß, was Sache ist.
Entscheiden Sie sich doch bitte über Nacht, wenn es geht, oder bis nächste Woche für ein klares Nein zu Bundeswehreinsätzen auf dem Balkan. Sie haben zu Recht immer Argumente dafür angeführt. Sie wissen genau, daß das der falsche Weg, ein falsches Signal ist. Überlegen Sie sich, wie Sie diese Wirrnisse aufklären.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich unterstützen wir den Antrag; wir hätten ihn auch gerne mit eingebracht.
Es gibt ein Zitat, das meines Erachtens eine gute Definition dafür bietet, wann stille Diplomatie wirklich sinnvoll ist. Das ist ein Zitat des Generalsekretärs der deutschen Sektion von Amnesty International, Volkmar Deile:
Stille Diplomatie ist dann nötig, wenn das Ansprechen dieser Fälle in der Öffentlichkeit die Opfer noch mehr gefährdet.
Ich glaube, es besteht Einigkeit, daß der Schutz der Opfer natürlich vorangeht und daß man sich in solchen Fällen eben mit anderen Methoden dafür einsetzen muß, daß Repressionen verhindert bzw. beendet werden.
Aber überall dort, wo Öffentlichkeit bereits hergestellt ist - das gilt zum Beispiel für all die Fälle, die dem Bundeskanzler auf einer Liste von Amnesty International übergeben wurden, oder auch für den jetzt diskutierten Fall -, muß der öffentliche Druck erhöht und nicht etwa abgebaut werden, indem man das sozusagen nur still und leise, vielleicht am Rande von Gesprächen, thematisiert. In diesem Sinne ist es wirklich völlig fehl am Platze, ein Plädoyer für diesen Weg des Ansprechens zu halten, wie Sie, Herr Irmer, es getan haben.
Sie waren die ganze Zeit hier, wie ich gesehen habe. Sie fragten, was wir über verbale Appelle und Protestschreiben hinaus tun können. Wir haben vorhin darüber debattiert, was zumindest zu unterlassen ist. Genau das war Anlaß dafür, daß wir so eine kritische Diskussion über den Besuch des Bundeskanzlers beim chinesischen Militär führen mußten: um ihm deutlich zu machen, was man auf jeden Fall nicht tun darf.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens möchte ich feststellen, daß ich es für einen Ausdruck des Verhältnisses der Bundesregierung zu dieser Angelegenheit halte, daß diese Aktuelle Stunde in „Ursachen der Schwierigkeiten im deutsch-tschechischen Verhältnis" vom ursprünglich beabsichtigten Titel „Krise" umbenannt wurde. Meines Erachtens und wenn man die Medien hier und in der Tschechischen Republik beobachtet, ist eine Krise zu konstatieren.
Zweitens möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck verleihen, daß es der Bundesaußenminister zunächst einmal versäumt hat, in dieser Aktuellen Stunde über den Stand der Verhandlungen und die tatsächlich strittigen Punkte aufzuklären - statt dessen wird nach wie vor an einer Geheimdiplomatie festgehalten und nicht aufgeklärt -, und daß er zudem im Grunde genommen keinerlei Ankündigung gemacht hat, wie er meint, diese Krise lösen zu können.
Drittens. Eine aus unserer Sicht ganz maßgebliche Ursache für diese Krise ist das Festhalten der Bundesregierung an dem faktischen Junktim zwischen einerseits der Frage der Entschädigung der tschechischen NS-Opfer, der Frage des Jugendaustausches und der Frage des deutsch-tschechischen Forums und andererseits den Forderungen, die aus sudetendeutschen Landmannschaften über die Bundesregierung, über den Bundeskanzler und über den Außenminister vertreten werden. Wir haben immer gefordert, dies voneinander zu trennen.
Wenn Sie, Herr Außenminister, dies selbst als zentralen Punkt der Verhandlungen bezeichnen, dann fordern wir Sie auf, hier und heute zu erklären, daß die Punkte, über die offensichtlich Einigung erzielt wurde, unmittelbar in Kraft gesetzt und umgesetzt werden. Wir fordern, daß vor allem endlich die Öffentlichkeit darüber aufgeklärt wird, was Sie in Sachen einer Stiftung zur Entschädigung der tschechischen NS-Opfer vereinbart haben.
Wir warten bis heute auf eine klare und deutliche Erklärung diesbezüglich. Wenn es bereits die „FAZ" als geradezu tragisch bezeichnet, daß genau diese drei wichtigen Punkte, die in die Zukunft wirken, an der Verhandlungsführung der Bundesregierung scheitern, dann sollten Sie vielleicht darüber nachdenken, ob Sie nicht mit dieser Starrsinnigkeit etwas ganz Zentrales für die Zukunft aufs Spiel setzen.
Viertens. Ganz offensichtlich beugen Sie sich - das ist hier mehrfach betont worden - den Forderungen der Landsmannschaften, obgleich Sie - wenn Sie einmal analysieren, was sie zum Teil von sich geben - eigentlich klüger sein müßten und wissen müßten, welche nicht nur bilateralen Auswirkungen Ihre Verhandlungsführung hat. Ich möchte wissen, was Sie eigentlich noch von der tschechischen Seite nach all dem, was wir aus den Medien - wir sind ja leider im wesentlichen auf die Medien und auf eigene Gesprächskontakte angewiesen - erfahren haben, an Erklärungen erwarten. Wieso wagen Sie es, weiterhin an diesen Forderungen festzuhalten und Ansprüche geltend zu machen? Wie kommen Sie auf die Idee, als Argument für das Festhalten an diesen Forderungen mögliche Prozesse, die auf die Bundesrepublik zukommen, ins Feld zu führen? Das ist Angelegenheit der deutschen Seite. Das können Sie doch wohl kaum allen Ernstes der tschechischen Seite zur Last legen.
Ich finde diese Argumentation praktisch genauso skandalös wie den Vorgang selbst. Deshalb fordern wir Sie auf, unmißverständlich zu erklären, daß Sie von weiteren Demütigungen Abstand nehmen, daß Sie tatsächlich versuchen, zu einer Einigung in dieser Frage zu kommen, und daß Sie von diesen Ansprüchen Abstand nehmen.
Zum letzten möchte ich darauf hinweisen - das ist von Herrn Schäuble nur en passant erwähnt worden -, daß andere europäische Staaten, insbesondere die beitrittswilligen Staaten, sehr wohl darauf achten, wie die Bundesrepublik Deutschland mit dieser Frage umgeht. Infolgedessen hat diese Krise, wie gesagt, nicht nur bilaterale Auswirkungen, sondern auch europapolitische.
Ich halte es für nachgerade skandalös, hier auch noch ins Feld zu führen, daß es die Bundesrepublik sei, die die stärkste Befürworterin für einen Beitritt der tschechischen Republik ist.
Das in diesem Kontext zu erwähnen, Herr Klein, zeigt, daß Sie offenkundig diese Verhandlungen in die Frage des europäischen Einigungsprozesses hineintragen wollen. Das läßt neue Befürchtungen wach werden. Wir fordern Sie auf, von Ihrer bisherigen Politik sofort Abstand zu nehmen und endlich den Vertragstext auf den Tisch zu legen und aufzuklären. Die Kolleginnen und Kollegen im tschechischen Parlament warten genauso darauf, daß diese Geheimdiplomatie ein Ende findet und tatsächlich eine in die Zukunft gerichtete Versöhnung stattfindet.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Bonn direkt" bezeichnete am vergangenen Sonntag den heutigen 13. Dezember als großen Tag für die Bundeswehr. Sie sei nun endgültig eine ganz normale Armee, durch nichts von den Armeen der anderen europäischen Staaten unterschieden. Und Verteidigungsminister Rühe verstieg sich in dieser Sendung sogar zu der Aussage - Zitat -: „Jeder, der dem Einsatz nicht zustimmt, hätte
die Verantwortung dafür, daß der Krieg wieder beginnt." Die Verantwortung dafür haben diejenigen, die zu Waffen greifen, statt um politische Lösungen zu ringen, und diejenigen, die Waffen liefern, statt zivile Unterstützung zu leisten. Ihre Aussage, Herr Minister, ist moralisch völlig indiskutabel.
Die heute zu treffende Entscheidung halte ich für kompliziert und für noch schwieriger als diejenige vor einem Jahr, und das nicht nur, weil bei vielen die Macht der Gewöhnung an solche Einsätze gewirkt hat. Wir konstatieren: Der Vertrag von Dayton hat glücklicherweise dazu geführt, daß die Waffen schweigen. Die IFOR-Truppen haben die Konfliktparteien militärisch auseinandergehalten; sie haben dazu beigetragen, eine zivile Infrastruktur - zumindest rudimentär - wiederherzustellen. Die Bundeswehr hat einen Beitrag hierzu geleistet. Die Befürchtung, sie werde Teil des Problems, wie sich Herr Rühe vor zwei Jahren ausdrückte, als er einen Bundeswehreinsatz im ehemaligen Jugoslawien noch ablehnte, ist glücklicherweise nicht eingetreten.
Eine internationale militärische Präsenz wird von allen Konfliktparteien gewünscht und für notwendig erachtet; eine Beteiligung der Bundeswehr hieran wird zumindest akzeptiert. Das stellen auch wir fest.
Zweifellos ist es als Versagen anzusehen, daß der zivile Teil des Vertrags von Dayton noch so wenig umgesetzt wurde, daß heute noch Verwüstungen von Häusern stattfinden, in die Flüchtlinge zurückkehren sollen; daß ein politisches Zusammenwirken der drei Konfliktparteien kaum gelingt; daß nationalistische Interessen die Politik der Führungen der drei Volksgruppen bestimmen; daß demokratische Opposition gegen diesen Nationalismus so wenig Unterstützung erfährt; daß humanitäre Organisationen bei ihrer Arbeit mit Mängeln fertig werden müssen; daß von wirklicher Abrüstung keine Rede sein kann, sondern daß die Konfliktparteien ihre Armeen nach dem Vorbild der militärischen Blockkonfrontation zwischen Ost und West bis an den letzten Rand der vereinbarten Obergrenzen aufrüsten.
Den Soldaten aus den an IFOR beteiligten Ländern ist sicherlich nicht das Versagen in diesen Fragen anzurechnen; die Verantwortung hierfür kommt in erster Linie den politischen Führungen der Konfliktparteien zu, aber auch denjenigen, die vor allem mit Blick auf den militärischen Teil von Dayton dessen zivilen in den Hintergrund gedrängt haben.
Noch viel größere Verantwortung wird die Bundesregierung tragen müssen, wenn sie die zwangsweise Abschiebung von Flüchtlingen in eine völlig ungewisse Zukunft um den Preis einer Zuspitzung der dortigen Situation weiter vorantreibt.
Dennoch: Wenn es darum geht, Krieg zu verhindern, also Menschenleben zu schützen, und wenn die Gefahr besteht, daß Konfliktparteien - so kritika bel und so irrational, so unverantwortlich und menschenfeindlich das sein mag - sich selbst nicht in der Lage sehen, aus eigener Kraft den Griff zur Waffe auszuschließen, also Unterstützung von außen erhoffen, um an diesem Griff gehindert zu werden, dann kann die sogenannte internationale Staatengemeinschaft davor die Augen nicht verschließen und auf Unterstützung nicht verzichten.
Ich bin deshalb davon überzeugt - und mit mir meine Fraktion -, daß in Bosnien-Herzegowina die Frage nicht ist, ob IFOR ersatzlos abgezogen oder in einen SFOR-Einsatz umgewandelt werden muß. Auch wir sind davon überzeugt, daß es internationaler Unterstützung beim Verhindern des Krieges bedarf und daß das die Einrichtung eines militärischen Puffers zwischen den Konfliktseiten implizieren kann.
- Ich komme noch zu Ihren Anmerkungen, keine Sorge. - Gleichwohl gehört zu einer verantwortungsvollen Prüfung dieser Fragen nicht nur die Entscheidung über das Ob, sondern auch über das Wie.
Erstens. Die Aussagen über die Rolle und das Ansehen der UN in Bosnien-Herzegowina sind allgemein niederschmetternd. Sie sind dort von einigen Mächten - auch von der Bundesregierung - diskreditiert und desavouiert worden,
was auf lange Zeit großen völkerrechtspolitischen Schaden mit sich bringt. Die Orientierung auf die NATO und deren Beauftragung mit Planung, Vorbereitung und Umsetzung dieser Mission macht deutlich, welcher Schwerpunkt in der internationalen Politik von den Regierungen, vor allem der USA und der europäischen NATO-Partner, gesetzt wird. Es ging leider auch darum, in einem verhängnisvollen Konkurrenzkampf zwischen UN und NATO der NATO den ersten Platz einzuräumen.
Daran ändert sich auch nichts durch die Beteiligung von Nicht-NATO-Staaten mit Truppen an diesem Einsatz. Das wird heute nicht mehr nur hinter vorgehaltener Hand erklärt und begrüßt, sondern es gibt ein hämisches Auflachen, wenn diese Problematik überhaupt angesprochen wird. Das Verhältnis NATO-UN drückt sich auch in der Tatsache aus, daß die NATO bei ihrer Studie zu den notwendigen Nachfolgeaktivitäten nicht einmal im Ansatz prüft, ob es nicht die UN sein könnten oder müßten, die die Voraussetzung für die zivile Implementierung von Dayton schaffen. Es wäre vordringliche Aufgabe, diese materiell und personell dazu in die Lage zu versetzen, ohne freilich ein Sicherheitsvakuum entstehen zu lassen.
Herr Kollege Verheugen, es tut mir leid, Sie haben eine richtige Kritik geübt, aber Ihre Schlußfolgerung ist die falsche: Wenn Sie nämlich eine RegierungsAndrea Gysi
politik unterstützen, die der NATO Priorität vor den UN einräumt, dann unterstützen Sie schlichtweg diese Politik. Dabei hilft es leider nicht, darauf zu verweisen, daß die UN heute noch nicht so sind, wie wir sie uns wünschen. Faktum ist: Sie unterstützen eine Politik, die diese Relation weiter festigt und verstärkt und die Rolle der NATO gegenüber den UN in den Vordergrund drängt.
Wir meinen, daß es von kurz-, aber auch langfristiger Bedeutung wäre, bei der Sicherung des fragilen Friedens in Bosnien-Herzegowina den UN eine zentrale Rolle einzuräumen. Dazu bedarf es an allererster Stelle des entsprechenden politischen Willens.
Zweitens. Wir können nicht außer acht lassen, was sich militärpolitisch in diesem Land seit 1990 vollzogen hat. Der in nur sechs Jahren zurückgelegte Weg von der Prämisse „Keine deutschen Soldaten im Ausland" bis hin zur heutigen „Endlich eine normale Armee, selbstverständlich auch mit Kampftruppen" macht die Orientierung deutlich; die Salamitaktik ist aufgegangen. General a. D. Schmückle stellt fest: Die Bevölkerung war noch nie solchen Einsätzen gegenüber so gleichgültig wie heute. - Wir fürchten diese Normalität und lehnen sie ab. Wir lehnen eine Normalität ab, wie sie bereits 1992 in den Verteidigungspolitischen Richtlinien festgeschrieben wurde, die militärisches Agieren auch zur Wahrung ökonomischer Interessen mit einschließt. Wir können uns einfach nicht darüber freuen, daß die deutsch-französische Brigade einen ersten realen Einsatztest haben soll, wenn gleichzeitig betont wird, daß dieser wichtig für die Zukunft einer europäischen Armee sein soll. Die deutsch-franzöische Freundschaft ist uns auf zivilem Gebiet hunderttausendmal wichtiger.
Wenn regelmäßig von rechter Seite friedenspolitische . Alternativen zur Regierungspolitik als deutscher Sonderweg denunziert werden, dann stellen wir dazu fest: Die militärische Zurückhaltung der Bundesrepublik bis 1990 war Ergebnis einer vernünftigen Reflexion der deutschen Geschichte; diese militärische Zurückhaltung aufgegeben zu haben, ist für uns nicht nur unvernünftig, sondern friedenspolitisch verantwortungslos. Das ist der zentrale Faktor, der uns eine Zustimmung am zwingendsten versagt.
Wir werfen der Bundesregierung vor, eine friedenspolitische Zäsur in der deutschen Außenpolitik nach dem Ende der Blockkonfrontation zielgerichtet ausgeschlossen zu haben. Was um Himmels willen würde es dem internationalen Bild der Bundesrepublik schaden, wenn sie die Mittel, die sie für den militärischen Einsatz auszugeben bereit ist, gezielt und konzentriert für die Unterstützung des zivilen Fortschritts in Bosnien-Herzegowina zur Verfügung stellen würde?
Wir meinen: nichts. Im Gegenteil: Eine solche Politik könnte nur Respekt und Anerkennung abverlangen.
Wir werden den Regierungsantrag deshalb ablehnen. Wir haben einen eigenen Antrag mit unseren Vorstellungen eingebracht.
Noch eine Anmerkung zum Antrag der Grünen: Hinsichtlich der Ziffern 1 bis 4 können wir unsere Zustimmung erklären. Allerdings macht uns - was ich auch begründet habe - die Ziffer 5 eine Zustimmung leider unmöglich, weil dort ohne Not und ohne weitere Begründung die Beteiligung der Bundeswehr an der militärischen Absicherung festgeschrieben werden soll' - und das, obwohl auch Sie, Herr Kollege Fischer, in Ihrer Rede Ihre Kritik an der deutschen Sicherheitspolitik seit 1990 deutlich gemacht haben. Das halten wir schlicht für einen Widerspruch.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe wenige Kolleginnen und viele Kollegen! Herr Kollege Irmer, ich finde es ein bißchen einfach, den Beamten, die einen solchen Text schreiben müssen, Inspirationslosigkeit vorzuwerfen.
Überlegen Sie doch einmal, woran das liegt - vielleicht an der Politik der Bundesregierung, die Ihnen kaum ermöglicht, ihre Inspirationen und ihre Ideen in die Tat umzusetzen.
Ich finde die Bestandsaufnahme in den Antworten auf die Große Anfrage einigermaßen informativ und interessant. Nachdem hier ewig und drei Tage die Bundesregierung und verschiedenste Gremien Westeuropas gelobt wurden,
möchte ich an dieser Stelle eigentlich nur eines feststellen: Wenn man die Antworten gelesen hat, wäre es angebracht, einmal festzustellen, daß die Leistungen, die die Völker der Staaten Mittel- und Osteuropas in diesen Reform- und Transformationsprozessen zu erbringen haben und erbringen, gigantisch sind
- dies nicht, weil es eingeimpft oder vorgeschrieben wäre, sondern weil sie mit unwahrscheinlichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die unter anderem mit der Politik der EU, der NATO und der Bundesregierung zusammenhängen.
Einen Teil der Antworten finde ich allerdings eher peinlich, und zwar den, wo begonnen wird, eine Art Erfolgsstory der Bundesregierung zusammentragen zu lassen. „Maßgeschneidert für den jeweiligen Entwicklungsstand" habe man die Perspektive einer Mitgliedschaft in den Integrationsstrukturen eröffnet, so steht es original in der Antwort.
Wenn man sich das Eingangszitat vom Kollegen Francke, der jetzt leider nicht mehr hier ist, noch einmal in Erinnerung ruft, zeigt das eines: Die Strategie ist nicht etwas Maßgeschneidertes, sondern ein ziemlich langweiliger westlicher Einheitsschnitt, der im Grunde genommen einen wirklichen Spielraum in der Entwicklungsstrategie dieser Länder kaum eröffAndrea Gysi
net, der vorgibt, das zu akzeptieren, was vom Westen in diese Länder sozusagen verpflanzt werden soll.
- Das, glaube ich, ist eine arrogante Feststellung: Die Länder wollen die Verwestlichung. Ich glaube kaum, daß Sie in Gesprächen mit Ihren osteuropäischen Kolleginnen und Kollegen sagen: Ihr wollt doch die Verwestlichung! Also freßt oder sterbt! - Das nämlich ist die Devise, die daraus resultiert.
Die Beitrittsstaaten sollen allein für die Anpassung an die vorgegebenen Bedingungen verantwortlich gemacht werden. Die Weichen der Annäherung wurden auf eine Art politische Union mit militärpolitischen Kompetenzen gestellt, ohne tatsächlich Entscheidungsspielraum zu lassen.
Es ist aber kontraproduktiv, den Beitrittskandidaten aus dem westeuropäischen Erfahrungshorizont politische und ökonomische Entscheidungen vorschreiben zu wollen. Die Völker wollen ihr Schicksal selbst bestimmen.
Ein stabiles Nachbarschaftsverhältnis funktioniert bekanntlich nur bei gegenseitiger Anerkennung der Verantwortungshoheit, ganz abgesehen davon, daß man wieder einmal die Chance vertut, die Kooperation, die Annäherung und das Zusammenleben von über 100 Millionen Menschen mit eigener Geschichte, eigenen Erfahrungen und eigener politischer Willensbildung für einen Neuansatz auch der Politik in Westeuropa zu nutzen.
Die Art und Weise der Herstellung der deutschen Einheit sollte eigentlich Lehre genug sein.
Diese Staaten brauchen nicht nur eine klare Beitrittsperspektive bezüglich EU mit ausreichenden Übergangsfristen usw., sondern maximale Mitspracherechte bei der Ausgestaltung ihrer in der Tat nicht einfachen Heranführung an die EU.
Drei Grundpfeiler sind aus unserer Sicht entscheidend:
Erstens sollten alle Staaten, die es wollen, konsultative Mitglieder der EU werden und in dieser Eigenschaft an den Diskussionen innerhalb der EU gleichberechtigt teilnehmen können. Das gilt selbstverständlich auch für die Regierungskonferenz zu Maastricht II.
Zweitens sollten die Seiten in einem wirklich gemeinsamen Arbeitsgremium Festlegungen treffen können, die für die EU- wie die Beitrittsstaaten verbindlich sind. Es sollte ein hochrangiges Gremium zur praktischen Gestaltung der Zusammenarbeit sein. Dann würden beispielsweise bereitgestellte EU-Fördergelder wirklich für Investitionen eingesetzt werden und nicht in erster Linie wie bisher in westliche Beratungsunternehmen zurückfließen.
Bislang fehlt es an einem Gesamtkonzept für die Außenwirtschaftsförderung, übrigens auch aus Sicht der deutschen Industrie. Das gilt nicht so sehr für die Großkonzerne, sondern vor allem für den Mittelstand, der seit langem darauf wartet, Transparenz bei außenwirtschaftlichen Trägern, Programmen und Fördermöglichkeiten zu erlangen.
Drittens sollten die MOE-Staaten schrittweise ihre Vollmitgliedschaft erreichen, indem sie in allen Bereichen, in denen dies möglich ist, Teilmitglieder werden können.
Ich möchte noch ein weiteres Problem nennen, das meines Erachtens auf die osteuropäischen Beitrittsstaaten zukommt. Wenn 1999 tatsächlich die Währungsunion eingeführt werden sollte, dann werden mit Sicherheit jene Fragen in den Vordergrund treten, die sich aus der Heranführung derjenigen EU- Mitglieder ergeben, die nicht von Anfang an der Geldunion angehören. Man braucht kein Prophet zu sein, um abzusehen, daß angesichts der dann auftretenden Probleme in Westeuropa die Zusammenarbeit mit den ost- und südosteuropäischen Staaten stark in den Hintergrund treten wird. Die Leidtragenden werden die Menschen in diesen Ländern sein, die massiven sozialen Verwerfungen ausgesetzt sein werden.
Die letzten Minuten, die mir von meiner ohnehin knappen Redezeit verbleiben, möchte ich mich mit dem Thema NATO-Ostausdehnung befassen. Eine solche Gewichtung ließen übrigens die Kolleginnen und Kollegen vermissen. Auch empfinde ich es als etwas arrogant, den osteuropäischen Staaten, insbesondere Rußland, vorzuwerfen, sie seien so auf die Diskussion um die NATO-Ostausdehnung fixiert. Es ist der Westen, es sind die NATO-Staaten, die diese Fixierung hervorgerufen und erzwungen haben. Bei der NATO-Ostausdehnung ist eine Art Testfeld für die politische und wirtschaftliche Kooperation initiiert worden.
Die Integrationskandidaten haben ohnehin enorme ökonomische und soziale Umbrüche zu bewältigen, von den ökologischen gar nicht zu reden. Tatsächlich aber werden sie gezwungen, mit diesen Problemen möglichst alleine fertigzuwerden. Außerdem werden sie dem Konflikt mit Rußland ziemlich alleine ausgeliefert. Einen großen Teil der auf sie zukommenden finanziellen Lasten für die Um- und Aufrüstung in ihren Ländern, für die Herstellung der Kompatibilität mit NATO-Armeen etc., werden die Beitrittsstaaten selbst tragen müssen. Ich möchte einmal wissen, wie Sie die Frage danach, wie das bezahlt werden soll, eigentlich beantworten wollen.
Fest steht, die Osterweiterung der NATO wird durchgeführt; die Termine sind gesetzt. Es geht für Sie hier gar nicht mehr um das Ob, sondern bestenAndrea Gysi
falls um das Wie. Klar ist: Egal, wie das Wie aussieht, Sie wollen es durchziehen.
Die ständigen Beteuerungen, die Osterweiterung richte sich nicht gegen Rußland, die russischen Befürchtungen seien gänzlich unbegründet, werden durch die führenden NATO-Staaten selbst laufend ad absurdum geführt. Auch in der Antwort auf die Große Anfrage wird dankenswert offen die Strategie - übrigens auch hinsichtlich der WEU - angesprochen, die dazu führen soll, Europa militärisch handlungsfähig und die NATO zum Militärbündnis Nummer eins in der Welt zu machen. Das alles ist in der Antwort auf die Große Anfrage wunderbar dargestellt. All das muß aber dazu führen, daß die Befürchtungen nicht nur in Rußland, sondern auch in osteuropäischen und westeuropäischen Staaten aufkommen.
Das sogenannte Angebotspaket an Rußland kann in der Tat nur dann als ein Zugeständnispaket angesehen werden - so, wie Sie es auch verkaufen wollen -, wenn man Rußland nicht als wirklich befreundeten Staat akzeptieren will. Denn wenn man seitens der Bundesregierung tatsächlich ein freundschaftliches Verhältnis zu Rußland pflegen will, dann werden in diesem Angebotspaket nur regelrechte Selbstverständlichkeiten zu finden sein.
Deshalb ist das, was der Westen zur Besänftigung der russischen Diskussion um die NATO-Ostausdehnung vorschlägt, eigentlich kein Zugeständnispaket, sondern ein ziemlich dreister Versuch, den sauren Apfel, in den Rußland beißen soll, schmackhaft zu machen und Rußland über diesen Konflikt in irgendeiner Form hinwegzuhelfen. Dabei ist gleichzeitig klar, daß man sich ohnehin durchsetzen wird.
Aus unserer Sicht kann es nur eine Möglichkeit geben, diesen Konflikt mit Rußland beizulegen: auf die NATO-Ostausdehnung zu verzichten und endlich eine Kehrtwende in der europäischen Sicherheitspolitik einzuläuten, das heißt, die OSZE zur Grundlage zu machen, um den Ausbau eines solchen militärischen Bündnisses zu verhindern und abzurüsten, abzurüsten und nochmals abzurüsten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leider werden Konflikte in der Welt immer wieder dazu führen, daß Menschen evakuiert werden müssen. Auch heute haben wir uns mit einem solchen Fall zu beschäftigen. Es ist immer gut, wenn es gelingt, Menschen aus Gefahren herauszubringen, so auch im Zusammenhang mit der Evakuierung aus Albanien.
Lieber Kollege Karsten Voigt, allein diesem Faktum ist es geschuldet, daß mein Kollege und ich uns im Auswärtigen Ausschuß enthalten haben.
- Dazu komme ich jetzt. - Aber es ist auch notwendig, sich mit dem Verlauf und den rechtlichen Grundlagen dieser Evakuierung auseinanderzusetzen, zumal einige Medien in ziemlich ekelhafter Weise einen gelungenen deutschen Militärcoup daraus gemacht haben und das noch mit nationalistischem Getöse verbunden haben.
- Das haben Ihre Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion im Ausschuß selbst bedauert.
Wieder einmal gab es eine Premiere für die Bundeswehr, und zwar unter drei Gesichtspunkten. Zwei davon sind bereits angesprochen worden, ein dritter erstaunlicherweise überhaupt noch nicht. Erstens handelte es sich um einen völligen Alleingang der Bundeswehr ohne Einbindung in internationale Organisationen oder ein kollektives Sicherheitssystem. Zweitens fehlte ein konkret auf die Evakuierung bezogenes, vorab gegebenes Einverständnis der albaniAndrea Gysi
schen Übergangsregierung zum Einsatz. Drittens gibt es weder völkerrechtlich noch verfassungsrechtlich eine Grundlage für den Einsatz. Er geschah im rechtsfreien Raum. Deshalb ist die Bundesregierung bis heute eine plausible Begründung hierfür schuldig geblieben.
- Es ist nicht falsch, sondern es ist richtig. Sie versuchen, darüber hinwegzutäuschen.
Die Evakuierungsaktion tangiert die staatliche Souveränität Albaniens, und sei dieses Land noch so sehr in Chaos und Anarchie zerfallen. Es gab eine schwache, aber es gab eine Übergangsregierung. Diese hatte just am Tag des Einsatzes mit dem ehemaligen Bundeskanzler Vranitzky auf einer italienischen Fregatte über Hilfsbemühungen verhandelt. Es kann keiner behaupten, sie sei nicht erreichbar gewesen.
Wenn das Praxis und Normalität werden soll - wie Verteidigungsminister Rühe angekündigt hat -, dann öffnet das wirklich Wildwestmethoden Tür und Tor. Es ist ein massiver Verstoß gegen das Prinzip der staatlichen Souveränität.
Es wird immer wieder darüber hinweggetäuscht und so getan, als hätte sich das Bundesverfassungsgericht mit einem Einsatz wie dem am Freitag überhaupt befaßt. Das ist nicht wahr. Das Bundesverfassungsgericht hat sich ausschließlich mit Einsätzen befaßt, die im Zusammenhang und im Verbund internationaler Organisationen oder eines kollektiven Sicherheitssystems stattfinden. Es hat sich überhaupt nicht mit Einsätzen befaßt, die im Alleingang durch die Bundeswehr durchgeführt werden.
Selbst wenn der Begriff „Gefahr im Verzug" herumgeistert, kann dies nicht darüber hinwegtäuschen: Es gibt dazu bis heute keine Stellungnahme. Auch das Grundgesetz gibt eine rechtliche Grundlage für diesen Einsatz nicht her.
Das wiederum macht deutlich, wie gefährlich es ist, wenn hier auch noch in Frage gestellt wird, lieber Kollege Duve, ob das Parlament mit einem solchen Einsatz überhaupt zu befassen ist. Es ist deshalb so gefährlich, weil bei einem humanitären Erfolg und einem Gelingen dieser Aktionen die Bundesregierung offenkundig wieder einmal ihre militärstrategischen Interessen in den Vordergrund stellt
und es pauschal ablehnt, über alternative Möglichkeiten humanitärer Hilfsaktionen, wie im Antrag der Grünen und zahlreichen anderen Anträgen gefordert, überhaupt nur nachzudenken.
Daß in diesem Kontext auch noch die Zustimmungspflichtigkeit des Parlaments in Frage gestellt wird, hätte ich von der rechten Seite, aber - offen gesagt - nicht von der linken Seite erwartet. Wieder einmal gibt es bei mir etwas mehr Ernüchterung.
Was Albanien jetzt braucht, ist humanitäre Hilfe; was Albanien braucht, ist Unterstützung von außen, aber natürlich auch das Bemühen darum, daß die Hilfslieferungen zu den Menschen herankommen. Was Albanien aber mit Sicherheit nicht braucht, ist eine Fortsetzung militärischer Kooperation zwischen der Bundesrepublik Deutschland und diesem Land. Wenn die Meldung vom 19. März stimmt, wonach der deutsche Botschafter im albanischen Rundfunk nach einem Treffen mit dem albanischen Verteidigungsminister gesagt hat, daß trotz der Krisensituation eine Ausweitung und Vertiefung der militärischen Kooperation befürwortet wird, dann ist das ein Skandal und dann erwarten wir dazu eine Stellungnahme der Bundesregierung.
Was Albanien ebenfalls nicht braucht, ist eine einseitige Einmischung in den bevorstehenden Wahlkampf zugunsten eines Kandidaten. Das muß nicht heißen, daß man einen anderen begünstigt. Vielmehr müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß demokratische Wahlen stattfinden können, damit dieses Land überhaupt eine Chance hat, wirtschaftlich und sozial in irgendeiner Form wieder auf die Beine zu kommen.
Zum Schluß eine Bemerkung zum Thema Flüchtlinge. Es dürfen auch gegenüber albanischen Flüchtlingen nur humanitäre Gesichtspunkte entscheidend sein. Es ist schlimm, daß das wieder einmal betont werden muß. Ich halte es für unerträglich, wenn der Bundesminister einen Satz wie „Das Boot ist voll" äußert. Ein solcher Satz muß tabu sein, und allemal für einen Außenminister. Es bedarf eines Abschiebestopps für albanische Flüchtlinge.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Irmer, selbstverständlich gehört es zum Selbstbestimmungsrecht der Völker, sich Bündnissen anzuschließen oder gegenteilig zu entscheiden. Das respektieren wir auch. Aber weil Regierungen eine solche Entscheidung treffen - sogar mit Zustimmung der Mehrheit der Bevölkerung -, heißt das noch lange nicht, daß man jeglicher kritischen Meinungsäußerung entsagen und sozusagen den Kopf an der Garderobe abgeben muß. Das sage ich einfach vorweg, weil ich das Argument, wir sollten endlich aufhören, irgend etwas besser zu wissen, absurd finde, wenn es um Entscheidungen mit dieser Tragweite geht. Hier muß es selbstverständlich sein, sich auch mit den Folgen und Konsequenzen auseinanderzusetzen.
Des weiteren haben Sie in einer, wie ich finde, nachgerade peinlichen Weise dargelegt, Herr Irmer, daß Sie den NATO-Beitritt als pädagogisches Zukkerbrot verkaufen wollen. Das ist im Grunde ein dominantes Verhalten und eine Anmaßung, die viel schlimmer sind, als sich gegebenenfalls kritisch mit Kolleginnen und Kollegen aus Polen, Ungarn oder von wo auch immer auseinanderzusetzen.
- Natürlich gibt es den Unterschied. Aber nach Ihrer Logik hat man ja den Mund zu halten, wenn sich eine Regierung wie auch immer entschieden hat.
Ich möchte nun die Auffassung der PDS zur NATO-Osterweiterung darlegen. Wir haben einen Antrag dazu und einen weiteren Antrag zum Thema atomwaffenfreie Zone in Mittel- und Osteuropa eingebracht.
Erstens. Wir lehnen diese Osterweiterung ab, weil wir diesen Schritt - das ist hier bislang völlig unterbelichtet geblieben -, verbunden mit dem neuen Verständnis der NATO als des Weltpolizisten Nummer eins und mit ihrer Strategie, die auch einen nuklearen Erstschlag einschließt, für friedenspolitisch destabilisierend halten. Die NATO ist und bleibt eine Militärallianz, auf der eine gesamteuropäische Friedensordnung nicht gegründet werden kann.
Wir meinen nach wie vor - insofern kann ich hier nur wiederholen, was Kollege Volmer gesagt hat -, daß die OSZE die geradezu prädestinierte Organisation für eine Friedenspolitik gewesen wäre, die diesen Namen verdient. Den Satz in der NATO-Rußland-Grundakte „Der OSZE als einziger gesamteuropäischer Sicherheitsorganisation kommt eine Schlüsselrolle für Frieden und Stabilität in Europa zu" können wir nur unterstreichen. Leider ist es die Politik der Bundesregierung und der anderen Regierungen der NATO-Staaten, die das Papier, auf dem dieser Satz geschrieben ist, wahrscheinlich wieder zu Makulatur machen wird.
Die erste Erweiterung der NATO, nämlich die ihrer Aufgaben hin zur Rolle als Weltpolizist Nummer eins, der nicht nur innerhalb, sondern auch außerhalb des Vertragsgebietes agieren kann, schließt die Interessendurchsetzung mit militärischen Mitteln ein. Die Aufnahme neuer Mitglieder bedeutet nicht nur die Ausdehnung dieser von uns kritisierten Strategie auf weitere Staaten, sondern birgt trotz Grundakte und feierlicher Versprechen gegenüber Rußland die Gefahr einer sicherheitspolitischen Spaltung in Europa.
Der politische Wille, nach den gravierenden Veränderungen 1989/90 angemessene Schritte in Richtung Friedenspolitik zu gehen, ist und war bei der Bundesregierung wie bei der NATO niemals wirklich vorhanden. Ich gestehe, daß ich dies hier durchaus einigermaßen resignativ feststelle, wenngleich ich für meine friedenspolitischen Vorstellungen auch weiterhin kämpfen werde.
Zweitens. Zweifellos ist das Verhältnis zwischen Rußland und der NATO in der Frage der Osterweiterung das Schlüsselverhältnis. Eine Einigung mußte vor der formellen Entscheidung über die Erweiterung der NATO stattfinden. Wohl mehr zähneknirschend erfolgte die russische Zustimmung. Leider enthält die Grundakte Unverbindlichkeiten in zentralen Fragen, die niemals hätten unverbindlich bleiben dürfen. Hier sind bereits einige genannt worden.
Dazu gehört, daß es sich um keinen völkerrechtlich verbindlichen Vertrag handelt. Das bedeutet beispielsweise, daß Rußland keine Möglichkeit hat, eine Beratung zu den in der Grundakte aufgeführten Gegenständen des Euro-Atlantischen Rates durchzusetzen. Es ist auf den politisch guten Willen der NATO-Staaten angewiesen. Das mag ja in krisenfreien Zeiten kein gravierendes Problem sein. Aber in Zeiten militärischer und politischer Konflikte, in denen ein solcher Vertrag gerade eine Konfrontation verhindern soll, ist die rechtliche Unverbindlichkeit von eher verhängnisvoller Bedeutung.
Besonders zu kritisieren ist, daß die NATO in der Grundakte zwar erklärt, sie habe „nicht die Absicht, keine Pläne und auch keinen Anlaß", Atomwaffen in den neuen Mitgliedstaaten zu stationieren, sich aber diese Option explizit offenhält. Ich frage Sie: Warum so viele Worte, wenn doch ein einziger knapper und allgemeinverständlicher Begriff einen wirklichen Fortschritt in der nuklearen Abrüstung bedeuten würde, nämlich der Begriff des Verzichts auf Stationierung, Einsatz und am besten auch die weitere Herstellung von Atomwaffen?
Das Beteuern des Generalsekretärs der NATO, daß
sich an der nuklearen First-use-Strategie nichts ändere, beweist den Willen der NATO, Atommacht
Nummer eins zu bleiben. Das sind die Säulen, die Sie, Herr Kollege Pflüger, eben in Ihrer Rede bei der Beschreibung der NATO unterschlagen haben.
Es bleibt abzuwarten und genau zu beobachten, ob einige Aspekte der Grundakte, in denen die NATO-Staaten Veränderungen hinnehmen mußten, realisiert werden oder ob nach dem Motto „Papier ist geduldig" verfahren wird. Eigentlich dürfte es keine Sitzung des NATO-Rates mehr geben, vielmehr müßten künftig alle Fragen im neu zu schaffenden NATO-Rußland-Rat beraten und im Einvernehmen mit Rußland geklärt werden.
Auch nach Auffassung der NATO ist nicht erkennbar, wer sie angreifen sollte. Ein klassischer Verteidigungsfall ist so gut wie ausgeschlossen. Die militärischen Engagements der NATO finden aktuell allesamt außerhalb ihres Vertragsgebietes statt. Das alles sind Einsätze, die nach dem Aufgabenkatalog in der Grundakte auch mit Rußland zu klären sind.
Wir können nur hoffen, daß wenigstens die Chancen für den Abschluß eines KSE-II-Vertrages gewachsen sind. Dieser würde nicht nur Fortschritte bei der Abrüstung konventioneller Waffen bringen, sondern könnte endlich auch der Tatsache Rechnung tragen, daß das quantitative Rüstungsverhältnis zwischen NATO und Rußland inzwischen fast 4 : 1 zugunsten der NATO-Staaten beträgt. Dies bedeutet, daß vor allem von den NATO-Staaten radikale Abrüstungsschritte eingefordert und durchgesetzt werden müssen.
Wir beteiligen uns logischerweise nicht an dem Spiel „Wer soll in der ersten Runde dabeisein?", weil wir das Projekt insgesamt für einen historischen Fehler halten. Aber wir fragen gleichwohl, einfach um den Widerspruch in Ihrer Politik aufzuzeigen: Wieso eigentlich sind die Sicherheitsbedürfnisse der baltischen Staaten weniger relevant als beispielsweise die von Polen oder Rumänien? Ich fürchte, daß hier wiederum die Interessen der NATO-Staaten maßgeblich sind und nicht wirklich diejenigen, eine gesamteuropäische Friedens- und Sicherheitsordnung aufzubauen.
Zum Schluß eine Anmerkung zu einem Thema, das hier immer als nebensächlich und als nicht weiter von Bedeutung angesprochen wird: die Kosten der NATO-Erweiterung. Natürlich gibt es zuviel Rüstung. Natürlich müßte es einen Schub in der Abrüstung geben. Natürlich versucht man uns zu verkaufen, daß die NATO-Osterweiterung möglicherweise zu etwas Reduzierung in der Rüstung führen wird. Gleichwohl zeichnet sich ab: Die Kosten der NATO-Erweiterung werden spürbare Auswirkungen für die Bevölkerung der Beitrittsstaaten und der jetzigen NATO-Staaten haben.
Es ist eine vielfach bestätigte Erfahrung, daß die zig Milliarden, die die Erweiterung kosten wird, zu Lasten sozialer Aufgaben gehen werden. Also werden auch wir damit zu rechnen haben, daß künftig zur Begründung von weiteren sozialen Kahlschlägen nicht nur der Euro, sondern auch noch die Erweiterung der NATO herhalten muß. Der Deckel auf der Diskussion wird von Verteidigungsminister Rühe vermutlich nicht mehr allzulange gehalten werden können.
Ich verweise zum Schluß auf unsere Anträge. Wir haben darum gebeten, diese an die Ausschüsse zu überweisen, weil wir diese Fragen für so wichtig halten, daß sie auch einer zweiten und dritten Lesung bedürfen. Abgesehen davon findet die heutige Debatte nicht zu früh, rechtzeitig oder früh genug statt, sondern zu spät; denn im Prinzip sind die Messen gesungen.
Ich danke Ihnen.
 Dich ,nicht und auch den Außenminister nicht.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon mehrfach gesagt worden, daß in den Haushaltsberatungen sicher die sozialen Probleme in diesem Land im Vordergrund stehen. Aber auch dieser kleine auswärtige Haushalt läßt die Strategie der Politik der Bundesregierung ganz gut durchscheinen.
Da gibt es eine Devise. Diese gilt international wie national in der Politik der Bundesregierung: Sparen da, wo es um die Befriedigung der existentiellen Bedürfnisse der Menschen, um die Linderung von Notlagen geht; und Ausgabensteigerung dort, wo Macht, Prestige und Einflußnahme, und zwar auch militärische, winken.
Weil ich nur fünf Minuten Redezeit habe, dazu nur ein paar Fakten. Innerhalb des auswärtigen Haushalts gibt es Kürzungen beim Fonds des Kinderhilfswerks der UN, beim Hilfsfonds des Flüchtlingskommissars der UN, beim UN-Hilfsprogramm für palästinensische Flüchtlinge und bei der besonderen deutschen Hilfe für palästinensische Flüchtlinge.
Herr Außenminister, haben Sie bei Ihrem Gespräch dem palästinensischen Außenminister auch das erzählt? Ich finde solche Kürzungen absolut indiskutabel und empfinde sie angesichts der Lage im Nahen Osten als einen Skandal, wo es wirklich von zentraler Bedeutung ist, vor allem was die Lage der palästinensischen Bevölkerung betrifft, den Standard zu heben und diesen zu sichern.
Gekürzt werden humanitäre Maßnahmen im Ausland außerhalb der Entwicklungshilfe. Demgegenüber stehen die Schätzungen des Roten Kreuzes, wonach es heute 45 Millionen Flüchtlinge gibt und diese Zahl bis zum Jahr 2005 auf 90 Millionen ansteigen wird.
Ein weiteres Beispiel. Für das Minenräumen setzt die Bundesregierung im auswärtigen Haushalt 1998 zunächst nur lächerliche 3 Millionen DM an. Es heißt,
der Minister wolle noch etwas mehr lockermachen. Ich habe für ihn auch einen ganz konkreten Vorschlag.
- Im Haushalt stehen jetzt 3 Millionen DM.
- Ich schlage Ihnen etwas anderes vor, und zwar runde 300 Millionen DM. Gehen Sie zu Ihrem Kollegen Volker Rühe, und verlangen Sie dort von ihm, das Geld für die Produktion und für die Erforschung von High-Tech-Minen in Höhe von 300 Millionen DM in seinem Haushalt freizumachen und für Minenräumung zu verwenden.
Ich finde, so wie Sie sich immer als Vorreiter in der Minenbekämpfung dargestellt haben, stimmt diese Rolle einfach nicht mit der Wahrheit überein, wenn wiederum erstens nur ein Stagnieren festzustellen ist und zweitens diesem Betrag für Minenräumung ein unglaublich viel höherer Betrag für Entwicklung und Produktion von Minen in anderen Haushalten gegenübersteht. Zynischer läßt sich eine Prioritätensetzung eigentlich kaum beschreiben.
Ich möchte da, wo die Ausgaben der Bundesregierung erhöht werden, noch einige Posten anführen. Das ist der zivile Haushalt der NATO. Das ist der Beitrag für die WEU. Das wird das Aufstocken bei der Weiterführung der Finanzierungshilfen für den Bau der Meko-Fregatten sein. Auch die Ausstattungshilfe soll erhöht werden, in der sich häufig Ausgaben mit durchaus militärischem Bezug verstecken.
Ein letztes Beispiel für die Prioritätensetzung der Bundesregierung: Der OSZE werden lediglich 600 000 DM mehr als im letzten Jahr gegeben: 8,6 Millionen DM. Das Verhältnis zu dem, was die Bundesregierung im Vergleich zur OSZE für die NATO ausgibt, beträgt 500 zu 1. Das heißt, die Parole „OSZE first" ist blanker Hohn, wenn Sie ihn aussprechen, weil in der Politik der Bundesregierung eindeutig die Parole gilt: „NATO first".
Was man in diesem Haushalt vergeblich sucht, ist ein Ansatz für Friedens- und Konfliktforschung. Kein Pfennig und keine müde Mark dafür im Haushalt des Auswärtigen Amtes! Ich finde, daß diese Prioritätensetzung Bände spricht. Ich bin der Meinung, daß nicht nur in den Haushaltsberatungen, sondern ganz grundsätzlich eine Diskussion über die Orientierung der deutschen Außenpolitik stattfinden müßte. Dazu gehört nicht nur eine Diskussion, sondern ganz klar ein Regierungswechsel, der zu einer anderen, einer völkerverständigenden, einer auf tatsächliche europäische Einheit orientierten Außenpolitik beiträgt.
Zum Schluß deshalb nur eine Anmerkung, Herr Außenminister: Nicht die Diskussion zum Thema „Verschiebung der Einführung des Euro" ist falsch und gefährlich, sondern falsch und gefährlich ist es, wenn Sie die Bevölkerung für dumm verkaufen wolAndrea Gysi
len, sie nicht ausreichend informieren, so wie Sie das schon beim Vertrag von Maastricht I getan haben, wenn Sie meinen, der Bevölkerung irgend etwas aufoktroyieren zu können, von dem Sie wissen, daß es nur Nachteile hat. Diese Orientierung werden wir zu durchkreuzen wissen, indem wir weiterhin dafür eintreten werden, hierzu einen Volksentscheid durchzuführen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt nicht, was hier von manchen, auch von Karsten Voigt, gesagt wurde, der Verteidigungsminister habe sich korrigiert. Er hat heute - zu dieser Feststellung kommt man, wenn die Zitate stimmen; sie sind nicht dementiert worden - im Grunde genommen klipp und klar bestätigt, was er gesagt hat.
Kollege Nolting, zum Thema Automatismus hat er gesagt: Sollte noch einmal eine Konstellation wie 1990/91 entstehen, so besteht überhaupt kein Zweifel, daß die Bundeswehr an Aktionen beteiligt ist. Wenn das keine Vorwegnahme einer Entscheidung durch den Bundestag ist, dann möchte ich wissen, was sonst eine Vorwegnahme sein soll.
In dieser Haltung drückt sich nicht nur eine Ignoranz gegenüber der Entscheidungshoheit des Bundestages aus. Dadurch wird auch das Risiko der Gefahr-in-Verzug-Regelung im Urteil des Bundesverfassungsgerichts deutlich; denn es ist leider immer noch nicht aus der Diskussion, zumindest seitens der USA, daß ein Militärschlag gegen den Irak geführt wird. Ich möchte einmal wissen, Herr Verteidigungsminister, was Sie eigentlich machen, wenn von Ihnen über Nacht, wie von hohen amerikanischen Vertretern nach dem Motto „mehr Verantwortung der Europäer" gefordert, eine Beteiligung verlangt wird.
Sie haben heute hier erklärt: Es besteht überhaupt kein Zweifel: Wenn wir noch einmal um Solidarität gebeten werden - damit meinen Sie ja militärische Solidarität -, machen wir mit. Dieses bedeutet wieder eine Vorwegnahme der Entscheidung des Bundestages. Die Zielrichtung der Bundesregierung ist also klar: Beteiligung der Bundeswehr an einem neuen Golfkrieg, wenn er noch einmal passieren sollte, was wir alle nicht wünschen.
Die Äußerung von Verteidigungsminister Rühe kam zu einem denkbar unglücklichen Zeitpunkt. Die UN bemüht sich nämlich noch um eine friedliche Lösung. Die Äußerung zeigt genau, in welche Richtung die Militärpolitik der Bundesregierung gehen soll. Dabei spielt nicht nur die Symbolik, Mitglied im Klub der Großen zu sein, eine Rolle, sondern es gibt handfeste Hintergründe. Ich erspare mir das erneute Zitieren der verteidigungspolitischen Richtlinien aus seinem Hause, Stichwort: Zugang zu Rohstoffen. Ein Hintergrund besteht darin, einen globalen Führungsanspruch der Bundesrepublik innerhalb Europas gleichberechtigt neben den USA geltend zu machen.
Die Golfregion braucht keinen Militärschlag. Sie braucht endlich einen Durchbruch in der Eskalations- und Gewaltspirale. Zweifellos muß die irakische Führung die Kontrollen von UNSCOM zulassen; diese müssen durchgesetzt werden, aber nicht mit militärischer Gewalt. Es muß vielmehr ein anderer Kurs eingeschlagen werden; ein Kurs positiver Anreize, mit dem vor allem das Leiden der irakischen
Zivilbevölkerung eingedämmt wird. Ich will ein Zitat
aus einer arabischen Zeitung bringen, in der es heißt:
Ein weiser und starker Mann wird dem Schwachen immer eine Option zu einem Rückzug in Würde geben. Doch die Vereinigten Staaten haben dem Irak nichts außer Blut, Schweiß und Tränen angeboten.
Wir stellen heute fest, daß auch in den Medien zur Kenntnis genommen wird, welche verheerenden Folgen diese Art von Embargopolitik gegenüber dem Irak, vor allem gegenüber der Zivilbevölkerung, haben.
In diesem Kontext ist die Erklärung Rühes fatal. Wer jetzt bereits ankündigt, Deutschland werde sich an zukünftigen Kriegsszenarien beteiligen, der erteilt Abenteuerstrategen aus dem Pentagon heute schon die Absolution und ermuntert sie. Das ist kontraproduktiv für eine friedliche Lösung der Krise in der Golfregion. Es ist auch bezeichnend, daß Sie parallel zu den UN-Verhandlungen und zu der Bemühung einer diplomatischen Beilegung der Krise eine solche Äußerung machen.
Wir warnen davor - das ist genau Sinn und Zweck dieser Aktuellen Stunde -, diesen Vorgang nur als einen verbalen Ausrutscher zu kritisieren. Wir wollen die Öffentlichkeit darauf aufmerksam machen, daß der Verteidigungsminister etwas gesagt hat, was mit der politischen Zielsetzung der Bundesregierung zu tun hat, nämlich mit deren militärpolitischem Kurs.
Heute morgen wurde in der Debatte zum Sondergipfel zur Beschäftigungspolitik gesagt: Wer Kohl wählt, wählt Stillstand und Stagnation. Das mag sicherlich für die so dringend benötigten Reformen in dieser Gesellschaft zutreffend sein. Für die Frage des Aufenthalts deutscher Soldaten ist die Aussage wohl nicht ganz richtig. Da gilt offenkundig vielmehr: Wer Kohl und Rühe wählt, wählt die Gefahr eines Marschbefehls an den Golf.
Das herauszuarbeiten war Aufgabe dieser Aktuellen Stunde.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich bitte ganz kurz folgendes Szenario vor: Im Juli 1990 reist Bundeskanzler Kohl in den Kaukasus zum Präsidenten der damaligen Sowjetunion, Michail Gorbatschow, um mit ihm über die Bedingungen einer Zustimmung zur deutschen Einheit zu verhandeln. Einer der strittigsten Punkte war, ob ein Gesamtdeutschland Mitglied der NATO und das Territorium der damaligen DDR sofort voll in die NATO-Strukturen eingebunden werden kann - übrigens eine Bedingung der USA für deren Zustimmung zur deutschen Einheit.
Gorbatschow erklärt dem Kanzler, daß er zustimmen könne, wenn erstens die Grenzen Deutschlands ein für allemal festgelegt seien, zweitens die ABC- Waffenfreiheit Deutschlands garantiert bleibe und drittens im Gebiet der ehemaligen DDR so lange keine NATO-Truppen stationiert werden, wie sich dort sowjetische Truppen aufhalten.
Daraufhin erklärt der Bundeskanzler, daß er die einzelnen Bedingungen von Gorbatschow zwar ganz in Ordnung finde, daß aber auch klar sei, daß sich die NATO gen Osten ausdehne, osteuropäische Staaten im Falle ihres Beitrittswunsches aufgenommen werden, dabei auch die baltischen Staaten einbezogen werden, die nukleare Erstschlagsdoktrin aufrechterhalten bleibe und die Abrüstung durch den KSE-Vertrag über lang oder kurz aufgegeben und ein Selbstverständnis der NATO als weltweit zuständiges Interventionsinstrument entwickelt werde.
Ich frage Sie erstens: Wie wäre wohl die Antwort ausgefallen? Zweitens. Haben nicht auch Sie den Eindruck, daß in dieser Geschichte irgend etwas ein bißchen unfair gelaufen ist?
Natürlich, die Geschwindigkeit, mit der der Zusammenbruch der Sowjetunion, des Warschauer Vertrages und des gesamten realsozialistischen Blocks folgte, hat 1990 wohl niemand absehen können. Das Szenario macht aber deutlich, mit welcher kalten Zielstrebigkeit die Lage der Sowjetunion und dann Rußlands genutzt wurde, um den NATO-Staaten und der NATO ganz objektiv einen gigantischen Machtzuwachs zu organisieren, und daß es an einer gewissen Fairneß in der Beziehung zwischen NATO und Rußland fehlt, weshalb Sie argumentieren können, soviel Sie wollen: In Rußland bleibt das Gefühl des Untergebuttertseins bestehen.
Wenn hier heute die NATO-Osterweiterung gefeiert wird und wenn man, Karsten Voigt, in vorauseilendem Gehorsam - und nicht, weil man sich gegenüber den USA als besonders selbstbewußt behaupten will - ganz schnell ratifizieren will, dann sollten Sie dabei nicht aus dem Auge verlieren, welche Risiken damit in Kauf genommen werden.
Erstens. Die NATO-Rußland-Grundakte ist mühsam ausgehandelte Voraussetzung für die NATO- Osterweiterung gewesen. Sie ist völkerrechtlich unverbindlich geblieben, was sich in einem Punkt, den ich gleich ansprechen werde, für die NATO-Seite als ganz nützlich erweist. Ausgeblieben ist, die Doktrin eines nuklearen Erstschlags abzuschaffen. Ausgeblieben ist auch, eine verbindliche Erklärung darüber abzugeben, die Stationierung von Atomwaffen auf den Territorien der Beitrittsländer in der Zukunft ein für allemal zu unterlassen.
Zweitens. Konstitutives Element der Grundakte ist die Anpassung des KSE-Vertrages an die neue Lage. Wer in den letzten Tagen die Presseberichte gelesen hat, wird festgestellt haben: Die Verhandlungen sind nicht nur blockiert, sondern die USA schlagen Aufrüstung - nicht Abrüstung - vor und torpedieren somit die Fortsetzung dieser Verhandlungen.
Vorschläge, nach denen die Obergrenzen überschritten werden können, bedeuten das Ende dieser Verhandlungen, wenn sie übernommen oder zum Gegenstand dieser Verhandlungen werden, Deshalb ist es aus Sicht der NATO sehr schlau gewesen, diese Grundakte unverbindlich zu lassen. Man kann das eine oder andere im nachhinein nämlich ganz anders machen, als man es gegenüber Rußland feierlich versprochen hat.
Wir dürfen gespannt sein, wie die Bundesregierung auf die US-Vorschläge reagiert. Wenn man sich ansieht, wie Kanzler Kohl auf der sicherheitspolitischen Tagung Vasallentreue gegenüber den USA geschworen hat, wo er - übrigens verfassungswidrig - Militärbasen angeboten hat, dann muß man sagen: Es ist nur Schlimmes zu befürchten.
Drittens, zwar war nach den Worten des NATO-Generalsekretärs das Verhältnis zu Rußland nie so gut wie jetzt, aber wir werden beobachten müssen, wie sich beispielsweise Vorschläge bei den KSE-Verhandlungen auf dieses Verhältnis auswirken. Wer kann eigentlich garantieren, daß die neuen Erweiterungsrunden, die Vorschläge bezüglich der baltischen Staaten, nicht genau diese Kooperation komplett aufs Spiel setzen? Wer kann eigentlich garantieren, daß in Rußland Verhältnisse ausbleiben, in denen dieser Zangengriff der NATO nicht mehr hingenommen wird?
Viertens. Möglicherweise wird mir vorgeworfen, ich sähe das zu pessimistisch. Ich werfe der Bundesregierung vor, daß sie zweckoptimistisch redet und eiskalt interessengeleitet handelt. Wie oft haben wir uns hier Reden des Außenministers anhören dürfen, in denen er das Prinzip „KSZE first" hochhielt, während er mit seinen Kollegen das Prinzip „NATO first" umsetzte. Mittlerweile bezeichnet er die Stärkung der OSZE als dritte Säule.
Wir nehmen zur Kenntnis, daß sich die erste Erweiterungsrunde wahrscheinlich nicht aufhalten läßt. Wir lehnen sie natürlich ab. Das Ärgerlichste an der ganzen Entwicklung ist, daß es tatsächlich eine Alternative gegeben hätte: nicht Alleingang, nicht nationale Außenpolitik, sondern eine Kooperation im Rahmen der OSZE.
Es ist übrigens nicht so, wie es wieder einmal behauptet wurde, daß Ungarn, Polen und die Tschechoslowakei damals keine andere Idee gehabt hätten, als in die NATO hineinzustürmen. Vielmehr waren es genau diese Länder, die gefordert haben, die OSZE zur Grundlage für eine europäische Sicherheitsarchitektur zu machen. Das ist abgelehnt worden. Deshalb stellt sich für diese Länder natürlich die Frage, wie sie damit weiter umgehen wollen.
Die Diskussion mit diesen Ländern darf nicht unterbleiben. Wir respektieren selbstverständlich deren Wunsch nach Beitritt in die NATO, aber deshalb muß man - das habe ich schon einmal gesagt - den Kopf nicht an der Garderobe abgeben, sondern man muß offen und deutlich mit ihnen über die Risiken dieser Entwicklungen diskutieren können, was Sie jedesmal verweigern wollen.
Wenn Sie schon aus logischen Gründen unserem Antrag zur OSZE nicht zustimmen können, dann setzen Sie sich wenigstens für eine atomwaffenfreie Zone in Mittel- und Osteuropa ein. Bei dieser Thematik sind Sie - das hoffe ich zumindest - im Moment immer noch bei den schönen Reden denn beim eiskalten Umsetzen gegenteiliger Planungen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Vorbemerkung machen, gerichtet an Dr. Bielecki, den Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses in Polen. Weil hier in verschiedenen Redebeiträgen ziemlich polemische Unterstellungen gefallen sind, ist es mir ein Anliegen, zu betonen,
daß wir selbstverständlich die Entscheidungen anderer Völker, anderer Staaten, anderer Regierungen respektieren.
Dennoch vertreten wir eine eigene Meinung, die ich nachfolgend begründen werde.
Es wirft, finde ich, ein bezeichnendes Licht auf Ihr Demokratieverständnis, wenn Sie, falls jemand anderer Meinung ist, den Respekt gegenüber der anderen Meinung verlieren. Das ist Ihr Problem, nicht unser Problem.
Da Sie allenthalben die NATO-Erweiterung in einem Zusammenhang mit der EU-Erweiterung bringen, will ich gleich betonen: Wir sind sehr wohl dafür, daß weitere ost- und mitteleuropäische Staaten in die EU aufgenommen werden. Es ist aber einfach nicht nachvollziehbar, wieso Sie ununterbrochen einen zwingenden Zusammenhang zwischen militärischer Kooperation und politischer, kultureller und wirtschaftlicher Kooperation sehen wollen.
Sie stellen diesen Zusammenhang her, weil Sie sich nichts anderes als eine militärische Integration vorstellen können. Herr Dr. Gerhardt, Sie können sich gedanklich nichts anderes vorstellen, weil Sie politisch nichts anderes wollen, als Sie heute hier beschließen.
Mir fällt es demzufolge etwas schwer, das Pathos in diesen heutigen Äußerungen nachzuvollziehen, zumal die eigentliche Entscheidung nicht hier fällt, sondern an anderen Orten längst gefallen ist. Die NATO-Ostausdehnung wird kommen, es wird auch weitere Erweiterungsrunden geben.
Ich will noch einmal kurz unsere Positionen zusammenfassen. Erstens. Wir hielten und halten die OSZE für die geeignete Organisation zur Schaffung einer neuen Friedensarchitektur in Europa. Die NATO ist und bleibt ein Militärbündnis, das zunehmend weltweit interveniert, das die nukleare Erstschlagsdoktrin nicht aufzugeben bereit ist, ein Militärbündnis mit einer anderen als auf politischen Dialog orientierten Philosophie. Eine dialogorientierte Philosophie ist aber die Voraussetzung für die Zivilisierung internationaler Beziehungen, und sie hätte in der und über die OSZE gestärkt, weiterentwickelt und gefördert werden können.
Zweitens. Wir sehen weiterhin die Gefahr einer Spaltung Europas. Ausgerechnet nach dem Ende der Blockkonfrontation zwischen Ost und West bedeutet dies das Vertun einer einmaligen Chance. Der Graben verläuft nun weiter östlich als früher, wird aber nicht weniger tief sein, wenn die Planungen weiter so verfolgt werden, wie sie jetzt diskutiert werden.
Bei aller Euphorie über die Zusammenarbeit mit Rußland im NATO-Rußland-Rat oder auch in Bosnien-Herzegowina: Der Dissens über die Ausweitung der NATO wird bleiben und die Beziehungen zu Rußland immer wieder auf harte Proben stellen. Dieses Risiko bewußt in Kauf zu nehmen tragen wir jedenfalls nicht mit, um so mehr, als die Diskussionen um die nächsten Länder, die in die NATO aufgenomAndrea Gysi
men werden sollen, diesen Dissens mit Rußland noch verschärfen werden.
Drittens. Die Grundakte zwischen NATO und Rußland ist nicht nur nicht ausreichend, um diese Befürchtungen auszuräumen, sondern sie wird schon jetzt von der NATO unterlaufen. Das gilt insbesondere im Hinblick auf die so dringend erforderlichen konventionellen Abrüstungsschritte in Europa und hinsichtlich der nuklearen Abrüstung.
Das Verhalten der NATO-Staaten, insbesondere der USA, wird wohl kaum Anlaß für Rußland sein, selbst abzurüsten. Nach wie vor stehen Pläne der Amerikaner auf der Tagesordnung, die KSE-Verhandlungen durch Vorschläge zu torpedieren, wonach die Obergrenzen durch ausländische Truppen erhöht werden. Dies wie auch die Entwicklung einer neuen Wasserstoffbombe ist unter diesem Punkt einzuordnen. Wohlweislich hat man beim Thema „Atomwaffen" keinerlei Verbindlichkeit in die NATO-Rußland-Grundakte Eingang finden lassen. Fazit: Die NATO-Osterweiterung bringt offenkundig mehr statt weniger Militär, mehr statt weniger Waffen.
Viertens. Die aufgenommenen Länder werden die Aufnahme in die NATO mit einem hohen Preis für die Bevölkerung bezahlen müssen. Die Anpassung der Armeen an den NATO-Standard kostet Geld. Ich glaube, etwaige Rüstungsaufträge werden wohl eher an westliche Firmen gehen denn an polnische, ungarische oder tschechische. Die Ressourcen, die dabei draufgehen, sollten besser für eine europäische Integration im Rahmen der EU verwendet werden. Wenn man die Belastungen, die in diesem Punkt noch auf diese Länder zukommen, betrachtet, dann muß das erschrecken.
Fünftens. Es gibt manche, die ganz listig meinen, die NATO würde sich zu einer Art anderen OSZE entwickeln, wenn ganz viele Staaten und letztlich auch Rußland aufgenommen würden. Diejenigen, die mit dieser Argumentation und Illusion zustimmen wollen, sollten wenigstens zur Kenntnis nehmen, daß die NATO-Staaten tunlichst darauf bedacht sind, Konflikte in den eigenen Reihen möglichst nicht zuzulassen, militärisch stark und geschlossen nach außen gegenüber Dritten aufzutreten, also nicht etwa eine Wandlung der NATO in Kauf zu nehmen, die sie zu einer wirklich politischen, auf Konsens hinarbeitenden Organisation macht, also zu einem echten System gegenseitiger kollektiver Sicherheit.
Weil all das von der NATO nicht gewollt wird, ist eine Aufforderung an Rußland zum Beitritt ausgeblieben. Deshalb war auch das Baltikum in der ersten Runde nicht dabei, obgleich sich dessen Sicherheitsinteressen von denen Polens oder gar nicht grundlegend unterscheiden.
Wir bleiben deshalb bei unserem Nein. Wir halten auch das „Weiter so" für die Fortsetzung eines falschen Weges. Wir sind nach wie vor der Meinung, daß das Prinzip „OSZE first" gelten sollte. Das ist hier einmal vom Außenminister verkündet worden. Selber aber hat er diese Parole nicht ganz ernstgenommen, auch wenn man seine Rede heute betrachtet. Jede Erweiterungsrunde wird immer wieder eine vorübergehende Festschreibung einer Spaltung zwischen Nichtmitglied und Mitglied sein und damit auch eine Gefährdung europäischer Sicherheit.
Wir hoffen sehr, daß im Nachgang zu dieser Entscheidung zumindest Bemühungen zum Thema „Atomwaffenfreie Zone in Mitteleuropa" aufgegriffen werden und solche Fragen hier in einer anderen Weise debattiert werden, als es zu diesem Thema der Fall war.

