Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.

Liebe Uschi Eid, ich komme aus der Friedensbewegung in Baden-Württemberg. In den letzten 20 Jahren
war ich sehr viel auf der Straße. Die Grünen habe ich in
Jugoslawien nie erlebt. Ich habe nicht erlebt, dass die
Grünen im Vorfeld der Ereignisse in Ruanda Aktionen
entwickelt haben. Wir haben Entwürfe für eine alternative Politik entwickelt. Wir haben vorgeschlagen, alternative Medien zu unterstützen. Ich habe die Grünen nirgends gesehen, auch Sie nicht, liebe Uschi Eid. Ich habe
die Grünen in Belgrad nicht gesehen, als Kriegsgegner
die Grünen gefragt haben, wo sie bei der Unterstützung
gegen Milosevic sind.

Sie haben keine friedenspolitische Praxis entwickelt.
Das Militär ist für Sie Ersatz. Deswegen sind Sie in dieser
Form gegen neue Ansätze, wie wir sie hier einbringen.
Wir haben eine politische Praxis, weil wir uns über Konflikte vor Ort informieren. Wer von Ihnen war im Sudan?
Wer von Ihnen weiß, was die Menschen dort brauchen?
Wir müssen uns über Konflikte konkret kundig machen
und dürfen andere nicht propagandistisch und emotional
in die Ecke stellen. Das erwarte ich von Ihnen.

Wir müssen über das Parlament hinaus aktiv werden
und uns konkret anschauen, was Militär vor Ort bedeutet. Sie betreiben hier reine Demagogie.

Herzlichen Dank.

 Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte kurz einen Satz aus der Koalitionsvereinbarung zitieren. Darin steht zum Thema Entwicklungspolitik unter anderem:

Die Folgen der sich verschärfenden Entwicklungsprobleme vor allem in Afrika, aber auch in Teilen
Asiens und Lateinamerikas, gefährden unmittelbar
Frieden und Wohlstand in Deutschland und Europa.

Wenn ich das lese, dann muss ich feststellen, dass das
eine völlig falsche Darstellung von Wirkung und Ursache mit weit reichenden Folgen ist.

Nicht wir sind bedroht; es ist genau umgekehrt: Die jahrhundertelange Ausbeutung der Länder des Südens sowie
die jetzige neoliberale Weltwirtschaftsordnung und die
Kriegspolitik bedeuten eine ständige Bedrohung für die
Existenz von Millionen von Menschen.

Genauso falsch sind die Antworten, die beispielsweise Frau Merkel heute in der Debatte gegeben hat. Sie
hat nämlich gesagt, dass wir unter anderem wegen des
Problems afrikanischer Flüchtlinge an europäischen
Grenzen Soldaten in den Kongo schickten. Da muss ich
Ihnen einmal sagen, Frau Wieczorek-Zeul: Wenn es um
die Stützung eines Wahlprozesses geht, wieso brauchen
wir dann Militär?

Ich habe sehr viel Wahlbeobachtung gemacht. Ich habe
Vertreter der MONUC gefragt: Wieso brauchen wir bewaffnete Wahlbeobachter? Sie konnten mir darauf keine
Antwort geben.

Solch ein Einsatz ist völlig unsinnig. Die entscheidenden Weichenstellungen für die Wahlen werden nicht am
Wahltag vorgenommen, sondern im Vorfeld des Wahlprozesses.

Wo sind denn jetzt Ihre Leute, die einen demokratischen
Wahlprozess und den Zugang zu Medien absichern?

50 bis 100 Dollar muss eine Person zahlen, um sich aufstellen zu lassen. 50 000 Dollar müssen von einem Präsidentschaftskandidaten gezahlt werden. Der Zugang zu
solchen Wahlen ist doch nicht demokratisch.

Sichern wir nachher den Sieger einer undemokratischen
Wahl militärisch ab? Das ist doch völlig unrealistisch.
Wir müssen jetzt aktiv werden und dort breite Prozesse
organisieren. Wir dürfen nicht meinen, mit dem Militär
dort etwas zu lösen.

Wir brauchen, was die Lösung der Flüchtlingsfrage
angeht, keine Soldaten in Afrika. Wir brauchen auch
keine höheren Zäune und dickeren Mauern an den europäischen Außengrenzen. Wir brauchen erst recht keine
Auffanglager, wie sie zum Beispiel in Tansania oder
Osteuropa geplant sind.

Das ist eine menschenfeindliche Politik. Das sind die
falschen Antworten auf eine falsche Analyse. Sie sind
schon gar kein Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit.

 Ich lasse jetzt keine Zwischenfragen zu. Ich möchte

erst einmal meine Gedanken entwickeln. Sie können danach gerne eine Kurzintervention machen.
Das Problem ist, dass solche Auffanglager dann womöglich aus dem Haushalt finanziert werden. Wir müssen Fluchtursachen bekämpfen und nicht die Menschen,
die zu uns kommen. Wir müssen ganz klar aufzeigen,
was die herrschende Weltwirtschaftsordnung und unsere
Politik, die dazu beiträgt, bedeuten.

Der UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf
Nahrung, Jean Ziegler, sagt: Die Weltwirtschaftsordnung
tötet tagtäglich Menschen und verhindert eine selbstbestimmte Entwicklung der Menschen in den Ländern des
Südens.

Eine Säule dieser Weltwirtschaftsordnung ist die
Welthandelsorganisation WTO. Sie hat sich den freien
Markt und den Freihandel auf die Fahnen geschrieben;
das ist ihr oberstes Prinzip.

Wir lehnen diese Politik der WTO ab, die auf umfassende Handelsliberalisierung, auf Deregulierung und auf
Liberalisierung der öffentlichen Dienstleistungen setzt.

Wir haben in vielen Ländern, zum Beispiel Lateinamerikas, ganz klar gesehen, dass genau diese neoliberale
Ausrichtung den Menschen ihre Existenzgrundlagen entzieht, dass sie zu Armut, zu Ausgrenzung und zu fehlendem Zugang zur Grundversorgung führt.

Das sind fundamentale Menschenrechte, die ständig verletzt werden. Dazu habe ich heute in der Debatte zu den
Menschenrechten keinen einzigen Ton gehört.

Auch der Begriff „Armutsbekämpfung“ wurde viel zu
selten erwähnt. Die Millenniumsziele, auf die wir uns
alle stützen, wurden in der heutigen Debatte überhaupt
nicht genannt.

Entscheidend ist, dass wir konkrete Vorschläge machen, wie wir das Ziel der Halbierung der Armut bis
2015 erreichen wollen. Wir setzen ganz eindeutig auf
eine eigenständige Entwicklung der Länder des Südens.
Sie müssen vor einer aggressiven Marktöffnungspolitik
der Industrieländer und der multinationalen Konzerne
geschützt werden. Wir brauchen umfassende Entschuldungsinitiativen ohne daran geknüpfte neoliberale Bedingungen.

Die Entwicklung des ländlichen Raumes, kleinbäuerlicher Strukturen - sie wollen wir übrigens ohne die Verwendung gentechnisch veränderten Saatgutes schaffen und regionaler Märkte spielen dabei eine entscheidende
Rolle.

Frau Wieczorek-Zeul, Ihre Initiative zu den regenerativen Energien finde ich sehr gut. Dabei unterstützen wir
Sie. Die regenerativen Energien sind eine zentrale Säule
für die Entwicklung des ländlichen Raumes.
Wir setzen uns ganz klar nicht für eine Privatisierung
der Dienstleistungen und der Sicherungssysteme, sondern für den Aufbau und die Stärkung der Sicherungssysteme in den Ländern des Südens ein.

Leider wird diese Politik aber zum großen Teil nicht im
Entwicklungshilfeministerium, sondern im Wirtschaftsund im Finanzministerium sowie auf europäischer Ebene
gemacht.

So lange wir an dem Primat der Wettbewerbsfähigkeit, wie sie unter anderem in der Lissabonstrategie formuliert wurde, festhalten - die EU muss der dynamischste Wirtschaftsraum der Welt werden; wir in
Deutschland müssen vorankommen; wir müssen wieder
Nummer eins werden -, so lange wir das Prinzip von
Siegern und Verlierern in unserer Politik nach außen vertreten, haben die Länder des Südens keine Entwicklungschancen.

Diese Politik steht dem Prinzip der ökologischen Nachhaltigkeit und dem Vorhaben der weltweiten Armutsbekämpfung diametral entgegen.

In diesem Zusammenhang spielt die ODA-Quote eine
untergeordnete Rolle. Es ist gut, dass sie jetzt, nachdem
sie bei Rot-Grün ständig gesunken ist, erhöht werden
soll. Sie ist aber nur ein Bestandteil.

Wir brauchen eine grundsätzlich andere, eine solidarische Politik in den weltwirtschaftlichen Beziehungen.

Ich möchte einen weiteren für uns entscheidenden
Punkt anführen. Die Entwicklungspolitik ist laut Koalitionsvertrag integraler Bestandteil der deutschen Außenund Sicherheitspolitik. Wer die heutige Debatte verfolgt hat, hat aber erkannt, dass es in der Außenpolitik
hauptsächlich nur noch um wirtschaftliche und hegemoniale Interessen geht. Im Grunde ist das Ziel, die EU als
neue Großmacht in der Welt zu etablieren.

In diesem Zusammenhang wurde oft genug der
Kampf gegen den Terrorismus genannt. Unter diesem
Stichwort wird die Militarisierung der Politik vorangetrieben und der Kampf um den Zugang zu Energieressourcen geführt, der die zivile und soziale Entwicklung
weltweit hemmt.

Es geht nicht nur generell um Militäreinsätze, sondern
auch darum, dass sie zunehmend, wie nun zum Beispiel
im Sudan, aus Mitteln des Entwicklungshilfefonds der
EU finanziert werden sollen.

Wir lehnen den gesamten Komplex der zivilmilitärischen Zusammenarbeit ab. Das ist die falsche Entwicklung.

Wenn wir zivile und militärische Aufgaben, wie zum
Beispiel in Afghanistan, vermischen, sind Entwicklungshilfeorganisationen vor Ort gefährdet. Die Entwicklungshilfe wird instrumentalisiert. Infolgedessen braucht
das Militär noch mehr finanzielle Mittel.

Wir sind der Meinung: Soldaten sind keine Entwicklungshelfer. Wir brauchen eine Stärkung der zivilen Aufgaben und keine weitere Militarisierung der Politik.

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern, am 20. Juni, war der Tag des Flüchtlings. Frau Wieczorek-Zeul hat eine Presseerklärung
dazu herausgegeben. Sie hat darin vor allem auf die Situation der Flüchtlinge in Darfur hingewiesen. Das halte
ich für sehr wichtig; denn die Situation ist für sehr viele
Menschen katastrophal. Mia Farrow war gestern ebenfalls anwesend und hat darüber sehr eindrücklich berichtet. Ich begrüße diese Initiative.

Allerdings vermisse ich, dass Sie am Tag des Flüchtlings kein Wort zu den Flüchtlingen gesagt haben, die
Tag für Tag an den Außengrenzen der Europäischen
Union ankommen, und dass Sie sich nicht dazu geäußert
haben, wie wir mit diesen Flüchtlingen umgehen. Wie
reagiert die EU auf diese Flüchtlinge? Wir schicken jetzt
sogar mobile Eingreiftruppen auf die Kanarischen Inseln. Man muss sich das einmal vorstellen: Wo Touristen
ihren Urlaub verbringen, werden Flüchtlinge mit Schiffen abgefangen, um sie dann in ihr Heimatland zurückzubringen.

Es gab vor kurzem einen sehr guten und eindrücklichen Bericht in der „tageszeitung“ über die Situation von
Kleinfischern im Senegal, deren Existenzgrundlage zunehmend bedroht ist. Sie haben keine Einnahmequellen
mehr, weil große EU-Fischereiflotten für eine enorme
Überfischung im Hoheitsgebiet dieses Landes sorgen
und schwimmende Fischfabriken in dieser Region Tag
für Tag Fisch verarbeiten.

Was unternehmen diese Fischer nun? Sie vermieten
ihre Boote, mit denen sie früher Fisch gefangen haben,
an Flüchtlinge für die Überfahrt Richtung Europa. Damit
kommen Menschen an unseren Außengrenzen an. Was
ist unsere Antwort darauf? Zunehmend haben wir darauf
eine militärische Antwort parat. Da stellt sich die Frage,
warum wir Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker keine andere Antwort haben und warum
wir vor allem keine grundsätzlichen Debatten führen.

Es stellt sich außerdem die Frage nach den Strukturen
unserer Wirtschaftsordnung. Wir haben auch heute gehört, dass wir sie im Zuge der EU-Verfassung weiterentwickeln wollen. Das neoliberale Modell soll ausgebaut
werden, obwohl es sehr viele Probleme verursacht, für
die wir keine Lösungen haben. Trotzdem entwickeln wir
diese Politik konsequent weiter.

Wir müssen uns weiterhin die Frage stellen: Kann mit
der jetzigen Weltwirtschaftsordnung das durch die Vereinten Nationen verbriefte Recht der Menschen auf Entwicklung gewährleistet werden? Die Antwort lautet ganz
klar Nein. Deshalb müssen wir grundsätzliche Alternativen dazu entwickeln.

Bei dieser und bei der letzten Debatte ist mir aufgefallen, dass wir die Millenniumsziele, die wir verabschiedet haben, überhaupt nicht thematisieren. Den ganzen
Tag über gab es kein Wort dazu, wie die Armutsbekämpfung angegangen werden soll. Was sind unsere Antworten und wo setzen wir der Armut etwas entgegen?

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Aber
halten Sie sich ansonsten bitte zurück!

- Ja, genau.
Die Antwort ist der freie Markt, mit dem anscheinend
alle Probleme gelöst werden können. Aber er verursacht
immer mehr Probleme, und das längst nicht mehr nur in
den armen Ländern des Südens, sondern mittlerweile
auch in unserer Region. Daher wollen wir an Alternativen anknüpfen, die es in vielen anderen Ländern gibt.
Dazu werde ich gleich noch etwas sagen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die zunehmende
weltweite Militarisierung. Die Entwicklungspolitik
muss sich die Frage stellen, ob sie sich dafür instrumentalisieren lässt. Ganz aktuell stellt sich die Frage nach
der zivil-militärischen Zusammenarbeit. Trotz der Verschärfung der Situation in Afghanistan gibt es weiterhin
eine sehr enge Verknüpfung zwischen zivilen und militärischen Aufgaben. Ich sehe darin eine sehr große Gefährdung der dort arbeitenden Menschen und außerdem
besteht die Gefahr, dass die Interessen der Entwicklungspolitik instrumentalisiert werden. Dem müssen wir
eine ganz klare Absage erteilen.

Wir müssen uns auch mit dem dahinterstehenden Sicherheitsbegriff auseinander setzen. Auch das wurde
heute mehrmals erwähnt. Wir müssen den Sicherheitsbegriff erweitern, ohne militärische Aspekte einzubringen.
Es wird nämlich weltweit keine militärische Sicherheit
geben, wenn es keine Weiterentwicklung der sozialen Sicherheit gibt. In diese Sicherheit müssen wir viel mehr
investieren. Aber wenn wir uns den Haushalt anschauen,
dann können wir erkennen, dass er das überhaupt nicht
hergibt.

Ein aktuelles Beispiel ist der Kongo. Wir schicken
1 500 Soldaten in den Kongo. Wir entsenden aber nur
200 zivile Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachter
dorthin. Das ist eine völlige Verkehrung der Aufgabe,
die wir dort haben. So wird eine völlig falsche Gewichtung vorgenommen.

Da ich nicht sehe, dass von der auswärtigen Politik
Antworten in diesem Bereich gegeben werden, ist es die
Aufgabe von Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitikern, sich für den Aufbau neuer Instrumente
der zivilen Konfliktlösung einzusetzen, sowohl auf internationaler Ebene, also auf UNO-Ebene, als auch nationaler Ebene. Wir selbst haben uns für die Erhöhung
der Mittel für den zivilen Friedensdienst eingesetzt. Eine
deutliche Aufstockung wäre angebracht; diese hat es leider nicht gegeben. Es konnte gerade der Status quo beibehalten werden. Gleichwohl wäre es von entscheidender Bedeutung, viel mehr in diesen Bereich zu
investieren, weil so ganz andere Möglichkeiten für Konfliktlösungen entwickelt werden könnten.

Zum Haushalt möchte ich noch ganz kurz Folgendes
sagen:

Erster Punkt. Es ärgert mich schon, dass bei der
ODA-Quote Entschuldungsmaßnahmen und die

Tsunamihilfe angerechnet wurden. Das halte ich nicht
für seriös.

Es handelt sich um Extraposten, die nicht dafür benutzt
werden dürften, die ODA-Quote zu erhöhen.

Statt sie durch einmalige Zahlungen zu erhöhen, müssten vielmehr feste Ausgabeposten im Haushalt eingeplant werden. In dieser Frage gibt es auch überhaupt
kein Gegenargument; das räumt selbst die Ministerin
ein.

Zweiter Punkt ist, dass keine neuen Finanzierungsmechanismen wie zum Beispiel die Flugticketabgabe, deren Einführung auch wir unterstützen, vorgesehen werden. Frau Ministerin, wenn Sie sich dafür einsetzen,
sichere ich Ihnen unsere Unterstützung zu. Ich finde, die
Flugticketabgabe ist längst überfällig.

Ein aus unserer Sicht interessanter Punkt ist es, dass
es in Ländern auf anderen Kontinenten Alternativen
gibt. Ich denke da zum Beispiel an Lateinamerika. Es
gab den EU-Lateinamerika-Gipfel. Dort haben wir uns
dafür engagiert, dass kein Freihandelsabkommen zustande kommt. Wir glauben nämlich, dass es in Lateinamerika nun vermehrt zu selbstbestimmter Entwicklung
kommt. Wir halten zum Beispiel die Verstaatlichung der
Erdgas- und Erdölreserven in Bolivien für einen der besten Beiträge zur Entwicklungspolitik der letzten Jahre.

- Es gibt dort weitere neue Ansätze, von denen Sie keine
Ahnung haben. Sie beziehen mittlerweile völlig altbackene Positionen, weil Sie in keiner Weise für eine
selbstbestimmte Entwicklung eintreten.

Sie sitzen hier im Parlament, machen schlaue Sprüche,
aber sind nicht bereit, in Gesellschaften zu investieren,
um neue Prozesse anzustoßen.

Beispielsweise über regionale Integration wird anderswo
versucht, neue Antworten zu geben.

- Das ist eine andere Frage. - Was Sie machen, ist im
Grunde genommen überholt. Sie kommen mit alten Antworten, obwohl es neue Ansätze gibt. An diese wollen
wir anknüpfen. Wir werden die Menschen in Lateinamerika unterstützen und sehen uns als Teil einer Bewegung,
die für die Umsetzung solcher Ansätze in Europa eintritt.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Entwicklungsetat soll für 2007 erhöht werden. Das
ist natürlich zu begrüßen. Wer könnte etwas dagegen sagen? Wir selbst fordern das auch. Allerdings ist völlig
klar, dass allein mehr Geld überhaupt nichts über die
Qualität von Entwicklungszusammenarbeit aussagt und
keine Garantie für die friedliche Entwicklung und die
Verbesserung von Lebensverhältnissen bietet. Entwicklungspolitik findet immer vor dem Hintergrund konkreter politischer Rahmenbedingungen statt, die vor allem
durch wirtschafts- und außenpolitische Entscheidungen
festgelegt werden.

Wir haben heute viel über den Krieg im Libanon und
die Situation im Nahen Osten gehört. Dort zeigt sich,
dass wir im Grunde eine völlig andere Außenpolitik benötigen, wenn wir ernsthaft Entwicklung für die Menschen in der Region ermöglichen wollen. Herr Kauder
hat in diesem Zusammenhang heute mehrmals einen
Spruch verwandt, den er von Erwin Teufel abgekupfert
hat: „Politik beginnt mit dem Erkennen der Realität.“

Allerdings hat er dabei selbst Teile der Realität einfach
ausgeblendet.

Der Nahe Osten ist eine der am höchsten gerüsteten
Regionen der Welt. Nur ganz wenige aber sprechen darüber, woher diese Waffen kommen. Zahlreiche deutsche
Firmen liefern mit Genehmigung der Bundesregierung
Waffen in diese Krisenregion, und zwar an alle Seiten.
Bereits im Juli listete ein sehr guter Bericht des Magazins
„Monitor“ zahlreiche dieser Waffenexporte auf, die unter anderem nach Ägypten, Jordanien, Kuwait und SaudiArabien gingen. Bilder zeigten palästinensische HamasKämpfer mit deutschen Maschinenpistolen und G-3Sturmgewehren. Es ist interessant, dass ausgerechnet
Volker Kauder immer ein Lobbyist von Heckler & Koch
war, dem Hersteller der G-3-Gewehre,

weil er sich stets für den Erhalt deutscher Arbeitsplätze
in dieser Firma eingesetzt hat.

Wer weiß, wo diese G-3-Gewehre sonst noch gelandet sind? Es gab nämlich auch offizielle Lizenzen für deren Produktion in Pakistan, Saudi-Arabien und Iran. Woher kommen die Waffen der Hisbollah?

Iran ist der Hauptwaffenlieferant der Hisbollah. Angesichts dessen stellt sich die Frage, wer die Verantwortung für die Aufrüstung in dieser Region übernimmt.

Wir fordern einen sofortigen Stopp sämtlicher Waffenexporte in diese Region und in sämtliche andere Krisenregionen. Wer Waffen exportiert, ist immer mit dafür
verantwortlich, dass sie eingesetzt und mit ihnen Menschen getötet werden.

Das betrifft natürlich auch die andere Seite, in diesem
Fall Israel. Es gibt Lieferungen deutscher U-Boote an Israel und von deutscher Technik für israelische Kampfpanzer und Kampfjets. Diese Waffen wurden im Krieg
gegen den Libanon und sie werden in den besetzten palästinensischen Gebieten eingesetzt, zum Beispiel im
Gazastreifen. In zahlreichen Fällen wurde zivile Infrastruktur bombardiert; ebenso wird die Zivilbevölkerung
bombardiert. Es ist ganz klar, dass auch wir Verantwortung dafür tragen.

Herr Ruck hat es gesagt: In den betroffenen Regionen, so in den palästinensischen Gebieten und im Libanon, bauen wir mit EU-Geldern Entwicklungsprojekte
auf - also auch mit deutschen Steuergeldern -, die anschließend bombardiert und zerstört werden. Das Absurde daran ist, dass dies zum Teil mit deutschen Waffen
geschieht. Was ist das für eine Politik? Dies lehnen wir
entschieden ab. Die Verantwortlichkeiten müssen hier
noch einmal klar benannt werden.

Diese Politik hat sehr viele Menschen in der Region das
Leben gekostet.

Übrigens hat Herr Steinmeier geäußert, dass er unsere
Kritik an der Entsendung deutscher Soldaten in den Libanon nicht ertragen könne. Als viel unerträglicher erachte ich das Schweigen der Bundesregierung in den
letzten Wochen hinsichtlich der Forderung nach einem
sofortigen Waffenstillstand sowie die Bilder von Angela
Merkel und George Bush beim Grillfest in Stralsund just
an dem Tag, an dem der Krieg gegen den Libanon begann.

In diesem Zusammenhang möchte auch ich - wie
schon zahlreiche andere heute - Ihnen, Frau WieczorekZeul, unsere Unterstützung dafür zum Ausdruck bringen, dass Sie sich im Kabinett als Einzige für einen sofortigen Waffenstillstand eingesetzt haben

und dass Sie bei der UNO eine Untersuchung über den
Einsatz von Streubomben gefordert haben.

Wir haben heute viel über internationale Verantwortung gehört. Das ist eine Standardvokabel, die auch
Herr Arnold vorhin benutzt hat. Vor allem die Kollegen
aus dem Verteidigungsausschuss, aber auch die Außenpolitiker verwenden den Begriff „internationale Verantwortung“ gerne. Was aber bedeutet der Begriff, wenn es
konkret wird? Es geht immer nur um Militäreinsätze, im
Grunde für deutsche Interessen. Das Wort Verantwortung wird nicht mehr anders verstanden.

Wir sind jedoch gewählt worden, um politische Verantwortung zu tragen und politische Lösungen für politische Probleme zu entwickeln, aber nicht, um unsere Verantwortung an das Militär abzugeben. Das ist kein
Zeichen von Verantwortung; es ist vielmehr ein deutliches Zeichen von politischer Schwäche.

 Nein, das gestatte ich nicht. Ich möchte jetzt fortfahren.

Wir sind jetzt fast am Ende der Debatte und ich habe
heute selber schon sehr viel anhören müssen.

Ich möchte noch von unserer Ausschussreise berichten. Wir waren mit dem Ausschuss in Israel und in den

besetzten palästinensischen Gebieten. Ich denke, die
Kolleginnen und Kollegen können es bestätigen: Mit gesundem Menschenverstand kann man erkennen, dass die
Situation der Unterdrückung bei den Palästinensern und
Palästinenserinnen ständig Hass und damit auch Gewaltbereitschaft erzeugt. Deshalb ist es überfällig - wir
fordern das schon seit langem -, einen neuen umfassenden Friedensprozess in der Region einzuleiten, an dessen Ende zwei lebensfähige Staaten in sicheren Grenzen
stehen müssen.

Es war viel vom Existenzrecht Israels die Rede, das
wir ganz klar unterstützen. Aber das Existenzrecht allein
ist noch keine Garantie für die Sicherheit der israelischen Bevölkerung. Dafür brauchen wir eine umfassende Friedenspolitik. Denn die Sicherheit der israelischen Bevölkerung und die Sicherheit der Palästinenser
und der Libanesen sind zwei Seiten einer Medaille. Wir
müssen beide zusammen bedenken. Deshalb haben wir
die Verantwortung, uns für eine Friedenspolitik in dieser
Region einzusetzen.

Für mich war auf unserer Reise interessant, dass wir
sehr viele mutige Menschen getroffen haben - Israel ist
auch eine multikulturelle Gesellschaft mit unterschiedlichen Vorstellungen; Zehntausende haben gegen den
Krieg in Israel demonstriert; das wird viel zu wenig erwähnt -, die sich für einen Dialog auf palästinensischer
wie auf israelischer Seite einsetzen. Diese Kräfte müssen
wir unterstützen. Deshalb halte ich es für entscheidend,
dass wir viel mehr Ressourcen in den Aufbau der Zivilgesellschaft auf allen Seiten investieren.

Sparen wir uns die unsinnige Libanonmission, die
überhaupt keinen Sinn hat! Wir sollten das eingesparte
Geld stattdessen direkt in Friedensprojekte in der Region
und den Aufbau des Libanon investieren.

Wir brauchen dringend eine Logik des Friedens gegen
die Logik des Krieges. Das haben wir in den letzten Wochen erlebt.

Dazu kann die Entwicklungspolitik unserer Ansicht nach
einen entscheidenden Beitrag leisten. Es kann nicht sein,
dass Militärmissionen uns jetzt sogar als humanitärer
Beitrag und als Entwicklungsbeitrag verkauft werden.

Es ist entscheidend, dass wir konsequent eine zivile
Politik entwickeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab möchte ich ein Wort zu Ihnen sagen, Herr Raabe.
Man kann nicht eine Armut gegen eine andere ausspielen. Armut ist immer subjektiv. Ich finde, Leute, die
nicht arm sind, sollten sich zurückhalten, über die Armut
und die Situation der Menschen zu urteilen.

- Ja, aber soziale Ausgrenzung kann auch hier zu schwer
wiegenden Folgen führen. Man kann nicht die eine Armut gegen die andere ausspielen. Wir haben die Aufgabe, Armut generell, egal wo und in welcher Form sie
auftritt, zu überwinden.

Wir haben wie die Grünen einen Antrag eingebracht,
eine Flugticketabgabe zu erheben. Wir möchten diese
Abgabe nicht, Herr Königshaus, um Haushaltslöcher zu
stopfen. Uns ist es vielmehr ein Anliegen, einen Beitrag
zur Bekämpfung von Aids, Malaria und Tbc zu leisten.
Das sind große Herausforderungen. Da ist jeder Tropfen,
der auf den heißen Stein fällt, sehr wichtig, für manche
Menschen überlebenswichtig.

Wir hatten den Antrag im Frühjahr gestellt. Mittlerweile haben wir Herbst und leider wird er erst jetzt besprochen. Es gab während dieser Zeit viele Initiativen
außerhalb des Parlaments. ATTAC hat viele Unterschriften gesammelt, Abgeordnete haben unterschrieben.
ATTAC wollte Peer Steinbrück über 1 000 Unterschriften übergeben. Er hat sich geweigert, diese Unterschriften überhaupt anzunehmen. Im Internet gibt es bereits
120 000 Unterschriften für die Ticketabgabe, die dem
Fonds UNITAID zugute kommen soll. Die Regierung
hat nicht reagiert. Ich kann nur feststellen: Die Bevölkerung ist hier weiter als die Bundesregierung. Sie ist bereit, Entwicklung zu unterstützen.

Wir sprechen von einer Abgabe in Höhe von 1 Euro
im Inland, von 4 Euro bei internationalen Flügen und einem entsprechend höheren Betrag für Flüge mit der
Businessclass. Das sind wahrlich keine großen Beträge.
Heute haben wir über die Mehrwertsteuererhöhung
diskutiert. Sie haben keine Skrupel, die Mehrwertsteuer
um 3 Prozentpunkte zu erhöhen,

aber bei solchen Abgaben verweigern Sie sich. Der
Grund ist: Sie haben nicht den Mut, den Menschen noch
eine weitere Abgabe zuzumuten. - Wir sind für die Streichung der Mehrwertsteuererhöhung und plädieren für
die Unterstützung solch wichtiger Initiativen.

Es geht auch um die internationale Zusammenarbeit. Es wäre eine Probe, ob wir es schaffen, Steuern international zu vereinbaren und national zu erheben. Ziehen viele Länder mit? 18 Länder weltweit machen mit,
40 Länder haben ihr Interesse bekundet. Die Bundesrepublik, die gern international Verantwortung übernimmt,
aber fast nur noch militärisch, ist nicht dabei. Es wäre
wichtig, zu zeigen, dass wir bei solch einer zivilen Initiative und einer internationalen Vereinbarung mitmachen.

Das wäre ein wichtiges Zeichen. Es wäre auch wichtig,
über die Verwendung der Gelder in diesem Fonds zu
sprechen. So geht es zum Beispiel darum, billige Generika für die Bekämpfung von Aids einzukaufen und damit Einfluss auf das zu nehmen, was dieser Fonds machen kann. Wenn man aber nicht dabei ist, hat man keine
Möglichkeit, Vorschläge zu machen. Insofern sind wir
hier in meinen Augen international isoliert.

Ganz kurz zum Antrag der Grünen: Unser Antrag unterscheidet sich von dem der Grünen. Wir wollen das
Aufkommen aus der Flugticketabgabe nicht auf die
ODA-Quote anrechnen. Wir brauchen Umschichtungen
im Haushalt, die dazu führen, dass die ODA-Quote erhöht wird. Es ist nicht unser einziges Ziel, die ODAQuote zu erhöhen. Es muss vielmehr eine ganz andere
Politik gemacht werden, die einen Beitrag zur Entwicklung leistet. Wir betrachten die Abgabe als ein zusätzliches Finanzierungsinstrument. Wir halten es für eine
neue Herausforderung, in die internationale Besteuerung
einzusteigen. Die Kerosinsteuer ist sehr wichtig, ebenso
die Devisentransaktionssteuer. Da gibt es viele VorHeike Hänsel
schläge und viele Ideen. Das wäre ein Schritt in die richtige Richtung.

Für uns wäre die richtige Antwort auf die Fragen der
Globalisierung, in diese Richtung zu gehen. Deswegen
hoffen wir, dass sich die die Bundesregierung tragenden
Koalitionsfraktionen doch noch einen Ruck geben
- Herr Raabe und Herr Ruck, Sie haben sehr viele Vorteile einer Flugticketabgabe genannt - und diesem Antrag zustimmen. Das würde uns sehr freuen. Wir halten
es für die richtige Initiative.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Rahmen der Haushaltsdebatte ziehen wir heute auch
Bilanz über ein Jahr große Koalition. Wie sieht es da in
der Entwicklungspolitik aus? Mein bleibendster Eindruck ist - ich bin neu im Parlament -, dass wir im Entwicklungsausschuss sehr häufig über die Beteiligung an
Militäreinsätzen als Beitrag zur Entwicklung abstimmen mussten. Vor ein paar Jahren wäre das noch undenkbar gewesen. Insofern hat die Enttabuisierung des
Militärischen, wie es Gerhard Schröder formuliert hat,
wirklich gegriffen. Sie ist vollzogen und wird von der
großen Koalition konsequent weiter betrieben. Das neue
Zauberwort dabei heißt „zivil-militärische Zusammenarbeit“.

Herr Struck hat sich heute Morgen über die Bemerkung von Gregor Gysi empört, deutsche Soldaten seien
in Kriegseinsätzen. Er hat gesagt, das sei falsch, die Soldaten seien in Friedensmissionen und würden Aufbauund Entwicklungshilfe leisten.

Ich muss sagen: Das ist eine recht plumpe Manipulation
der öffentlichen Meinung.

Ich möchte den Satz wiederholen, den ich hier bereits
vor einem Jahr gesagt habe: Soldaten sind keine Entwicklungshelfer.

Das gilt nach wie vor. Was macht zum Beispiel das
Kommando Spezialkräfte in Afghanistan? Wir sind nicht
darüber informiert, was dort gemacht wird und ob diese
Spezialtruppe zurzeit in Afghanistan ist oder nicht, und
zwar deswegen, weil sie einen Kampfauftrag hat, weil
sie im Kriegseinsatz ist und es zu gefährlich wäre, uns
darüber zu informieren. Soldaten sind zuallererst dazu
ausgebildet, Menschen zu töten.

Sie können auch getötet werden. Wer im Bundestag die
Hand dafür hebt, Soldaten ins Ausland zu schicken,
nimmt dies in Kauf.

Dies muss man im Zusammenhang mit der Diskussion, ob deutsche Soldaten in den Süden Afghanistans
gehen sollen oder nicht, klar sagen. Wer Ja zum Einsatz
von Soldaten im Ausland sagt, kann sich nicht vor den
Konsequenzen drücken, die das nach sich zieht. Genau
deshalb halte ich die Vermischung von Militäreinsätzen
mit Aufbau- und Entwicklungshilfe für fatal. Die Soldaten in Afghanistan sind in unseren Augen nicht Teil der
Lösung, sondern Teil des Problems.

Deshalb fordern wir den sofortigen Abzug der Soldaten
aus Afghanistan.

Das Land gehört noch immer zu einem der ärmsten
der Erde. Es wurde berechnet, dass der Westen für diesen Militäreinsatz in den letzten Jahren insgesamt mehr
als 82 Milliarden Euro ausgegeben hat, während für die
zivile Entwicklung und für den Aufbau des Landes gerade einmal 7 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt
wurden.

Die zivil-militärische Zusammenarbeit ist eine Illusion; denn das Zivile muss immer auf Kosten des Militärischen zurückstecken.

Je mehr Geld man in den militärischen Bereich investiert, desto weniger bleibt für die zivile Entwicklung
übrig. Das ist eine logische Folgerung. So können die
Herzen der Menschen in Afghanistan nicht gewonnen
werden, die ohne Strom, Wasser und Gesundheitsversorgung leben und keine Arbeit haben, aber tagtäglich gut
ausgerüsteten und rundum versorgten Soldaten begegnen.

Deshalb haben wir uns für den Abzug der Soldaten
aus Afghanistan eingesetzt. Die dadurch frei werdenden
Haushaltsmittel wollen wir umwidmen und sie in den zivilen Aufbau des Landes investieren.

Das ist die beste Form von Sicherheitspolitik, Herr
Königshaus. Unser Antrag geht am weitesten; denn wir
streben eine grundsätzlich andere Ausrichtung der deutschen Außenpolitik an.

Frau Merkel hat heute Vormittag das Modell der zivilmilitärischen Zusammenarbeit angesprochen. Die Militär-, die Außen-, die Wirtschafts- und die Entwicklungspolitik sollen das zukünftige Standardmodell für
Auslandseinsätze darstellen. Auch Herr Steinmeier hat
sich in letzter Zeit vermehrt dafür ausgesprochen. Im
Grunde ist das aber nichts anderes als eine moderne
Form von Militäreinsätzen bzw. eine Art Interventionismus light. Denn es handelt sich nach wie vor um Militäreinsätze, mit denen die deutschen Interessen verfolgt
werden sollen. Im Weißbuch, in dem neuen strategischen
Konzept der Bundeswehr, ist sogar die Sicherung des
Zugangs zu Rohstoffen bzw. zu Energie insgesamt als
vitales Interesse der Bundesrepublik Deutschland definiert.

Die Entwicklungspolitik verkommt dabei in zunehmendem Maße zum strategischen Anhängsel der Sicherheitspolitik. Wir lehnen solche integrierten Militäreinsätze, die in Zukunft vermehrt im Rahmen der EU
stattfinden sollen, ab. Stattdessen setzen wir uns dafür
ein, eine aktive zivile Friedenspolitik zu betreiben, die
mehr als nur Sicherheitspolitik ist.

Zu diesem Zweck müssen in unseren Augen auch im
Haushalt die richtigen Weichen gestellt werden, sowohl
was die Ausweitung des zivilen Friedensdienstes angeht,
als auch was die Finanzierung der UN-Organisationen
betrifft, die sich um Entwicklung, humanitäre Hilfe und
zivilen Aufbau bemühen. Dazu haben wir zahlreiche
Anträge gestellt. Insofern muss ich sagen: Es ist für mich
politisch nicht nachvollziehbar, warum die im Haushalt 2007 ursprünglich vorgesehene Erhöhung der Beiträge, die an die Vereinten Nationen und an den Global
Fund gezahlt werden sollten, von den Haushaltspolitikern zurückgenommen wurde.

Als ich vor kurzem gemeinsam mit einer Delegation
die Vereinten Nationen besucht habe, wurden wir überall gefragt, warum Deutschland im Verhältnis zu seiner
Wirtschaftskraft nur so geringe Beiträge an die Vereinten
Nationen zahlt. Es gibt zum Beispiel einen neu eingerichteten Nothilfefonds, an dem sich 60 Länder, darunter
viele Entwicklungsländer, beteiligen. Deutschland zahlt
in diesen Fonds keinen einzigen Cent. Das ist ein Skandal. Meiner Meinung nach wäre es viel besser, wenn
Deutschland seine internationale Verantwortung im
zivilen Bereich wahrnehmen würde, statt Soldaten in
alle Welt zu schicken. Genau das fordern wir auch ein.

Im Zusammenhang mit der Erhöhung der Mittel des
Einzelplans 23 und angesichts der steigenden ODAQuote möchte ich darauf hinweisen - auch das habe ich
bereits mehrfach kritisiert -, dass die Entschuldung bei
der Berechnung der ODA-Quote nach wie vor angerechnet wird. Das ist nicht zulässig. Die OECD hat berechnet, dass die ODA-Quote deutlich niedriger wäre, wenn
die Entschuldung nicht angerechnet würde. Dieses Vorgehen ist nicht legitim. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Mittel im Verteidigungshaushalt umgeschichtet werden
und mehr Geld für die Entwicklungspolitik zur Verfügung gestellt wird. Hier gibt es verschiedene Möglichkeiten. Wir haben dazu viele Vorschläge erarbeitet. Aber
es ist nicht legitim, die Entschuldung bei der Berechnung der ODA-Quote anzurechnen.

Zum Schluss möchte ich noch kurz auf die auch in
den heutigen Debatten mehrfach erwähnte G-8-Präsidentschaft und auf die EU-Ratspräsidentschaft
Deutschlands eingehen. Im Etat des Einzelplans 23
wurden mehr als 4 Milliarden Euro für Konferenzen und
Kongresse angesetzt. In meinen Augen wäre es die beste
entwicklungs- und friedenspolitische Initiative, dieses
Geld für Kongresse zu streichen und es umzuwidmen für
die Erreichung der Millenniumsziele, für die Bekämpfung von Armut und Hunger und den Klimaschutz. Den
G-8-Gipfel können wir uns sparen.

Er ist nur die Zusammenkunft der reichen und mächtigen
Staaten, die ohne jegliche Legitimation weit reichende
Entscheidungen bezüglich Weltwirtschaft und neuer Militäreinsätze treffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Königshaus, ich war davon ausgegangen, dass alle
Abgeordneten, die zu diesem Tagesordnungspunkt sprechen wollten, ihre Reden zu Protokoll geben. Als ich erfahren habe, dass sich das geändert hat, habe ich mich,
weil dieses Thema sehr wichtig ist, nachnominieren lassen.

Eines muss ich Ihnen gleich zu Beginn sagen: Weder
durch die Präsenz im Beirat noch dadurch, dass man hier
eine Rede hält, leistet man einen nachhaltigen Beitrag
zur Friedenspolitik. Das glauben Sie hoffentlich nicht
im Ernst! Dafür sind größere Anstrengungen notwendig.
Ich zum Beispiel war als Anhängerin der Friedensbewegung jahrelang auf der Straße, habe viele Krisenregionen
besucht und mich für die Nutzung von Instrumenten der
zivilen Krisenprävention eingesetzt. Die Politik der Bundesregierung war nämlich eine andere. Wenn Sie glauben, dass Sie mit einer Rede die Welt verändern können,
dann muss ich Ihnen sagen: Das ist völlig unrealistisch.
Entscheidend ist, dass wir aktiv sind und Initiativen ergreifen.

Damit komme ich zum Knackpunkt des Konzeptes
der zivilen Krisenprävention. Dieser Aktionsplan wurde
von Friedensgruppen und von entwicklungspolitischen
Organisationen erst einmal begrüßt. Aber es gab schon
bei der Formulierung einige Kritik an der inhaltlichen
Ausrichtung. Mehrere Bereiche, die wir kritisieren, wurden genannt. Zentraler Kritikpunkt ist der Sicherheitsbegriff, der dem Aktionsplan zugrunde liegt und den Sie
auch erwähnt haben, Frau Zapf. Für uns ist ganz klar:
Solange wir in Deutschland von einem Sicherheitsbegriff ausgehen, zu dem eine militärische Absicherung
des Zugangs zu Ressourcen zählt, sind wir ein Teil des
Problems, nicht der Lösung.

Zivile Krisenprävention macht überhaupt nur Sinn als
Teil einer aktiven Friedenspolitik, die von der Bundesregierung formuliert werden muss. Sie kann eine militärische Politik nicht abfedern, sie kann kein Beiwerk sein.
Man kann nicht Jugoslawien bombardieren und dann
einfach ein paar zivile Friedenskräfte in die Region schicken; diese Arbeitsteilung funktioniert nicht. Deswegen
fordern wir einen Wechsel in der Grundausrichtung der
deutschen und europäischen Außenpolitik.

Wir erleben zunehmend eine Vermischung des Zivilen und des Militärischen. So etwas liegt auch diesem
Aktionsplan zugrunde: Es werden zunehmend zivil-militärische Instrumente formuliert. Für mich als Mitglied
des Ausschusses für Entwicklungspolitik ist es ein Widerspruch in sich, zu behaupten, militärische Instrumente könnten einen Beitrag zu ziviler Krisenprävention
leisten. Zivile Krisenprävention muss - das ist der Anspruch an uns - zivil formuliert werden. Wir müssen die
zivilen Instrumente entsprechend ausstatten, ja erst entwickeln. Ich glaube, in vielen Bereichen fehlt schlicht
die politische Fantasie, was es alles an zivilen Instrumenten geben kann. Mit welcher Intensität, mit welchen
finanziellen Ressourcen wird unsere Armee, wie auf europäischer Ebene formuliert, in eine Interventionsarmee umgebaut! Das steht in keinem Verhältnis zur Bedeutung ziviler Instrumente, geschweige denn zu ihrer
angemessenen finanziellen Unterstützung. Wir sagen:
Wir brauchen ganz andere Instrumente. Im Grunde müssen wir das Ministerium für Verteidigung in ein Ministerium für zivile Krisenprävention umbauen. Denn es geht
überhaupt nicht mehr um Landesverteidigung - wir betreiben eine Politik der militärischen Intervention.

Ein richtiger Schritt wäre es, zu sagen: weg von diesen
Militärhaushalten und weg von Rüstungsexporten! Der
beste Beitrag zu ziviler Krisenprävention sind internationale Abrüstung und ein Stopp aller Rüstungsexporte.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Wir müssen uns auch
Gedanken über unseren Ressourcenverbrauch machen.
Es ist ein integraler Bestandteil ziviler Krisenprävention,
das Energiesystem umzustellen. Auch da sind die Ansätze der Bundesregierung viel zu zaghaft. Es gibt sogar
Stimmen, die in eine ganz andere Richtung gehen, und
das, obwohl ganz klar ist, dass die Umstellung des Weltenergiesystems ein entscheidender Beitrag zu ziviler
Krisenprävention ist. Das betrifft auch die Handelspolitik. Wir haben gerade über die Doharunde gesprochen.
Solange wir ein Handelssystem und ein Energiesystem
haben, die die Ursachen für Konflikte sind, die weltweit
entstehen, und die diese Dynamik auch noch verstärken,
ist die zivile Krisenprävention marginalisiert. Deswegen
setzen wir uns für einen grundsätzlichen Politikwechsel
ein.

Mein letzter Punkt - auch das kommt viel zu kurz, dabei ist es sehr wichtig - sind die Akteure und Akteurinnen. Es geht darum, Partizipation zu organisieren. Viel
mehr Menschen müssen in die Suche nach Lösungen für
eine zivile Krisenprävention einbezogen werden. Wir
haben solche Kapazitäten, wir haben umfassende Kompetenz in unserem Land, außerhalb dieses Parlaments,
nämlich bei den Friedensgruppen und auch vor Ort in
den Krisenregionen. Wir besuchen die Mitarbeiter Jahr
für Jahr vor Ort, in vielen Ländern. Es gibt viel zu wenig
Unterstützung für diese Friedenskräfte, die in diesen
Ländern unter schwierigen Bedingungen arbeiten. Das
betrifft zum Beispiel den Nahen Osten. Wir geben sehr
viel Geld aus für unsere UNIFIL-Beteiligung. Die israelischen Friedenskräfte, die libanesischen Friedenskräfte,
die palästinensischen Friedenskräfte haben keine vergleichbare Unterstützung. Wir müssen die Menschen in
diesen Regionen unterstützen. Das ist für mich ein ganz
konkreter Beitrag zu ziviler Krisenprävention.

Danke.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Energie ist natürlich das aktuelle Thema
- wir hatten heute die Aktuelle Stunde darüber -, und sie
ist der entscheidende Faktor für Entwicklung. Das ist
ganz klar und wird mittlerweile von großen Teilen der
Bevölkerung erkannt. Es ist wichtig, dass wir dieses
Thema hier diskutieren.

Zu den Anträgen der Koalition und der Grünen möchte
ich bemerken, dass es für mich in diesen Anträgen einige
problematische Punkte gibt und ich mit der Stoßrichtung
zum Teil nicht ganz einverstanden bin. Ich möchte einige
Punkte nennen. Sie sprechen von dem Fluch der Ressourcen. Ich sehe Ressourcen weder als Fluch noch als Segen,
weil Ressourcenreichtum per se nicht zu Armut und
Krieg führt, im Gegenteil. Vielmehr stellt sich die Frage
des Umgangs mit den Ressourcen. Insofern müssen sich
die Abnehmer dieser Ressourcen - das sind hauptsächlich die führenden Industrieländer - die Frage stellen,
wie sie damit umgehen und wie sie um den Zugang zu
diesen Ressourcen kämpfen. Es stellt sich auch generell
die Frage nach dem enormen Ressourcenverbrauch unserer Länder.

Insofern stellen sich für mich erst einmal andere Fragen, nämlich die, wie wir es schaffen, von diesem
enormen Ressourcenverbrauch wegzukommen und den
Wandel in unserem Energiesystem hier in den Industrieländern durch eine konsequente Umstellung auf regenerative Energien einzuleiten und das Bewusstsein zu
schaffen, dass wir mit diesem Wachstum nicht mehr weitermachen können, sondern dass wir vielmehr von diesem quantitativen Wachstum, von dem wir ständig sprechen, wegmüssen, hin zu einem qualitativen Wachstum;
denn dieses Wachstum und dieser Wohlstand, den wir
momentan haben und den wir weiter anstreben, gehen
ganz klar auf Kosten der Umwelt, des Klimas und der
Entwicklungsmöglichkeiten der Länder des Südens.
Deswegen stellt sich in erster Linie die Frage an uns:
Was machen wir?

Dazu gehört für mich auch ganz klar die Absage an
unsere aggressive Außenpolitik. Das neue Weißbuch zur
Zukunft der Bundeswehr ist vorgestellt worden. Darin
steht ganz klar, dass wir auch den Zugang zu Energie
notfalls militärisch absichern müssen. Das ist für mich
Rohstoffimperialismus, und das lehnen wir ganz klar ab.

Ich muss auch sagen, dass mir der Tenor, wie wir hier
jetzt Energie und Entwicklung diskutieren, nicht gefällt.
Auch Sie, Herr Ruck, haben gerade gesagt - wenn Sie
bitte zuhören -,

China verbrauche sehr viel Energie. Letztendlich geht es
in dem Antrag über Energie- und Entwicklungspolitik
doch sehr stark um die Energiesicherheit Deutschlands.

- Ich denke, es geht um die Entwicklungsländer. - Letztendlich geht es - das steht auch im Koalitionsvertrag darum, dass Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit die weltweite Sicherung der Energieversorgung garantieren sollen. Das ist für mich ein instrumentelles
Verhältnis zur Entwicklungspolitik. Sie beklagen das bei
den Chinesen und sagen, China betreibe eine aggressive
Ressourcen- und Energiepolitik. Aber wir haben das seit
Jahrzehnten gemacht. Sie haben im Grunde von uns gelernt.

Das ist für mich - Sie haben es selber gesagt - eine
scheinheilige Diskussion. Sie wollen zum Beispiel
China an die internationale Verantwortung erinnern. Erinnern Sie auch die USA an die internationale Verantwortung, was zum Beispiel den Irakkrieg angeht?

Gab es bis heute irgendeine Konsequenz aus diesem
Ölkrieg? Condoleezza Rice ist zurzeit in der Bundesrepublik. Frau Wieczorek-Zeul und Herr Ruck, es wäre
sehr wichtig, ganz klar zu sagen: Wir tragen diese aggressive und verbrecherische Politik, diese Kriegspolitik
nicht mit.

Das wäre, was Energiepolitik angeht, das Wahrnehmen
internationaler Verantwortung. Ich wiederhole: Bis heute
gab es keinerlei Konsequenzen.

Solange wir international völkerrechtswidrige Kriege
akzeptieren, können wir der chinesischen Regierung
doch nicht sagen, sie solle ihre Verantwortung in Afrika
wahrnehmen. Das ist eine verlogene Politik. Wir müssen
zu etwas ganz anderem kommen: Wir brauchen internationales Recht, und wir brauchen internationale Vereinbarungen, was die Umstellung des Energiesystems angeht.

Ich möchte etwas zum Antrag der Grünen sagen. Sie
haben die Transparency-Initiative angesprochen. Auch
wenn ich sie im Prinzip gut finde, ist sie meiner Meinung nach nicht weitreichend genug, weil sie unverbindlich bleibt. Wir brauchen im Grunde auch da eine internationale, rechtlich verbindliche Vereinbarung, wie wir
mit Rohstoffen umgehen, was Einnahmen und was Ausgaben angeht. Natürlich basiert bisher vieles auf Freiwilligkeit. Das ist einfach nicht ausreichend.

Ich muss Ihnen auch noch sagen: Sie wenden sich an
die G-8-Staaten und fordern sie auf, gemeinsam mit den
Schwellenländern einen Aktionsplan für die Rohstoffländer zu entwickeln. Das wundert mich natürlich schon
etwas. Früher wären Sie aufgestanden und hätten gegen
die Treffen der G-8-Staaten demonstriert. Jetzt werden
diejenigen, die für diese Energiepolitik verantwortlich
sind, beauftragt, für eine Neuausrichtung dieser Politik
zu sorgen. Das wird nicht möglich sein.

Wir können das nur durch die Stärkung der Zivilbevölkerung erreichen. Die Zivilbevölkerung muss ganz
andere Möglichkeiten der Einflussnahme haben, um in
den jeweiligen Ländern Entscheidungen herbeizuführen.
Die G-8-Staaten werden diese Entscheidungen nicht herbeiführen. Diese Staaten planen nämlich im Grunde
nichts anderes als neue Strategien, um ihre Energieversorgung zu sichern. Deshalb wollen wir gemeinsam mit
vielen Initiativen gegen die G-8-Treffen mobilisieren.
Energiesicherheit durch die Umstellung auf regenerative
Energien in den Ländern des Südens wird nur gemeinsam mit der Zivilbevölkerung und mit engagierten Initiativen möglich sein.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Wieczorek-Zeul, Sie haben gesagt, Afrika sei das
Topthema der Entwicklungspolitik. Ich bringe Ihnen eine
Botschaft von vielen zivilgesellschaftlichen Gruppen aus
Afrika mit. Die zentrale Botschaft des Weltsozialforums,
das letzte Woche in Kenia, Nairobi, mit mehr als 50 000
Teilnehmern stattgefunden hat, lautet: Die Handelspolitik
der Europäischen Union bedroht die Existenzgrundlage
vieler Menschen in den Ländern Afrikas. Im Mittelpunkt
der Kritik dieser Gruppen stehen die Verhandlungen über
die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die sogenannten EPAs, die eine weitgehende Marktöffnung und
Zollsenkungen in den afrikanischen, karibischen und pazifischen Staaten vorsehen, und zwar vor allem in sensiblen Bereichen wie öffentlicher Beschaffung, Investitions7824
schutz und Wettbewerb. Bereits jetzt können viele
Kleinbauern, Händler und vor allem Händlerinnen nicht
mehr mit den hochsubventionierten Billigprodukten aus
der EU auf ihren heimischen Märkten konkurrieren. In
ganz Westafrika zum Beispiel bekommt man weit und
breit nur europäisches Geflügel bzw. Hähnchenabfälle zu
kaufen. Das, was wir an der chinesischen Regierung kritisieren, betreiben wir bereits seit Jahren auf diesem Kontinent. Dies würde durch die EPAs massiv verschärft.

Deshalb gab es zum Abschluss des Weltsozialforums
eine große Demonstration, die mit den folgenden konkreten Forderungen zur Vertretung der Europäischen
Kommission zog: Stopp der aktuellen EPA-Verhandlungen! Wir brauchen ein neues Verhandlungsmandat, das
entwicklungspolitische statt handelspolitische Schwerpunkte setzt. Diese Verhandlungen müssen offen und
transparent geführt werden.

Ich fordere die Bundesregierung hiermit auf, sich im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft für einen Stopp der
aktuellen EPA-Verhandlungen einzusetzen. Das wäre in
meinen Augen der glaubwürdigste Beitrag zur Entwicklungspolitik. Dies ist in Ihrem Antrag allerdings überhaupt nicht zu finden.

Die Länder des Südens, unter anderem Afrikas, leiden
nach wie vor unter der enormen Schuldenlast. Mein
Kollege Hüseyin Aydin ist bereits darauf eingegangen.
Die kenianische Friedensnobelpreisträgerin Wangari
Maathai kritisierte auf dem Weltsozialforum: Wir haben
Entschuldung von den G-8-Staaten gefordert, bisher haben wir nur Mogelpackungen bekommen.

Deswegen fordern wir als Linksfraktion endlich umfassende und vor allem ernsthafte Entschuldungsinitiativen, die nicht an neoliberale Marktforderungen
geknüpft sind, sondern an Strategien zur Armutsbekämpfung. Wir haben viele Vorschläge gemacht, unter
anderem die Streichung illegitimer Schulden. Die haben
Sie abgelehnt.

Die G-8-Staaten - das stimmt, Herr Hoppe - repräsentieren gerade einmal 13 Prozent der Weltbevölkerung. Wir hinterfragen die demokratische Legitimation
dieser Treffen. Da haben Sie Recht.

Worin begründet sich eigentlich deren Legitimation?
Durch militärische und wirtschaftliche Macht.

Sie marginalisieren die Vereinten Nationen. Deshalb fordern auch wir eine Umverlagerung der globalen Herausforderungen, zum Beispiel Entwicklungs-, Energie-,
Ressourcen- und Abrüstungsfragen, zu den Vereinten
Nationen.

Ich muss sagen, Herr Hoppe: Sie waren sieben Jahre
lang an der Regierung beteiligt. Wir haben keinerlei Initiativen vonseiten der Grünen, vonseiten grüner Minister, die jetzt hier sitzen, bezüglich der Reform der G-8Staaten und einer Abkehr von dieser dominanten, exklusiven Politik erlebt.

Sie haben - wie alle anderen - an den G-8-Gipfeln teilgenommen.

Wir glauben, dass eine andere Entwicklungspolitik
möglich ist. Deshalb mobilisieren wir gemeinsam mit
vielen zivilgesellschaftlichen Gruppen gegen den G-8Gipfel im Juni in Deutschland.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss

zuerst etwas zu Ihnen, Frau Müller, sagen. Ich finde es
schon ein starkes Stück, dass Sie hier dafür plädieren,
ohne eine Zustimmung seitens der sudanesischen Regierung Truppen nach Darfur zu schicken. Das wäre in
meinen Augen keine Friedensmission. Das ist eine Aussage für einen Kriegseinsatz in Darfur.

Sie können doch bei so einer komplizierten Situation wie
der in Darfur, für deren Bewältigung Sie viel mehr Akteure an einen Tisch bekommen müssen, nicht dafür plädieren, jetzt einfach Truppen dorthin zu schicken! Wie
wollen Sie die Situation dort militärisch lösen? Das finde
ich hanebüchen.

Sie als ehemalige Staatsministerin müssten das wissen.

Noch zu einem anderen Punkt. Sie haben Recht: Es
gibt ein selbstbewusstes modernes Afrika. Aber dass das
erst bei einer Fußball-WM zu finden ist, bezweifle ich.
Das gibt es bereits. Im Januar fand das Weltsozialforum
zum ersten Mal auf dem afrikanischen Kontinent statt.
Mehr als 50 000 Menschen kamen in Nairobi zusammen. Die Menschen dort haben sehr gute Ansätze und
ganz andere Vorstellungen, wie Afrika, wie ihre Länder
sich entwickeln sollen, als die, die ich hier gehört habe.
Das ist das Afrika, das wir zu Wort kommen lassen müssen. Das würde Partnerschaft und Zusammenarbeit auf
gleicher Augenhöhe bedeuten.

Diese Menschen haben ihre Lebenssituation geschildert, die nun einmal düster ist. Denn trotz der verbesserten ökonomischen Werte, die wir in den letzten Jahren in
Afrika verzeichnen, hat sich die Situation für viele Menschen in den afrikanischen Ländern verschlechtert. Vielen geht es heute schlechter als Anfang der 90er-Jahre.
Die Armut hat sich in den letzten 20 Jahren mehr als verdoppelt. Auch die Zahl der Hungernden ist weltweit weiter gestiegen. Dafür sind in hohem Maße die deutsche
und europäische Handelspolitik verantwortlich. Während eine Afrikanerin durchschnittlich 8 Dollar Entwicklungshilfe im Jahr erhält, wird eine Kuh in Europa mit
über 900 Dollar im Jahr subventioniert.

- Ja, so zynisch ist unsere Außenpolitik. - Wir müssen
aufpassen, wohin die Gelder fließen. Wir subventionieren unsere Agrarprodukte. Das geht auf Kosten der Entwicklungschancen der Menschen in den Ländern des Südens.

Es ist ein Mythos, dass Handelsliberalisierung den
Entwicklungsländern Wohlstand und Entwicklung
bringt. Genauso wenig stimmt es, dass Wachstum per se
Arbeitsplätze schafft. Wir sehen im Moment in Europa:
Trotz Wachstums gehen immer mehr Arbeitsplätze verHeike Hänsel
loren. Die Hilfsorganisation Christian Aid hat errechnet,
dass die Handelsliberalisierung die afrikanischen Länder
südlich der Sahara in den vergangenen 20 Jahren über
270 Milliarden US-Dollar gekostet hat. Zwei Jahrzehnte
der Liberalisierung haben diese Länder so viel gekostet,
wie sie an Entwicklungshilfe erhalten haben. Wären
diese Länder nicht zur Liberalisierung gezwungen worden, um Schuldenerlass und Kredite zu erhalten, hätten
sie genug Geld gehabt, um jedes Kind impfen zu lassen
und jedem Kind den Schulbesuch zu ermöglichen.

Es kommt nicht darauf an, den Menschen der Dritten Welt mehr zu geben, sondern ihnen weniger zu
stehlen.

Das schreibt der UN-Sonderberichterstatter für Nahrung, Jean Ziegler, in seinem Buch „Das Imperium der
Schande“. Doch die EU arbeitet schon an neuen Liberalisierungs- und Marktöffnungsvorhaben. Bekannt sind
die Verhandlungen über die EPAs. Es ist ganz klar, dass
es hierbei um eine Senkung der Zölle und um eine weitere Öffnung der Märkte geht, und zwar nicht nur für Industrie- und Agrarprodukte der EU, sondern auch für
Investitionen, Dienstleistungen und das Beschaffungswesen.

Das hätte katastrophale Folgen für all die lokalen
Märkte in den afrikanischen Ländern und für die regionale Integration. Es hätte auch sehr negative Auswirkungen auf die Umwelt, weil dann viele Staaten gezwungen
wären, ihre Rohstoffexporte zu erhöhen - zum Beispiel
den Export von Öl oder Tropenholz -, um die fehlenden
Zolleinnahmen zu kompensieren.

Frau Wieczorek-Zeul, auch die Situation der Frauen
würde sich dadurch sehr verschlechtern, weil davon insbesondere lokale Händlerinnen und Bäuerinnen betroffen wären. Insofern kann ich nur an uns alle appellieren:
Unterstützen wir die Forderungen der sozialen Bewegungen in den afrikanischen Ländern, stoppen wir die
EPA-Verhandlungen und schreiben wir ein neues Mandat aus!

Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die Kriege
und Krisen in den afrikanischen Ländern. Die Potenziale der Bevölkerung werden ausgeblendet. Stattdessen
wollen wir von außen immer stärker militärisch intervenieren. Ich frage mich: Wie soll eine afrikanische Sicherheitsarchitektur ohne die aktive Beteiligung der Zivilbevölkerung aussehen? Es gibt dort enorme Potenziale. Sie
werden aber nicht einbezogen.

Herr Steinmeier, in diesem Zusammenhang würde
mich interessieren: Was sagen Sie eigentlich zu
AFRICOM, der neuen Kommandozentrale der US-Amerikaner in Stuttgart, die dazu dient, neue militärische Interventionen in diesen Ländern zu koordinieren? In meinen Augen ist diese Entwicklung falsch. Wir brauchen
eine Stärkung der Zivilbevölkerung. Nur so können wir
auf die Krisen und Konflikte in diesen Ländern eine
nachhaltige Antwort geben.

Mein letzter Satz. Statt Milliardenbeiträge in die
Schaffung militärischer Einheiten zur Abwehr von
Flüchtlingen an Europas Außengrenzen und in den Aufbau europäischer Interventionstruppen - unter anderem
auch für Einsätze im Kongo - zu stecken, sollten wir sie
in die Umstellung des europaweiten Energiesystems auf
regenerative Energien und gleichzeitig in den Aufbau
dezentraler alternativer Energiesysteme in den afrikanischen Ländern investieren. Dies wäre für mich eine Afrikapolitik auf der Höhe des 21. Jahrhunderts.

Danke.

 Danke schön. - Meine zweite Nachfrage: Ich sehe das

nicht so optimistisch. Ich sehe bisher eigentlich noch gar
keine konkreten Ergebnisse im Zusammenhang mit diesen Sitzungen. Es stimmt: Es gab viele Sitzungen mit
hohem Sicherheitsaufwand, auch hier in Berlin. Aber eigentlich ist bisher wenig dabei herausgekommen. Es
wurden auch bereits früher viele Abkommen unterzeichnet.

Ich möchte noch einmal nachfragen: Was macht die
Bundesregierung? Die israelische Regierung hat zum
Beispiel im November 2005 das Agreement on Movement and Access unterschrieben, in dem es genau um die
Fragen der Freizügigkeit von Palästinensern und Palästinenserinnen geht. Es geht um genau dieses ganze System von Checkpoints und Roadblocks, das aufgehoben
werden muss, um zu einer Verbesserung der Situation zu
kommen. Es würde ja auch das Klima für Verhandlungen verbessern, wenn die Bevölkerung merkt: Es gibt
ein Goodwill auf der anderen Seite.

Meine Frage: Was tun Sie, um zu erreichen, dass die
israelische Regierung dieses Dokument, das sie unterzeichnet hat, auch umsetzt?

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Herr Polenz, Sie haben gerade gesagt, dass angesichts der Sicherheitslage
die Tornado-Entsendung und auch die Präsenz der Bundeswehr für die zivilen Entwicklungshelferinnen und
Entwicklungshelfer wichtig sind. Der Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hatte
eine Reise nach Afghanistan geplant. Diese Reise wurde
unter anderem aus Sicherheitsgründen abgesagt. Uns,

den Ausschussmitgliedern, wurde vom BKA mitgeteilt,
dass sich die Situation selbst in Kabul stark geändert hat.

Unabhängig davon, ob man der US-Fahne oder der deutschen Fahne zugerechnet wird, ist es in Kabul mittlerweile so, dass man als Besatzer wahrgenommen wird.
Die Tornado-Entscheidung hat das Klima in Kabul weiter verschärft.

Ich wiederhole: Unser Ausschuss - er ist eigentlich
derjenige, der für das Thema „ziviler Wiederaufbau“ zuständig ist - konnte aus Sicherheitsgründen nicht nach
Afghanistan fahren, weil weder die Bundeswehr noch
das BKA unsere Sicherheit gewährleisten konnten.

Das BKA selbst hat einen Zusammenhang zur TornadoEntscheidung und dazu, dass ein Journalist im Austausch freigelassen wurde, hergestellt. Was sagen Sie zu
dieser Einschätzung?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste, die Sie zu später Stunde noch im
Parlament anwesend sind! Wir sprechen heute über einen interfraktionellen Antrag, an dem die Linksfraktion
nicht mitgearbeitet hat. Wir sind nämlich nicht zur Mitarbeit eingeladen worden. Das ist schlecht. Denn sonst
wäre sicherlich ein besserer Antrag dabei herausgekommen.

Wir diskutieren über die Beiträge von Migrantinnen
und Migranten zur Entwicklung ihrer Herkunftsländer.
Das ist ein wichtiges und bisher viel zu wenig beachtetes
Thema. Die Linke setzt sich natürlich ganz klar dafür
ein, dass die Potenziale von Migrantinnen und Migranten für die Entwicklungszusammenarbeit gefördert werden. Dabei spielen die enormen Beträge an Rücküberweisungen, die laut Weltbank die öffentlichen Mittel der
Entwicklungshilfe um das Doppelte übersteigen, eine
wichtige Rolle.

Aber sie sind nur eine Seite der Medaille. Denn wer
das Potenzial von Migrantinnen und Migranten lobt, wer
Migration als Bereicherung ansieht und wer insbeson9616
dere die Frauen unterstützen will, wie es in vielen Beiträgen zum Ausdruck gebracht wurde, der muss sich dafür einsetzen, dass legale Migration ermöglicht wird

und dass Migrantinnen und Migranten in den Industrieländern vor Ausbeutung und Illegalität geschützt werden.

Hierin liegt die Schwäche dieses Antrags.

Mit keinem Wort werden die aktuellen Rahmenbedingungen der Migration thematisiert, und es wird kein Bezug zur derzeitigen Migrations- und Flüchtlingspolitik
Deutschlands und der EU hergestellt. Deshalb ist dieser
Antrag in meinen Augen unpolitisch. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass zwei Oppositionsfraktionen diesen
Antrag unterstützen.

Vor ein paar Stunden wurde noch über die Migrations- und Integrationspolitik diskutiert. Es wurde mehr
als deutlich: Wir brauchen eine grundlegende Wende in
der deutschen und der europäischen Migrations- und
Flüchtlingspolitik.

Das müssen Sie einmal in Richtung Ihrer Fachpolitiker
kommunizieren. Jetzt sagen Sie, dass Migrantinnen und
Migranten eine Bereicherung darstellen. Davon war in
der Debatte, die wir vorhin geführt haben, nichts zu hören.

Das betrifft vor allem die Abschottungspolitik der Europäischen Union durch die Aufrüstung ihrer Außengrenzen. Viele Tausend Menschen sterben nämlich jedes
Jahr bei dem Versuch, über das Mittelmeer oder den Atlantik nach Europa zu gelangen. Die Strategien der Europäischen Union, die Migration mit Mitteln der Repression aufzuhalten, sind nicht nur aussichtslos, sondern für
viele auch tödlich. Deshalb fordert die Linksfraktion die
Auflösung der Grenzschutzagentur Frontex

und die Einrichtung einer Koordinierungsstelle zur menschenwürdigen Aufnahme von Flüchtlingen und Arbeitsmigrantinnen und Arbeitsmigranten.

Wir fordern, die Zusammenarbeit im Bereich der Migrationskontrolle mit nordafrikanischen Transitstaaten,
in denen es zu massiven Menschenrechtsverletzungen
und zu Verstößen gegen rechtsstaatliche Grundsätze
kommt, zu beenden.

Wir lehnen es ab, dass im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit formell und informell unter anderem mit
afrikanischen Staaten als Voraussetzung für die weitere
Kooperation oder im Rahmen eines Good-GovernanceKonzepts auf europäischer Ebene Rücknahmeabkommen geschlossen werden.

Das betrifft auch die deutsch-französische Initiative
für eine neue europäische Migrationspolitik. Darin orientiert sich das Angebot legaler Einwanderungsmöglichkeiten allein am Arbeitskräftebedarf der einzelnen
Mitgliedstaaten. Die Interessen der betroffenen Migrantinnen und Migranten werden ignoriert. Ich frage mich:
Warum setzen Sie sich in Ihrem Antrag zum Beispiel
nicht dafür ein, dass die Bundesrepublik endlich der UNKonvention zum Schutz der Rechte von Wanderarbeiterinnen und Wanderarbeitern beitritt,

wie von vielen Menschenrechts- und Flüchtlingsgruppen
seit langem gefordert? Die deutsche Gesetzeslage steht
nämlich in vielen Punkten in diametralem Widerspruch
zu den Bestimmungen dieser Konvention. Hier wäre es
möglich, einen echten Beitrag zur Verbesserung der
Lage von Migrantinnen und Migranten zu leisten. Dadurch würde vielen erst die Möglichkeit eröffnet, etwas
zur Entwicklung ihrer Herkunftsländer beizutragen.

Für mich wäre ein modernisiertes Staatsbürgerschaftsrecht auch eine ganz konkrete Unterstützung der
von Ihnen genannten Brückenfunktion von Migrantinnen und Migranten.

Mehrfachstaatsbürgerschaften würden es Migrantinnen
und Migranten zum Beispiel ermöglichen, zwischen verschiedenen Ländern zu pendeln - zum großen Nutzen
der beiden Gesellschaften im Herkunfts- und im Aufnahmeland.

Viele Hunderttausend Menschen leben versteckt und
ohne sicheren Aufenthaltsstatus in den Staaten der EU auch in Deutschland. Die Linksfraktion fordert für diese
Menschen eine humane Bleiberechtsregelung, die nicht
an schwer erfüllbare Bedingungen geknüpft ist, und eine
menschenwürdige Einwanderungspolitik. Das wäre in
meinen Augen die beste Voraussetzung für die Stärkung
der Entwicklungspotenziale von Migrantinnen und Migranten.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Gäste! Wir sehen, dass Ihr Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Grünen, einige gute Forderungen enthält. Allerdings halten wir sie für nicht ausreichend. Wir
sprechen heute über die entwicklungspolitische Verwendung von Rohstoffeinnahmen. Sie beziehen sich in Ihrem Antrag unter anderem auf die Initiative EITI, eine
Initiative zur Verbesserung der Transparenz in der
Rohstoffindustrie. Diese will die Bundesregierung beim
G-8-Gipfel in Heiligendamm voranbringen. Es geht vor
allem darum, Schwellenländer wie China in diese Initiative einzubinden. Der chinesischen Regierung wird fast
täglich vorgeworfen, unlauteren Wettbewerb beim
Kampf um Rohstoffe zu betreiben. Die deutsche Wirtschaft erhofft sich von dieser Transparenzinitiative einen
Vorteil für die eigenen Unternehmen. Deshalb muss ich
die grundsätzliche Frage stellen: Was steht bei dieser
Transparenzinitiative eigentlich im Vordergrund? Geht
es um Entwicklung und Armutsbekämpfung, oder geht
es unter anderem darum, unbequeme Wettbewerber zu
bremsen? Wenn es um ernsthafte Armutsbekämpfung
geht, dann reicht diese Transparenzinitiative überhaupt
nicht aus.

Sie ist eine rein freiwillige Initiative ohne Sanktionsmöglichkeiten. Sie sagt auch nichts über die Verwendung der Rohstoffeinnahmen, geschweige denn über die
Verteilung der Gewinne aus. Das Mindeste wäre - das
fordern wir -, eine international bindende Konvention
daraus zu machen.

Davon hält aber unter anderem der BDI, der Bundesverband der Deutschen Industrie, nicht viel, der nach wie
vor auf die Freiwilligkeit dieser Initiative pocht. Er hat
vor ein paar Wochen seinen zweiten Rohstoffkongress
mit hohem Besuch durchgeführt. Kanzlerin Angela
Merkel hat dort eine „enge und koordinierte Zusammenarbeit bei der deutschen Rohstoffsicherung“ zugesagt
und gleich die Einrichtung eines vom BDI gewünschten
interministeriellen Ausschusses für Rohstoffpolitik angekündigt, an dem auch das BMZ beteiligt sein wird.
Der BDI formuliert seine Ansprüche an die deutsche
Entwicklungspolitik so:

Die Entwicklungspolitik bietet viel mehr Möglichkeiten, zur Sicherheit unserer Rohstoffversorgung
beizutragen, als gemeinhin angenommen wird, sie
kann in Entwicklungsländern hinwirken auf Rechtssicherheit, Investitionsschutz, Abbau von Exportbeschränkungen oder Unterbindung des illegalen Exports von Rohstoffen …

Und jetzt zur Verwendung und Verarbeitung der Rohstoffe in den betreffenden Ländern. Sämtliche Freihandelsabkommen der EU enthalten mittlerweile die Forderung nach Abbau von Exportbeschränkungen, Herr
Riester. Das verhindert die inländische Verarbeitung der
Rohstoffe. Der BDI schließt zudem nicht aus, dass die
Sicherheit der Rohstoffversorgungswege im Extremfall
auch die Sicherheitspolitik betreffen kann. Das heißt im
Klartext: Ein militärischer Einsatz zur Sicherung der
Rohstoffversorgung wird nicht ausgeschlossen. Ähnliche Sätze finden wir auch im neuen Weißbuch der Bundeswehr. Wir lehnen diese Politik ab.

Wenn wir über Rohstoffe reden, dann dürfen wir nicht
nur über Bedingungen von Erschließung, Handel und
Verbrauch reden, sondern müssen auch über Machtund Besitzstrukturen im globalen Energie- und Rohstoffsystem sprechen. Die Gewinne landen meistens
noch immer bei den multinationalen Konzernen. Wir
wollen ganz andere Ansätze, die dazu führen, dass die
Rohstoffeinnahmen in den betreffenden Ländern verbleiben und für eine nachhaltige Entwicklung eingesetzt
werden. Solche Ansätze gibt es in Lateinamerika, zum
Beispiel in Bolivien oder Venezuela. Bolivien hat durch
die Verstaatlichung der Erdgas- und Erdölvorräte im
letzten Jahr seine Einnahmen verdoppelt und verwendet
diese Gelder nun für soziale Programme. Das ist für
mich eine entwicklungspolitisch sinnvolle Verwendung.

Ecuador hat vorgeschlagen, Rohstoffe wie Erdöl erst
gar nicht zu fördern und dafür Kompensationszahlungen
zu bekommen. Das wären aus meiner Sicht Ansätze, die
man auch bei den Vereinten Nationen ins Auge fassen
könnte, zum Beispiel Kompensationszahlungen für nicht
gefördertes Erdöl vorzunehmen. Das sind langfristige,
richtig gute Ansätze, die wir fördern müssen, anstatt uns
ausschließlich auf freiwillige Initiativen zu begrenzen.

Abschließend noch einmal: Der Antrag der Grünen ist
gut gemeint, aber die herrschenden Machtstrukturen
werden überhaupt nicht infrage gestellt. Im Gegenteil:
Sie wenden sich sogar noch an die G 8 und fordern, dass
ausgerechnet die G-8-Staaten, die größten Klimakiller
und rohstoffhungrigsten Länder, einen Aktionsplan zum
Umgang der Entwicklungsländer

 Danke schön, Herr Präsident. - Ich finde es schon interessant, dass der Präsident des Verbandes der Autoindustrie hier über Klimaschutz spricht. Das zeigt sehr gut,
in welcher Form hier Politik gemacht wird: dass die
Lobbyisten die Themen für den G-8-Gipfel vorgeben.

Ich habe eine konkrete Frage an Sie, Herr Wissmann.
Sie haben gerade mehrmals wiederholt, Freihandel sei
die beste Entwicklungshilfe. Wissen Sie eigentlich, dass
die Länder des südlichen Afrikas für die Handelsliberalisierung in den letzten 20 Jahren 270 Milliarden Euro gezahlt haben und dass das für viele tödlich geendet hat,
weil es ihre Lebensgrundlagen bedroht oder zerstört hat?
Das ist die Realität von Freihandel.

Genau deswegen demonstrieren viele Menschen jetzt
bei dem G-8-Gipfel in Heiligendamm. Aus den afrikanischen Ländern werden viele Menschen kommen, um zu
sagen, was Freihandel für die Menschen in den Ländern
des Südens konkret bedeutet. Deswegen ist es ein Unding, dass sich Vertreter dieser G-8-Staaten abschotten,
hinter einem Zaun verstecken. Frau Merkel hat gesagt,
sie möchten diesen Protest hören. Doch so wird das nicht
möglich sein. Das ist diese Form der Undemokratie, gegen die wir alle demonstrieren. Es gab heute Morgen
eine Demonstration von jungen Globalisierungskritikerinnen und -kritikern. Die mussten gleich ihre Personalien angeben. Sie haben einige Botschaften mitgebracht.

Ihr Verhalten zeigt auch: Das ist Ihr Verständnis von Demokratie, das ist Ihr Verständnis von einem Austausch
mit der Zivilgesellschaft.

Das lehnen wir ab.

Sie behaupten immer, sich für eine lebendige Zivilgesellschaft einzusetzen, Herr Wissmann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Gäste! „Wir betonen, dass es für den Konflikt in Darfur
keine militärische Lösung gibt“, so steht es in der Abschlusserklärung des G-8-Gipfels der vergangenen Woche. Trotzdem ging von diesem Gipfeltreffen der G 8
keine echte Initiative für einen politischen Weg aus der
Krise aus. Auch von der Bundesregierung wurde im
Rahmen der G-8- und der EU-Präsidentschaft bisher
keine eigenständige politische Initiative zur Beendigung
der menschlichen Katastrophe in Darfur ergriffen.

Die Bundesregierung konzentriert sich stattdessen darauf, die Hybrid-AMIS/UN-Militär-Mission durchzusetzen. Diese stützt sich aber - das ist das Hauptproblem auf ein brüchiges Friedensabkommen, das nicht einmal
von allen Konfliktparteien getragen wird. Das ist in unseren Augen überhaupt keine Grundlage für das Ergreifen irgendwelcher weiterer Schritte.

Das betrifft übrigens auch die Entsendung von Soldaten, Herr Schmidbauer. Wie soll man überhaupt Soldaten
in eine Region schicken, wenn es kein belastbares Friedensabkommen gibt? Was sollen sie machen? Was sollen
sie umsetzen? In vielen Krisenregionen dieser Erde
- Kosovo, Afghanistan - zeigt sich: Wenn es an politischen Konzepten fehlt, dann braucht man dorthin überhaupt keine Soldaten zu schicken.

Herr Fischer, Ihnen muss ich auch sagen: Sie wissen
ganz genau - hören Sie mir bitte zu -, dass humanitäre
Hilfe eine zweischneidige Sache ist. Entwicklungshelfer
werden durch Militär nicht nur beschützt. Viele Entwicklungshelfer distanzieren sich von militärischem Schutz,
weil sie sich gefährdet fühlen, und gehen auf Distanz.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Waren Sie schon einmal dort?

- Natürlich. Fragen Sie die Hilfsorganisationen! Die haben gesagt, wenn Soldaten kommen, gehen sie raus, weil
sie gefährdet sind.

Das ist Realität. In Afghanistan ist es genauso.

- Es gibt die Deutsche Welthungerhilfe, die sich aus
Afghanistan zurückgezogen hat, weil die Mitarbeiter so
gefährdet sind. Zahlreiche Organisationen, sagen, dass
sie nicht weiterarbeiten können, wenn es dort eine Militärpräsenz gibt. Das wissen Sie ganz genau.

Wir betonen deshalb in unserem Entschließungsantrag: Wir brauchen eine politische Initiative. Das ist
kein Ersatz für militärische Lösungen. Für uns ist dabei
ganz entscheidend - das hat bisher gefehlt, und das ist
eine zentrale Forderung unsererseits -, dass wir möglichst viele Akteure an einen Tisch bekommen müssen.

Das betrifft die sudanesische Regierung und die aufgesplitterten Rebellengruppen, die Milizenführer. Ganz
wichtig ist - das hat bisher auch gefehlt -, die Zivilgesellschaft umfassend in solche Friedensverhandlungen
einzubeziehen. Wir haben dort lokale Politikerinnen und
Politiker.

 In meinen Augen gibt es dort ein Massaker an Menschen, aber ob es ein Völkermord ist, kann ich nicht entscheiden.

Nach UN-Recht muss es eine systematische Intention
der sudanesischen Regierung geben, dass sie eine Volksgruppe vernichten will. Sie wissen ganz genau, wie die
Definition von Völkermord ist.

- Sind 2 Millionen Flüchtlinge ein Völkermord? Wir haben keine 2 Millionen Toten. Entschuldigen Sie!

- Er hat gerade von 2 Millionen Toten gesprochen.

- Aber das ist kein Völkermord.

Wir haben unterschiedliche Zahlen. Sie, Herr Fischer,
haben heute im Ausschuss gefragt: Wieso steht plötzlich
die Zahl von 400 000 im europäischen Dokument, wenn
in anderen Dokumenten von 200 000 Menschen die
Rede ist? Das haben Sie heute im Ausschuss gefragt.
Und was war Ihre Antwort?

- Sie hat mich gefragt, ob es um einen Völkermord geht.
Jeder einzelne tote Mensch ist ein Toter zu viel. Das wissen Sie doch ganz genau.

- Die Frage ist, ob es um Völkermord geht, und da gibt
es eine konkrete Definition der Vereinten Nationen. Das
wissen Sie doch auch.

- Nein. Entschuldigen Sie. Im Irak sterben sehr viele
Menschen. Ist das für Sie ein Völkermord oder nicht? Nein, Frau Schuster.

: Wir reden von Darfur! -
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Wir sollten
uns hier nicht die Redezeit klauen lassen! -
Iris Gleicke [SPD]: Die Redezeit ist längst ab-
gelaufen! - Bernd Schmidbauer [CDU/CSU]:
Fangen Sie noch einmal von vorne an, aber or-
dentlich!)

- Die Redezeit ist gar nicht zu Ende, weil ich gerade die
Frage beantwortet habe.

 Herr Beck, dass die sudanesische Regierung eine

grausame Regierung ist, ist unbestritten. Egal welchen
Politikwissenschaftler oder Analysten Sie bezüglich des
Konflikts fragen:

Dort sind sehr viele Rebellengruppen, und die sind
auch noch aufgesplittet. Sie wollen doch nicht sagen,
dass es nur Morde durch die Regierung gibt. Sehr viele
Milizen, Rebellengruppen morden doch auch. Das ist bekannt.

Es ist ein komplizierter Konflikt in Darfur. Deswegen
hatte ich versucht, darzulegen - ich wurde leider gehindert, meine Ausführungen zu beenden -, dass wir ohne
eine politische Lösung des Konflikts gar nicht zu einer
Lösung kommen werden. Sie können nicht einseitig sagen: „Es ist nur die sudanesische Regierung“; es gibt
dort viele unterschiedliche Rebellengruppen, und das
wissen Sie ganz genau. Die sind aufgesplittet.
Sie haben nicht einmal alle in dem Friedensabkommen.
Deswegen ist es auch unpolitisch, zu sagen: „Wir schicken Militär dorthin“, und sonst überhaupt keine politische Diskussion zu führen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Nüßlein, ich hoffe, Ihre christliche Nächstenliebe richtet
sich nicht nur auf Menschen, die in Ländern des Südens
leben, sondern auch auf diejenigen, die hierherkommen,
um hier einen Platz zu finden.

Der sogenannte Klimawandel ist kein Phänomen,
sondern durch den Menschen verursacht. Das hat nach
langem Anlauf jetzt auch die Große Koalition erkannt.
Damit ist aber auch schon Schluss mit der Erkenntnis.
Die konkreten Ursachen der Klimazerstörung werden in
Ihrem Antrag nur unzureichend benannt; dementsprechend sind auch die Antworten.

Ganz klar ist - wir haben es analysiert -: Das Weltenergiesystem, das immer noch auf fossile und atomare
Energien setzt, ist zerstörerisch. Der Kampf um Öl und
die militärische Nutzung der Atomkraft sind Konfliktursachen und fördern Kriege. Deshalb ist es entscheidend, dass wir die Umstellung unserer Energiesysteme
massiv vorantreiben.

Ein Instrument dabei - jetzt kommt der entscheidende
Punkt, der aber in Ihrem Antrag gar nicht genannt wird ist die Vergabepolitik der Weltbank und anderer Banken, zum Beispiel der Europäischen Investitionsbank.
Die gesamte Vergabepolitik dieser Banken muss kritisiert werden. Es wird hauptsächlich immer noch auf
großdimensionierte Erdöl-, Erdgas-, Staudamm- und Industrieprojekte gesetzt. Darüber liest man in Ihrem Antrag gar nichts. Es ist klimapolitisch verantwortungslos,
in diesem großen Maße immer noch auf fossile Energien
zu setzen und damit die großen Öl- und Energiekonzerne
zu subventionieren.

Wir fordern ganz klar den Ausstieg dieser Banken aus
der Förderung fossiler Energien und eine konsequente
Förderung regenerativer Energien. Frau Wieczorek-Zeul
hat sich ja bereits dahingehend geäußert. Ich frage mich,
warum in dem gesamten Antrag nichts darüber zu finden
ist.

Der andere für mich entscheidende Punkt ist, dass Klimaschutz auch eine andere Welthandelspolitik erfordert. Die jetzige Weltwirtschaftsordnung führt zu einer
unverantwortlichen Ausbeutung der Natur und einem damit verbundenen drastisch steigenden Rohstoff- und
Energieverbrauch, zur Abholzung der Urwälder und zu
einem stetig steigenden Transportvolumen an Waren.

Mit dem Wald- und Klimaschutz verbinden sich auch
Fragen nach den Lebensperspektiven der Menschen in
den Ländern des Südens und unserer Art des Wirtschaftens, dem System von Profitmaximierung auf Kosten der
Entwicklungschancen der Menschen in den Ländern des
Südens. Genau diese Handelspolitik treibt die Bundesregierung im Rahmen der Europäischen Union - Stichwort „Global Europe“ - und der aktuell geplanten Freihandelsabkommen mit Lateinamerika, den EPAs mit den
AKP-Staaten, voran. Davon sind die Existenzgrundlagen
von Millionen Menschen betroffen. Wenn Menschen
keine Perspektiven haben, weil ihre Existenzgrundlage
zerstört wurde, wenn beispielsweise die einheimischen
Bauern mit den Waren aus den Ländern des Nordens
nicht konkurrieren können, dann greifen sie auf andere
Ressourcen zurück und holzen zum Beispiel die Wälder
ab. Ein Beispiel von vielen ist Haiti. Eine Haupteinnahmequelle Haitis ist die Holzkohle. Die meisten Urwälder
in Haiti sind mittlerweile zerstört. Die Folgen sind klar;
das alles haben Sie beschrieben. Das sind Auswirkungen
der neoliberalen Handelspolitik. Wir fordern eine andere, eine solidarische Handelspolitik, wenn es um die
Länder des Südens geht.

Es gibt neue, interessante Vorschläge aus Lateinamerika. Ich möchte als aktuelles Beispiel einen Vorschlag aus Ecuador nennen. Dieses Land hat angeboten,
auf die Erdölförderung im Amazonasgebiet zu verzichten, wenn es dafür einen Ausgleich auf bilateraler Ebene
oder aus einem Kompensationsfonds, angesiedelt bei
den Vereinten Nationen, gibt. Hier könnte die Bundesregierung initiativ werden.

Bislang gibt es vonseiten der Bundesregierung keine Reaktion. Sie hätte aber zum Beispiel die Möglichkeit,
Ecuador die 50 Millionen Euro, mit denen es bei der
Bundesrepublik verschuldet ist, zu erlassen und diese
Mittel in einen Fonds einzuzahlen, mit dem die Kompensation für nichtgefördertes Erdöl finanziert wird.

Das ist für mich die Zukunft und ein konkreter Beitrag
zum Klimaschutz. Wir müssen solche Initiativen unterstützen.

Die Vereinten Nationen müssen eine aktive Rolle
spielen, wenn es um Weltenergiefragen geht. Noch besser wäre es, statt eines undemokratischen UN-Sicherheitsrates einen demokratischen Weltenergierat zu
installieren - und zwar unter breiter Beteiligung der Zivilgesellschaft -, der über die wichtigsten klimapolitischen Fragen entscheidet. Das wäre zukunftsweisende
Politik.

Wenn ein solcher Rat noch über die 900 Milliarden
Euro, die derzeit weltweit für Rüstung ausgegeben werden, verfügen könnte, dann wären wir auf dem richtigen
Weg.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Fast am Schluss werde auch ich jetzt noch einiges zur
Entwicklungszusammenarbeit ergänzen. - Selbstverständlich begrüßt die Linksfraktion, dass es mehr Geld
für Entwicklungszusammenarbeit gibt. Wir können aber
auch die Kritik nachvollziehen, Herr Fischer, die einige
Organisationen geübt haben, weil im Vorfeld des G-8Gipfels höhere Erwartungen geweckt wurden. Beispielsweise war das Aktionsbündnis „Deine Stimme gegen
Armut“ sehr enttäuscht; sie haben nach dem G-8-Gipfel
eine große Anzeige in mehreren Zeitungen geschaltet,
aus der ich zwei, drei Sätze zitiere:

Liebe Angela Merkel, für Sie war der G-8-Gipfel
von Heiligendamm ein Erfolg. Für Menschen in
Armut war er ein Trauerspiel. Zur öffentlichen Entwicklungshilfe haben Sie nur Versprechungen von
Gleneagles wiederholt, aber keinen verbindlichen
Umsetzungsplan verabschiedet.

Ich halte diese Kritik für absolut legitim.

Der zweite Aspekt der Entwicklungshilfe sind neben
ihrer Höhe die Rahmenbedingungen, die für sie gesetzt
werden, um nachhaltig Entwicklung zu fördern. Wir setzen uns ganz klar für andere Weichenstellungen innerhalb der Welthandelsordnung ein. In unseren Augen
reicht es nicht aus, mehr Geld in den Global Funds zu
investieren, wenn sich Angela Merkel parallel dazu auf
dem G-8-Gipfel für den Patentschutz stark macht, der
mit dazu führt, dass der Zugang zu billigen Medikamenten für Menschen in Entwicklungsländern erschwert
wird.

Es reicht auch nicht aus, mehr Geld in den europäischen Entwicklungsfonds zu investieren, wenn gleichzeitig die Europäische Union ein Freihandelsabkommen
mit 78 Ländern der AKP-Staaten abschließen will,
das natürlich schwerwiegende Folgen haben und vielen
Menschen die Existenzgrundlage rauben wird, unter anderem den von Ihnen, Herr Addicks, angesprochenen
Kleinunternehmern, zum Beispiel Kleinbauern, Landarbeiterinnen und Fischern. Sie werden von den Folgen
solcher Abkommen betroffen sein, weil sie mit den subventionierten Produkten der EU nicht konkurrieren können.

 Nein, jetzt nicht. Ich will den Aspekt der EPAs noch

abschließen; das ist nämlich entscheidend.

Wir sind der Auffassung, dass der Entwicklungsfonds
in diesem Zusammenhang als Marktöffnungsinstrument
missbraucht wird. Dementsprechend wehren sich zunehmend mehr Menschen in afrikanischen Ländern gerade
gegen diese Abkommen. Es wird am 27. September einen weltweiten Aktionstag dagegen geben, an dem die
Menschen weltweit auf die Straße gehen werden. Wir
werden uns an ihm übrigens beteiligen.

Frau Merkel hat heute Morgen im Zusammenhang
mit einem anderen wichtigen Thema, das mit Entwicklung zusammenhängt, die Aussage getroffen: Entwicklung braucht Sicherheit, Sicherheit braucht Entwicklung.
Ich frage Sie: Welche Sicherheit meint sie eigentlich?
Meint sie soziale Sicherheit für die Bevölkerung, oder
meint sie militärische Sicherheit in Kriegsregionen, wie
zum Beispiel in Afghanistan? Dort erleben wir nämlich,
dass Entwicklungszusammenarbeit zunehmend auch
strategisch eingesetzt wird, um eine Akzeptanz von Besatzung, um Sicherheit für Soldaten zu organisieren. Das
sehen wir als Missbrauch von Entwicklungshilfe an. Das
ist eine gefährliche Entwicklung, die wir strikt ablehnen.

Für uns ist ganz klar, dass Entwicklungspolitik Teil
einer Friedenspolitik sein muss, nicht aber Teil einer Sicherheitspolitik und vor allem nicht Teil von Kriegspolitik.

In diesem Zusammenhang möchte ich an Sie, Frau
Wieczorek-Zeul, eine Frage richten, weil ausgerechnet
Sie als Entwicklungsministerin sich für dieses OEFMandat stark gemacht haben mit der Begründung, wir
könnten nur so unseren Einfluss bei diesem OEF-Mandat weiterhin geltend machen.

Dieses Mandat ist ja ein reiner Kampfeinsatz, der nichts
mit Entwicklung zu tun hat. Da frage ich mich, wie es
kommt, dass Sie, wo doch diese Politik eindeutig in eine
Sackgasse führt, mit in diese Sackgasse gehen, anstatt einen anderen Weg aufzuzeigen. Das kann ich überhaupt
nicht nachvollziehen. Seit sechs Jahren ist die Bundeswehr an diesem OEF-Mandat beteiligt. Wir sehen doch,
wie viele Zivilisten im Rahmen dieses Kampfeinsatzes
bereits getötet wurden.

- Hat der Kampfeinsatz für Schulbesuche gesorgt? Während des Kampfeinsatzes wurden Zivilisten getötet, und
die daran beteiligten KSK-Soldaten stehen unter anderem im Verdacht, Murat Kurnaz misshandelt zu haben.
Diese Palette könnte ich erweitern. Insofern handelt es
sich um eine absolute Sackgasse, in die wir da gehen.
Ich kann es nicht nachvollziehen, dass sich die Entwicklungsministerin dafür einsetzt.

Herr Steinmeier hat von einem politisch-moralischen
Projekt bezüglich Afghanistans gesprochen. Dagegen
möchte ich zum Abschluss eine authentische Stimme aus
Afghanistan setzen. Es handelt sich um eine engagierte
Frauenrechtlerin und Parlamentarierin, Malalai Joya, die
wir übrigens für nächste Woche eingeladen haben. Sie
sagt unter anderem - ich zitiere -:

Mittlerweile hat sich die Einsicht durchgesetzt, dass
der Westen nur für seine eigenen strategischen und
politischen Interessen in Afghanistan eintritt und
das Leid der Menschen die internationale Gemeinschaft nicht wirklich tangiert.

Ich finde, zu dieser Einschätzung muss die Bundesregierung Position beziehen. Vor allem aber muss sie sich
dem Protest der Mehrheit der Bevölkerung in diesem
Lande stellen. Viele davon werden jetzt am Samstag
nämlich auf die Straße gehen und dagegen demonstrieren.

Danke.

 Frau Künast, was Sie hier über Malalai Joya gesagt

haben, kann ich so nicht stehen lassen. Diese Frau hat
eine Biografie. Sie hat in jüngsten Jahren bereits gegen
das Taliban-Regime gekämpft. Sie setzt sich aktiv genau
gegen diese Fundamentalisten in Afghanistan ein, die in
vielen wichtigen Positionen im Parlament und in den Regionen sitzen. Ich finde es ein Unding, dass Sie sie hier
in dieser Art und Weise als eine zweifelhafte Kronzeugin
bezeichnen. Das machen Taliban und Fundamentalisten
in Afghanistan genauso.

Ihre parlamentarischen Kolleginnen, die Sie zitiert
haben, haben dafür gestimmt, dass sie aus dem Parlament ausgeschlossen wird. Daran können Sie auch sehen, wie weit die Demokratisierung in dem Parlament
vorangeschritten ist. Wir haben versucht, dass sie eine
Möglichkeit bekommt, hier im Auswärtigen Ausschuss
zu sprechen. Das wurde ihr auch mit der Begründung
verwehrt, sie sei ja nicht Teil der offiziellen Delegation.
Also wurde ihre Ausgrenzung hier sogar noch fortgeführt.

In meinen Augen brauchen Sie nach dieser Rede das
Wort von Frauenrechten in Afghanistan und der Fortführung von ISAF nicht mehr in den Mund zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr von Klaeden, ich möchte zunächst einmal zu den
Vergleichen kommen, die Sie hier gezogen haben und
die absolut unzulässig sind. Dass Sie uns und insbesondere Herrn Gysi mit faschistischen Tendenzen beleidigen
- „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch“ -,
möchte ich im Namen unserer Fraktion ganz klar zurückweisen.

Bezüglich der Einschätzung der Sicherheitslage im
Norden habe ich jetzt eine Frage an Sie: Lesen Sie auch
die regelmäßigen Berichte der Bundeswehr über den signifikanten Anstieg der Zahl der Anschläge im Norden?
Wenn Sie nach Afghanistan fahren, werden Sie stark geschützt. Sie machen Blitzbesuche; Frau Merkel kündigt
ihren Besuch nicht einmal an. Aus dem Entwicklungsausschuss waren zwei Leute im Norden Afghanistans;
sie wurden ebenfalls stark geschützt, die Begleiter waren
schwerbewaffnet. Wir vom Entwicklungsausschuss
wollten bereits zweimal nach Afghanistan fahren. Das
wurde aus Sicherheitsgründen abgesagt. Trotzdem sprechen Sie von einer Sicherheitslage im Norden Afghanistans, die für die Menschen erträglich ist. Das kann ich
hier nur ganz klar zurückweisen.

Nach sieben Jahren Militärpräsenz wird die Sicherheitslage für die Menschen in dieser Region immer schlechter.

Zur Instrumentalisierung der Politik und der Soldaten
und Soldatinnen. Sie instrumentalisieren die Soldaten
und Soldatinnen, um von einer fehlenden Politik abzulenken. Sie haben keine politische Lösung für Afghanistan. Ihnen geht es um Bündnistreue. Wie Herr Lamers
sprechen auch Sie von der Glaubwürdigkeit der NATO,
die dort auf dem Spiel steht. Deswegen sind dort Soldaten und Soldatinnen, die kämpfen. Das ist für mich eine
Instrumentalisierung der Leben von Soldaten und Soldatinnen, da wir hier nicht fähig sind, politische Lösungen
für dieses Land zu entwickeln.

Herr von Klaeden, ich möchte Ihnen auch noch etwas
bezüglich Ihres Gedächtnisses sagen. Sie sprachen von
der Sowjetunion. Wer hat denn in den 80er-Jahren die
Taliban, die Mudschaheddin und pakistanische Söldner
systematisch finanziert, ausgebildet und ausgerüstet?
Das war die US-Regierung.

Die werden jetzt auch von deutschen Soldaten bekämpft.
Wer hat diese Kräfte über Jahrzehnte stark gemacht?

Jetzt muss das Bündnis in Afghanistan gegen diese
Kräfte kämpfen - das ist der Zynismus der Politik -,
während wir hier im Parlament sitzen. Man spricht hier
noch nicht einmal von Kämpfen. In diesem Land, in Afghanistan wird Krieg geführt - das wird hier mit keinem
Wort erwähnt -, und die Bundeswehr ist dabei. Die Süddeutsche Zeitung hat am 7. Februar 2008 sehr gut getitelt: „Kämpfen, aber nicht darüber reden“. - Wir müssen
darüber reden und uns fragen lassen - vor allem Sie -,
ob Sie das vor dem Hintergrund der Situation in Afghanistan verantworten können.

Aus entwicklungspolitischer Sicht - ich bin ja Entwicklungspolitikerin - kann ich nur sagen: Nach diesen
sieben Jahren ist die Lebenssituation der Menschen katastrophal. Wir müssen uns auch fragen lassen, wohin sehr
viele Gelder dieser Entwicklungshilfe fließen.Wir müssen auch über die Korruption der dortigen Regierung
sprechen: Welches System wird dort eigentlich von

ISAF aufrechterhalten? Mit welchen Kräften kooperieren sie dort, mit demokratischen Kräften oder mit Warlords und Drogenbaronen, die im Parlament sitzen? Über
60 Prozent der Abgeordneten in Afghanistan haben militärischen oder Drogenhintergrund; dies müssen wir doch
einmal ansprechen.

In 10, 20 Jahren werden sie diese Kräfte bekämpfen
müssen, etwa die Nordallianz, die systematisch aufgebaut wird, weil sie mit dem Westen kooperiert.

Das ist die Situation in Afghanistan, die auch mit einer Unglaubwürdigkeit den Menschen gegenüber einhergeht. Fragen Sie doch einmal in Ihrer FU-Umfrage
nach der Akzeptanz und Glaubwürdigkeit der Regierung
in Afghanistan.

Die Menschen vertrauen dieser Regierung nicht mehr,
weil sich ihre Lebenssituation nicht verbessert.

In diesem Zusammenhang begrüße ich eine mutige
Frau, die auf der Besuchertribüne sitzt: die afghanische
Parlamentarierin Malalai Joya.

Sie hat am Montag den Human Rights Award von
„Cinema for Peace“ bekommen, weil sie genau das thematisiert, was ich hier anspreche: die schreckliche Situation für Frauen und die insgesamt schreckliche Menschenrechtssituation in diesem Land. Sie spricht von
Kollegen im Parlament, die Kriegsverbrecher sind. Sie
spricht von - Können Sie hier bitte einmal für Ruhe sorgen?

Sie spricht von der schrecklichen Situation. Sie hat
genau das gesagt: Sie sind Opfer zwischen US-feindlichen Fundamentalisten und US-freundlichen Fundamentalisten.

Das ist keine Zukunft für Afghanistan.

Wir wollen, dass diese demokratischen Kräfte unterstützt werden, Herr von Klaeden. Aber Frau Joya konnte
nicht einmal im Auswärtigen Ausschuss reden, obwohl
wir darum gebeten hatten. Seit Monaten bemühen wir
uns darum, dass sie in das Netzwerk „Parlamentarier
schützen Parlamentarier“ aufgenommen wird. Es gibt
seitens des Auswärtigen Amtes immer neue Verzögerungen. Wenn solche Menschen, die mutig die Zukunft Afghanistans repräsentieren, weil sie den Mund aufmachen, nicht einmal hier in Deutschland unterstützt
werden, dann brauchen Sie von Demokratisierung in Afghanistan gar nicht mehr zu reden.

Wir brauchen einen Politikwechsel in Afghanistan. In
meinen Augen ist die Bundeswehr Teil des Problems
und nicht der Lösung. Wir müssen langfristig auf demokratische Kräfte in Afghanistan setzen. Dazu gehören
Malalai Joya und viele mutige Journalisten, die jetzt Todesstrafen ausgesetzt sind, weil sie die Fundamentalisten
kritisieren. Wo ist da die Bundesregierung, wo ist ISAF?
Werden diese Menschen geschützt? Da passiert nichts.
Deswegen brauchen wir einen Politikwechsel. Ich bedanke mich noch einmal ausdrücklich, dass es so mutige
Menschen wie Malalai Joya gibt. Sie sollte sogar an der
Ausreise gehindert werden. Ich hoffe, dass wir uns alle
dafür einsetzen, dass solche Menschen in Afghanistan
stärker geschützt werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Entwicklungsetat 2008 wird massiv erhöht:
um 670 Millionen Euro. Das begrüßen wir natürlich.
Aber die Politik der Bundesregierung bleibt - das muss
man ganz klar sagen - gegenüber der Mehrheit der Menschen in den Ländern des Südens entwicklungsfeindlich.
Ob Kriegseinsatz in Afghanistan, Rüstungsexportpolitik,
G-8-Politik, Agrar- und Handelspolitik, Energie- und
Ressourcenpolitik: Es fehlt eine Ausrichtung, die friedens- und entwicklungsfördernd ist.

Ich komme konkret auf Afghanistan zu sprechen.
Die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit werden
auf 120 Millionen Euro erhöht. Aber das Verhältnis von
Militär- und Entwicklungsausgaben liegt immer noch
bei fünf zu eins. Sie halten in Ihrer Ausrichtung an der
zivil-militärischen Zusammenarbeit fest, die von vielen
Entwicklungsorganisationen massiv kritisiert wird. Die
Bundeswehr ist mit ihrer Beteiligung am Krieg in Afghanistan ein Teil des Problems und nicht der Lösung,
und deshalb fordern wir nach wie vor den Abzug der
Bundeswehr aus Afghanistan.

Jetzt möchte ich etwas zu den Rüstungsexporten sagen; dieses Thema kam in der heutigen Debatte nämlich
viel zu kurz. Der Rüstungsexportbericht 2007 besagt
ganz klar: Der Rüstungsexport boomt nach wie vor. Die
Genehmigungswerte, vor allem für die Gruppe der ärmsten Entwicklungsländer und der Schwellenländer, sind
höher als im Vorjahr. Hinzu kommt, dass davon verfeindete Staaten wie Indien und Pakistan betroffen sind.
Zum Beispiel in Pakistan werden mit Lizenz der deutschen Firma Heckler & Koch aus Baden-Württemberg
Gewehre produziert, die jetzt zur Bekämpfung Oppositioneller in Pakistan eingesetzt werden. An Indien sollen
120 Eurofighter verkauft werden. Zur Bekämpfung der
Armut in Indien sind die damit verbundenen Kosten im
Haushalt aber nicht vorhanden; von „Armutsbekämpfung“ sollte man im Zusammenhang mit diesen Mitteln
daher nicht mehr sprechen.

Für uns ist ganz klar: Wir lehnen Rüstungsexporte in
Krisenregionen ab, auch was die Kleinwaffen angeht.

Wir wissen: Über 90 Prozent der Kriegsopfer sind auf
den Einsatz von Kleinwaffen zurückzuführen. Wir halten diese Politik der Rüstungsexporte für verantwortungslos und entwicklungsfeindlich.

Jetzt möchte ich etwas zur G-8-Politik sagen. Noch
nie wurde auf einem G-8-Gipfel so viel über Entwicklung und die Probleme Afrikas geredet wie dieses Jahr in
Heiligendamm. Wenn man sich die Ergebnisse anschaut,
erkennt man aber, dass sie sehr mager sind. Selbst die
Entwicklungsorganisationen haben in einem Bericht von
dem sogenannten „60-Milliarden-Bluff“ gesprochen. Es
wird jetzt mehr Geld investiert - das stimmt -, zum Beispiel in den globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids
und Malaria. Das schlägt sich im Haushalt nieder: Die
entsprechenden Mittel werden verdoppelt. Wenn wir uns
aber die konkrete Politik anschauen, dann stellen wir
fest, dass beim G-8-Gipfel der Patentschutz massiv vorangetrieben wurde, obwohl er verhindert, dass die Menschen in Ländern des Südens einen verbesserten Zugang
zu billigen Medikamenten bekommen. Daran zeigt sich,
dass diese Politik völlig kontraproduktiv zu dem ist, was
formuliert wird. Damit stellen Sie das Patentrecht über
das Recht auf Gesundheit.

Auch im Rahmen der Energiepolitik und des Klimaschutzes sind die Ergebnisse der G-8-Gipfels völlig unverbindlich geblieben, obwohl die Auswirkungen des
Klimawandels zuallererst die Menschen in den Ländern
des Südens betreffen. Es gibt zwar mehr Geld für die
Weltbank, was hier richtigerweise schon erwähnt wurde;
aber die Vergabepolitik der Weltbank führt dazu, dass
nach wie vor zu mehr als 90 Prozent große Erdöl-, Erdgas- und Staudammprojekte finanziert werden, aber nur
zu 4 Prozent regenerative Energien. Die Bundesregierung hat Einfluss in der Weltbank; sie hat dort Sitz und
Stimme. Daher kann ich Sie nur auffordern: Nehmen Sie
Ihre Verantwortung wahr, und setzen Sie sich für die
Förderung regenerativer Energien ein, wenn Sie es mit
dem Klimaschutz ernst meinen!

In diesem Zusammenhang brauchen wir dringend ein
Moratorium, was die Förderung von Agrotreibstoffen
angeht. Der Anbau der hierfür benötigten Pflanzen in
vielen Ländern des Südens wie Brasilien, Kolumbien
und Indonesien fördert eben nicht Klimaschutz und Entwicklung, sondern gefährdet Ernährungssouveränität
und trägt zu massiven Menschenrechtsverletzungen bei,
wie ich es in Kolumbien selbst gesehen habe.

Auch bei der Handelspolitik sind die Weichenstellungen in unseren Augen fatal. Sie wird hauptsächlich
auf europäischer Ebene festgelegt, auch mit Einfluss der
Bundesregierung. Die neue Strategie der EU eines „globalen Europas“ formuliert ganz klar eine aggressive
Handels- und Marktöffnungspolitik für europäische
Konzerne, die sich auch auf die Wirtschaftsbeziehungen
zu den Ländern des Südens negativ auswirkt. Dies erleben wir ganz aktuell in den Verhandlungen über Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit den AKP-Staaten.
Wir sagen ganz deutlich: Wir wollen die sogenannten
EPAs in dieser Form nicht. Ende des Jahres wird sich
entscheiden, was dabei herauskommt. Ich fordere Sie,
Frau Wieczorek-Zeul, auf, sich auf alle Fälle dafür einzusetzen, egal wie diese Verhandlungen ausgehen, dass
es vonseiten der Europäischen Union keine Zollerhöhungen für Produkte aus den Entwicklungsländern gibt, die
die EPAs nicht unterzeichnet haben. Ich halte es nicht für
verantwortbar, hier zu Zollerhöhungen zu kommen.
Freihandel ist kein Beitrag zur Entwicklung. Wir wollen
andere, solidarische Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.

Ich komme zum Schluss: Mehr Geld allein bedeutet
nicht automatisch mehr Entwicklung. Wir setzen uns für
eine aktive zivile Friedenspolitik, eine gerechte Handelspolitik und die Umstellung des Weltenergiesystems ein,
das ist für uns der beste Beitrag zu Entwicklung.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Waldschutz ist ein lebenswichtiges, ja überlebenswichtiges Thema. Es ist gut, dass das Problem der Entwaldung
in Bezug auf die zunehmende Erderwärmung - auch im
Umfeld von Bali - wieder stärker ins Blickfeld geraten ist.
Indonesien wurde bereits als Beispiel genannt. Aufgrund
großflächiger Abholzungen steht dieses Land mittlerweile
auf Platz drei der Liste mit den weltweit größten Emittenten von klimaschädlichen Gasen. Sollten die bis zu
20 Meter dicken Torfböden unter den Wäldern ZentralKalimantans vollständig trockengelegt werden, würden
50 Milliarden Tonnen CO2-Äquivalent nach und nach
freigesetzt. Das entspricht ungefähr dem 50-Fachen des
CO2-Ausstoßes Deutschlands. Diese Zahlen zeigen ganz
klar: Tropenwaldschutz ist nicht nur Schutz der Biodiversität, sondern immer auch Klimaschutz.

Wir unterstützen die Grünen bei dem eigentlichen
Ziel ihres Antrags. Aber das vorgeschlagene Instrument
lehnen wir ab. Die Forest Carbon Partnership Facility
der Weltbank, um die es hier geht, ist in unseren Augen
leider der direkte Weg, den Regelwaldschutz in den Handel mit Treibhausgaszertifikaten einzubinden. Genau das
halten wir für einen falschen Weg.

Bereits jetzt ist die Bundesrepublik der größte Geber der
PCFC. Das ist kein Wunder; denn das BMZ hat sie über
Jahre mitentwickelt. Von den 100 Millionen Euro kommen allein 40 Millionen Euro aus Deutschland. Die Grünen wollen nun, dass die EU noch einmal 200 Millionen
Euro draufpackt. Aber wofür? Zunächst sollen 20 Länder fit gemacht werden, damit sie in der Lage sind, den
wirtschaftlichen Wert des Waldes und der Abholzungen
monetär zu erfassen. Im zweiten Schritt sollen ausgewählte Länder für vermiedene Abholzungen entlohnt
werden. Das hört sich erst einmal gar nicht so schlecht
an. Doch letztendlich läuft das Ganze darauf hinaus, vermiedene Abholzungen in ein Handelssystem mit Treibhausgasen einzubeziehen.

Es geht gerade nicht darum, einen Fonds zu bilden, um
großflächig Schutzgebiete zu finanzieren und gegebenenfalls Nutzer zu entschädigen. Eine solche Strategie
würden wir unterstützen. Indonesien hat gerade erst angeboten, für 5 bis 15 Dollar pro Hektar dafür zu sorgen,
dass die Entwaldung in Kalimantan unverzüglich gestoppt wird. Ähnliche Angebote der Kompensation kamen aus anderen Waldländern. Seltsamerweise hat niemand auf Bali darauf reagiert. Die Weltbank hatte gerade
die PCFC aus dem Hut gezaubert.

Klimapolitisch ist die Einbindung des Tropenwaldschutzes in Kohlenstoffmärkte im besten Fall ein Nullsummenspiel. Das, was an Abholzung und damit an
Emissionen vermieden würde, würde über den Emissionsrechtehandel automatisch in Europa mehr ausgestoßen. So funktioniert dieser Markt. Der Rückgang der
Entwaldung muss in unseren Augen aber zusätzlich zu
den Reduktionsverpflichtungen der Industriestaaten erfolgen. Ansonsten verfehlen wir das 2-Grad-Ziel.

Abgesehen davon bestehen jede Menge ungelöste
methodische Probleme. Wie werden beispielsweise
Baseline und Referenzszenario bestimmt? Gehen wir
hier von sinkenden Abholzungsraten wie in Brasilien
oder von steigenden wie in Indonesien aus? Wandern
Abholzungen nach Zertifikatszuteilung einfach in andere
Gebiete? Wer bekommt überhaupt Zertifikate? Was passiert, wenn der Wald zum Beispiel durch Blitzschlag abbrennt? Das zusätzliche CO2, das über den Zertifikatsweg in Europa dann bereits ausgestoßen wurde, bleibt
schließlich mehr als 100 Jahre in der Atmosphäre.

Klar ist: Es ist ein höchst kompliziertes System mit
jeder Menge Manipulationsmöglichkeiten. Wir kennen
das leidlich von den CDM-Projekten. Wir halten deshalb
die direkte Finanzierung von Schutzgebieten, nachhaltiges Waldmanagement und gegebenenfalls Nutzerentschädigungen für eine bessere Lösung, und zwar immer
unter Einbeziehung der in und von den Wäldern lebenden Bevölkerung. Wir wissen, dass das kein einfacher
Weg ist. Es ist aber in unseren Augen der bessere Weg.

Danke.

 Herr Präsident! Lieber Herr Königshaus, Sie können

ja gerne unsere Anträge kritisieren, aber wer hier gar
keinen Antrag vorlegt, braucht den Mund nicht so weit
aufzureißen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, über die wir heute sprechen, sind
eben keine Entwicklungsabkommen, wie dies auch Frau
Wiezcorek-Zeul ständig wiederholt, sondern Freihandelsabkommen. Die Hungeraufstände der letzten Tage in
Ägypten, Kamerun, Burkina Faso und Haiti aufgrund
der gestiegenen Lebensmittelpreise zeigen eines sehr
deutlich, Herr Kollege Raabe: Die Freihandelspolitik der
letzten Jahrzehnte ist gescheitert. Sie bekämpft nämlich
keine Armut, sondern ist die Ursache für Hunger und
Armut.

Der Freihandel hat der Mehrheit der Menschen in den
Ländern des Südens keinen Zugang zu ausreichend
günstiger Nahrung gebracht; er hat ihnen im Gegenteil
die Ernährungssouveränität genommen. Der jetzige
Preisanstieg, der natürlich durch die Agrotreibstoffe aus
Weizen, Soja, Mais und Reis angeheizt wird, zeigt ganz
klar, wie schwierig es ist, wenn die Menschen bei der Sicherstellung ihrer Ernährung auf den Weltmarkt angewiesen sind: Die Verteuerung von Nahrungsmitteln auf
dem Weltmarkt trifft genau die Länder am stärksten, die
durch die Freihandelspolitik in die Abhängigkeit von
Nahrungsmittelimporten oder Nahrungsmittelhilfen getrieben wurden.

In Haiti gibt es ganz aktuell enorme Aufstände. Dort
wurden bereits 1986 die Zölle für die Einfuhr von Nahrungsmitteln massiv gesenkt. Was ist passiert? Die heimische Produktion ist um mehr als zwei Drittel zurückgegangen, und zwar durch Billigimporte aus den USA.

Das ist ein Riesenproblem, denn jetzt sind sie abhängig
von Nahrungsmittelimporten, und sie treffen ganz direkt
die Preissteigerungen auf dem Weltmarkt.

Umgekehrt - Herr Raabe, Sie können das dann nachher kommentieren - findet leider auch die heimische
Nahrungsmittelproduktion in den Entwicklungsländern
zunehmend nur noch für den Export statt. Diese Tendenz
wird auch von der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gefördert.

 Herr Raabe, wenn Sie noch kurz stehen bleiben, kommentiere ich es noch gern.

Ich habe ganz konkret von den Nahrungsmitteln gesprochen, nicht aber von allen Produkten, die auf dem
Weltmarkt gehandelt werden. In meinen Augen bedeutet
es ein großes Problem, die Grundnahrungsmittel auf
dem Weltmarkt zu handeln. Dies ist für den Großteil der
Länder ein riesengroßer Nachteil, weil sie einerseits exportorientiert sein sollen und daher viel produzieren,
aber gar nicht für die heimische Bevölkerung, sondern
auf dem Weltmarkt mit diesen wenig verarbeiteten Produkten konkurrieren sollen, bei denen sie geringe Gewinnspannen haben; andererseits müssen sie dann aber
viele andere billige Nahrungsmittel in das Land hineinlassen.

Es geht also vor allem um Nahrungsmittel - ich habe
nicht von allen Produkten auf dem Weltmarkt gesprochen -, die für die Länder des Südens ein ganz wichtiger
Faktor sind. Ich bin dafür, dass Ernährungssouveränität
im Mittelpunkt stehen und Vorrang vor Weltmarktstrukturen und vor Weltmarktkonkurrenz haben muss.

Zurück zum Thema. In meinen Augen verstößt dieses
Welthandelssystem tagtäglich gegen das Menschenrecht
auf Nahrung. Das Ergebnis können wir sehen:
80 Prozent der Hungernden weltweit sind Kleinbauern
und Kleinbäuerinnen, Landarbeiter und Landarbeiterinnen, Fischer und Nomaden. Sie leiden unter der Kommerzialisierung der Landwirtschaft. Darunter fallen
Saatgut - zunehmend gentechnisch verändertes Saatgut -,
die Privatisierung von Wasservorkommen und die Importfluten, die ich bereits genannt habe.

Schon jetzt gibt es das große Problem, dass die EU in
die AKP-Staaten massiv landwirtschaftliche Produkte
exportiert. Diese Entwicklung wird durch die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen nicht gestoppt, sondern
eher noch verschärft werden. Deswegen finde ich es absurd, dass wir einerseits Anträge zur Stärkung der sozialen Sicherungssysteme in den Entwicklungsländern ver16228
abschieden, wir uns andererseits für Zollsenkungen
einsetzen, die bewirken, dass Mittel zur Finanzierung
dieser sozialen Sicherungssysteme fehlen.

Ein anderer Schwerpunkt ist die Frauenförderung in
der Entwicklungszusammenarbeit. Gerade Frauen arbeiten mehrheitlich in der Landwirtschaft. Daher sind gerade sie durch diese Abkommen massiv in ihrer Existenz
gefährdet.

In meinen Augen ist es deswegen ein Glück, dass es
die globalisierungskritische Bewegung gibt, Herr
Königshaus. Denn sie mobilisiert mittlerweise gemeinsam mit den Regierungen in den afrikanischen Ländern
gegen die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen. Herr
Raabe, es war nicht Zeitdruck, der dazu geführt hat, dass
die EU jetzt Zugeständnisse gemacht hat, sondern es war
der massive Widerstand von Regierungen und Bevölkerungen der AKP-Staaten gegen diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen. Erst durch diesen Widerstand kam es
zu Interimsabkommen.

Die Finanz- und Handelsminister der Afrikanischen
Union fordern schon jetzt Neuverhandlungen dieser Interimsabkommen, weil sie mit dem Ergebnis der bisherigen Verhandlungen völlig unzufrieden sind. Auch wir
schließen uns diesen Forderungen an. Wir sagen vor allem: faire Verhandlungen, kein Druck auf die Verhandlungspartner. Es braucht mehr Zeit und eine wirkungsvolle Einbeziehung der Zivilgesellschaft.

Das African Trade Network hat sich im Februar in
Kapstadt getroffen. In einer dort verabschiedeten Deklaration heißt es:

Heute ist mehr als je zuvor offensichtlich, dass die
EPAs die Mittel der EU sind, die grundsätzlich ungerechten Beziehungen zwischen Afrika und Europa zu zementieren. Aus afrikanischer Sicht ist das
nichts anderes als eine Rekolonialisierung. Es ist
dringender denn je, dass die afrikanischen Bürgerinnen und Bürger und ihre Fürsprecher sich zusammenschließen, um diese Agenda zu stoppen.

Dem schließt sich die Linksfraktion an.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die jetzige Welternährungssituation zeigt eines
ganz deutlich: den Wahnsinn des herrschenden kapitalistischen Weltwirtschaftssystems,
das alles zur Ware macht und in dem der Markt alles
zählt und die Menschen nichts zählen. Das muss auch
einmal deutlich angesprochen werden, wenn Sie hier
ständig von Strukturen sprechen.

Ein rohstoffhungriges System, in dem das Brot der
Armen im Tank der Reichen landet und Grundnahrungsmittel mittlerweile Spekulationsobjekte an der Börse
sind,

Millionen hungriger Menschen - nicht erst jetzt, wir leben seit Jahrzehnten mit Millionen hungernder Menschen -, die Klimaerwärmung, der Krieg um die Rohstoffe

und der Einbruch der Finanzmärkte zeigen eines ganz
deutlich: das Versagen der neoliberalen Globalisierung.

Jean Ziegler, der UN-Sonderbeauftragte für das Recht
auf Nahrung, sprach ganz klar vom „stillen Massenmord“ aufgrund der Strukturen des Weltmarktes.

Deshalb fordern wir schon seit langem eine grundlegende Änderung dieses Weltwirtschaftssystems; anders
lassen sich Hunger und Armut nicht ernsthaft bekämpfen.

Zu den Finanzmärkten, Frau Wieczorek-Zeul: Es ist
richtig, die Spekulationen wurden durch Gewinnerwartungen bei Böden und Agrotreibstoffen massiv angetrieben. Aber da langt eben kein Appell an die Moral. Wir
brauchen eine Regulierung der Finanzmärkte.

Wir halten eine Eindämmung dieser Spekulationen für
notwendig und setzen uns schon seit langem für ein Verbot der hoch spekulativen Hedgefonds ein, die, Frau
Künast, unter Rot-Grün zugelassen wurden.

Auch diese Strukturen müssen Sie einmal ansprechen;
denn damit sind wir tagtäglich konfrontiert.

Was die Agrarwirtschaft angeht, so setzen wir uns natürlich - ich glaube, das ist überfällig, Herr Seehofer 16428
für ein Moratorium bezüglich der Beimischungsquoten
von Biosprit ein. Aber auch wir wissen, dass das nicht
ausreicht, sondern dass wir mittelfristig an unsere Verbräuche heranmüssen. Wir müssen den Verbrauch der
fossilen Rohstoffe in Europa massiv senken. Das betrifft
die Automobilindustrie und viele andere Bereiche. Daran müssen wir glaubhaft herangehen, wenn wir etwas in
den Ländern des Südens verändern wollen.

Herr Seehofer, Sie haben die Nahrungsmittelkonzerne
kritisiert. Aber gerade die EU-Agrarpolitik, der Sie immer zugestimmt haben, hat mit massiven Agrarsubventionen gerade diese Konzerne stark gemacht. An wen gehen denn Agrarsubventionen? An Nestlé, an Philip
Morris; zum Teil ist gar nicht bekannt, wer alles subventioniert wird.

Deswegen setzen wir uns für einen Stopp bzw. eine Veränderung dieser Subventionen ein.

Das betrifft auch die Exportsubventionen. In vielen
Ländern des Südens konnten die Bäuerinnen und Bauern
mit den billigen Produkten aus der EU nicht mehr konkurrieren. Das ist seit Jahrzehnten so; das ist keine Entwicklung, die es erst seit kurzem gibt. Natürlich sind sie
nicht für die jetzigen Preissteigerungen verantwortlich,
aber sie haben diese Strukturen lange Zeit massiv beeinflusst. Wir müssen von diesen Strukturen weg.

Das gilt auch für die Handelspolitik. Auch die Handelspolitik hat in Jahrzehnten systematisch die Ernährungsgrundlage von Ländern des Südens kaputt gemacht. Ein Beispiel ist Haiti, wo es jetzt enorme
Hungerunruhen gibt. Haiti ist Mitte der 80er-Jahre durch
die Freihandelspolitik gezwungen worden, massiv die
Zölle zu senken; Haiti hat Billigimporte ins Land gelassen, und die eigene Produktion wurde zerstört. Jetzt ist
Haiti zu 80 Prozent von Nahrungsmittelimporten abhängig. Vor allem die Länder, die von Nahrungsmittelimporten abhängig sind, werden jetzt von den Weltmarktpreisen voll getroffen. Wir brauchen eine Veränderung
dieser Freihandelspolitik und einen Schutz der Märkte,
um eine eigenständige Entwicklung überhaupt erst zu ermöglichen.

Wenn wir hier von ländlicher Entwicklung sprechen,
dann bedeutet das auch, dass wir diese Bereiche schützen müssen, damit eine solche Entwicklung möglich
wird.

Wir setzen uns auch für die Modernisierung ein. Wir
wollen eine Steigerung der Produktivität und die Modernisierung der Agrarwirtschaft in den Ländern des Südens, und zwar ökologisch nachhaltig. Dazu braucht
man einen Schutz.

Dazu trägt die Handelspolitik, Frau Wieczorek-Zeul,
insbesondere was die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen anbetrifft, in unseren Augen nicht bei.

Diese Politik wird mittelfristig zu einer massiven Verschärfung von solchen Hungerkrisen führen, weil Sie
weiterhin die Märkte öffnen wollen. Ich kann Sie nur
auffordern: Setzen Sie sich dafür ein, dass die EPAs, die
Sie nach wie vor unterstützen, gestoppt werden und wir
neue Verhandlungen aufnehmen; denn die EPAs werden
den Freihandel massiv befördern.

Zum Schluss möchte ich noch ein Thema ansprechen,
das überhaupt noch nicht zur Sprache kam. Wenn wir
schon von Geldern sprechen

und mehr Finanzmittel in die ländliche Entwicklung stecken wollen, dann müssen wir auch den 500 Millionen
Dollar der Weltbank die Milliarden und Billionen an
Rüstungsausgaben gegenüberstellen. Das ist nämlich ein
regelrechter Skandal.

1,2 Billionen Dollar werden jährlich für die Rüstung
ausgegeben,

während wir nur 500 Millionen Dollar für die Hungerbekämpfung haben.

Die Bundesregierung zahlt jetzt 23 Millionen in das
World Food Programme ein, was zu begrüßen ist, aber
allein 40 Millionen Euro standen für die Tornados in Afghanistan sofort zur Verfügung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Hoyer, Lateinamerika ist mehr als eine Marktlücke.
Lateinamerika ist ein Kontinent mit Millionen von Menschen, die auf ein besseres Leben hoffen. Auch darum
müsste es auf dem Gipfel in Lima in der nächsten Woche
gehen.

Die politischen Rahmenbedingungen und die neuen Entwicklungen, vor deren Hintergrund dieser Gipfel stattfindet, sind entscheidend. Wir erleben, dass soziale
Bewegungen in Lateinamerika es geschafft haben, den
Widerstand gegen die neoliberale Globalisierung auszubauen und ihre Folgen teilweise einzudämmen.

Das sind Hoffnungsträger, die wir unterstützen müssen.
Diese sozialen Bewegungen haben dazu beigetragen,
dass neue Regierungen in Lateinamerika an die Macht
gekommen sind. Diese versuchen teilweise, neue Ansätze im Rahmen ihrer Regierungsprogramme umzusetzen, manchmal gut, manchmal schlechter.

Die Regierungen werden von den Bewegungen kritisch
begleitet. Es gibt Aufbrüche. Sie sind ein Zeichen der
Hoffnung, weil sie gegen die bisherige neoliberale Globalisierung stehen.

Die Bewegungen sind breit gefächert. Es gibt Millionen
Landlose und indigene Bevölkerungen, die aufstehen,
sich um den Regenwaldschutz bemühen und ein Recht
auf Land einfordern. Es gibt Frauenorganisationen und
Kleinbauern, die sich auf den Weg machen. All das ist
Lateinamerika. Diese Menschen brauchen unsere Solidarität.

Für mich sind Länder wie Venezuela, Bolivien,
Ecuador, Paraguay, Brasilien, Argentinien und Guatemala Hoffnungsträger. Wir müssen sie unterstützen. Wir
dürfen nicht von oben herab sagen, welche Politik sie
betreiben sollen. Die entscheidende Frage ist: Wie reagiert die Europäische Union auf die aktuellen Entwicklungen in Lateinamerika? Was hat sie eigentlich anzubieten? Unterstützt sie diese Prozesse und versucht sie,
diese zu befördern, oder boykottiert sie eher alternative
Ansätze wie die Süd-Süd-Kooperation, die regionale Integration und die Entwicklung einer Bank des Südens als
Alternative zu IWF und Weltbank?

Wir sehen ganz klar, dass die Europäische Union mit
ihren Wirtschafts- und Freihandelsabkommen, die sie
plant, diese Ausrichtung boykottieren will. Wir erleben,
dass eine politische Strategie ausgearbeitet wird - das ist
in der Lissabon-Strategie festgehalten -, Europa zur
größten Wirtschaftsmacht und zum größten Wirtschaftsraum der Erde zu entwickeln. Der Anspruch eines globalen Europas wird doch formuliert. Es gibt aber auch dazu
eine Gegenbewegung in der Europäischen Union. Auch
hier stehen viele Menschen zum Beispiel gegen den EUVertrag und diese neoliberale Politik auf.

Diese Menschen in Lateinamerika und hier in der Europäischen Union müssen sich vernetzen und gemeinsam
gegen diese Politik arbeiten. Sie werden sich - das ist interessant - nächste Woche auf einem alternativen
Gipfel in Lima treffen und genau diese Forderungen formulieren. Sie haben bisher dazu nicht einmal die Möglichkeit. Die peruanische Regierung verhindert, dass sie
sich legal treffen können. Ich fordere hier die Bundeskanzlerin, die sich weltweit für Menschenrechte einsetzt,
auf, sich auch dafür einzusetzen, dass sich die Menschen
dort treffen können und auf dem Alternativgipfel in
Lima friedlich demonstrieren können.

Es gibt so viele hoffnungsvolle Prozesse in Lateinamerika. Es finden Verfassungsprozesse in Ecuador
und in Bolivien statt. Herr Steinmeier, es ist eine Katastrophe, dass es keine massive Unterstützung für den
Verfassungsprozess und den gewählten Präsidenten von
Bolivien, Evo Morales, gibt. Er braucht unsere Unterstützung.

Von den dortigen Eliten wird eine Sabotagepolitik betrieben. Ich würde von Ihnen gerne einmal eine Stellungnahme zu den Abspaltungstendenzen der Ostprovinzen
in Bolivien hören. Dazu muss es doch eine Haltung der
Bundesregierung geben. Hier werden zukunftsvolle Prozesse massiv boykottiert. Wir fordern eine offensive Unterstützung der bolivianischen Politik.

Es gibt viele andere hoffnungsvolle Ansätze, die wir
im Rahmen der Entwicklungspolitik besprochen haben.
Ich nenne als Beispiel Ecuador. Ecuador will Kompensationszahlungen dafür, dass es kein Erdöl im Nationalpark Yasuní fördert. Wir müssen Ecuador dabei
unterstützen. Das ist richtige Klimaschutzpolitik, im
Gegensatz zu den neuen Abkommen mit Brasilien,
durch die der Anbau von Agrarprodukten für Treibstoffe
noch weiter ausgebaut wird. Solche Prozesse wie in
Ecuador müssen wir massiv unterstützen. Diese kommen hier viel zu wenig zur Sprache, ebenso wie das, was
die Menschen an der Basis entwickeln.

Schauen Sie sich Kolumbien an. Es gibt Friedensgemeinden in Kolumbien, in denen sich Menschen mit
großem Mut zusammengeschlossen haben, um inmitten
von Regionen des Krieges humanitäre, gewaltfreie Zonen zu entwickeln. Sie werden massiv von Paramilitärs,
von der Armee und auch von der Guerilla angegriffen.
Diese Friedensgemeinden brauchen Unterstützung, weil
sie Hoffnungsträger für eine friedliche Entwicklung
Kolumbiens sind,

aber nicht Präsident Uribe und seine Regierung, die immer tiefer im paramilitärischen Sumpf versinkt.

Mittlerweile gibt es sogar Untersuchungen gegen den
Präsidenten Uribe. Herr Steinmeier, Sie müssen sich
wirklich fragen lassen, wer Ihr Kooperationspartner für
mehr Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte in Lateinamerika ist.

Wir wollen eine Neuausrichtung der Kolumbienpolitik.
Wir glauben, dass wir auf die zivilen friedenspolitischen
Initiativen von unten setzen müssen und diese Menschen
unterstützen müssen.

Ich habe ein ganz konkretes Anliegen: In meinem
Wahlkreis in Tübingen wurden Patenschaften für diese
Friedensgemeinden übernommen. Bürgerinnen und Bürger aus Tübingen haben mir gestern Abend eine Liste
mit Unterschriften mitgegeben, weil sie wissen, dass ich
nach Lateinamerika fahre. Sie fordern, dass die Bundesregierung offiziell die Friedensgemeinden in Kolumbien
unterstützen soll.

Diese Unterschriftenliste würde ich gerne der Kanzlerin
mitgeben. Wir brauchen eine neue Politik gegenüber
Kolumbien.

Danke.

 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Raabe, haben

auch Sie vielleicht die Berichte von US-Wissenschaftlern gelesen, die den Computer des zweiten FARCKommandierenden, der getötet worden ist, untersucht
haben und die die Aussagen der kolumbianischen Regierung bisher für nicht sehr belastbar halten? Es ist sehr
viel übertrieben und spekuliert worden. Bis jetzt gibt es
keine Ergebnisse von Interpol, die zeigen, dass das, worauf Sie sich berufen, den Tatsachen entspricht.

Glauben Sie nicht auch, dass es in Kolumbien eine
friedliche Lösung dieses Konfliktes geben muss und
dass es nicht möglich ist, diese Auseinandersetzung militärisch in irgendeiner Form zu gewinnen?

Wenn wir uns dafür einsetzen, dass die FARC von der
Terrorliste gestrichen wird, dann tun wir dies nicht, um
die FARC zu entlasten, sondern deswegen, um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Friedensverhandlungen und Friedensgespräche umfassend möglich werden, indem die FARC als Verhandlungspartner in der
Europäischen Union auftreten kann.

Diese Perspektive müssen wir doch eröffnen.

Sie sprachen von den Friedensgemeinden. Natürlich
bekommen sie Entwicklungsunterstützung. Aber wenn
die kolumbianische Regierung öffentlich die Mitglieder
der Friedensgemeinden und auch viele Menschenrechtsaktivisten in die Nähe von Terroristen rückt, dann wird
dadurch der Erfolg dieser Arbeit gefährdet.

 Herr Ramsauer, Sie haben ein interessantes Geschichtsverständnis. Sie sagten nämlich, dass die NATO
in der DDR auf die Straße gegangen ist.

Das ist mir völlig neu.

Ich sage Ihnen: Es waren die Menschen in der DDR, die
diese massive Bewegung in Gang gesetzt haben, nicht
die NATO. Außerdem haben Sie den Begriff „Freiheit“
verwendet und gesagt, die NATO habe ermöglicht, dass
wir heute in Freiheit leben; das hat auch die Kanzlerin in
ihrer Rede mehrmals erwähnt.

In diesem Zusammenhang habe ich eine Frage an Sie:

Wie weit ist es mit unserer Freiheit gekommen, wenn es
heutzutage in Frankreich und in Deutschland nicht möglich ist, so wie wir es uns vorstellen, zu demonstrieren,

weil das Demonstrationsrecht massiv eingeschränkt
wurde, sodass es nicht mehr möglich ist, sich öffentlich
zu artikulieren? Das gipfelte darin - ich glaube, dass
viele von Ihnen das gar nicht wissen -, dass in Frankreich sogar verboten wurde, die Friedensfahne, ein internationales Zeichen, aus dem Fenster zu hängen. Die Bevölkerung in Frankreich darf keine Friedensfahnen mehr
aus dem Fenster hängen.

Wir solidarisieren uns mit diesem Protest und sagen: Wir
wollen das Recht auf Meinungsfreiheit wahrnehmen,
und wir hoffen, dass am 4. April dieses Jahres viele
Menschen nach Straßburg kommen.

 Genau, Herr Staatssekretär. Aber wie mir scheint,

wurde der Durchlass entsprechend der Gesinnung ermöglicht. Ich glaube, dass wir ein solches Verhalten der
Polizei grundsätzlich - da möchte ich wirklich an das
Parlament appellieren - ablehnen müssten. Das ist mir
auch nicht zum ersten Mal passiert. Mir ist während der
G-8-Veranstaltungen an vielen Polizeiabsperrungen dasselbe passiert: Ich habe meinen Abgeordnetenausweis
vorgezeigt, in dem eindeutig steht, dass ich unterstützt
werden muss, egal von welcher Polizeibehörde, dass ich
durch Absperrungen durchgelassen und zur Not, in einer
gefährlichen Situation, mit polizeilichem Schutz durchgeführt werde, und wurde zuerst nach der Parteizugehörigkeit gefragt. Ich halte das - man kann das natürlich
amüsant finden, wenn man einer anderen Partei angehört - grundsätzlich für einen Skandal, weil sich hier die
Exekutive über die Legislative stellt. Insofern meine

Nachfrage: Wie reagieren Sie auf solche Beschwerden?
Werden Sie ihnen nachgehen, auch wenn das nicht direkt
in Ihre Hoheit fällt? Werden Sie Gespräche mit den Landesbehörden führen? Denn dieser Vorfall ist in meinen
Augen nicht zu akzeptieren und generell zu hinterfragen.

 Als vor genau fünf Jahren die Afrikanische Friedensfazilität eingerichtet wurde, haben viele kritisiert,
dass diese Fazilität, die, anders als ihr Name suggeriert,
nicht etwa zivile Konfliktbearbeitung, sondern Militärmissionen der Afrikanischen Union unterstützt, aus
dem 9. Europäischen Entwicklungsfonds gespeist
wurde. Zu den energischsten Kritikerinnen an der Europäischen Kommission gehörte damals die deutsche
Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul. „Die Grenze
zwischen militärischen und entwicklungspolitischen Aufgaben und Aktivitäten muss klar sein“, forderte die Ministerin damals zu Recht. Dennoch wurde schließlich die
Finanzierung der Fazilität aus dem EEF mit dem Hinweis
auf fehlende Alternativen als vorläufige Ausnahmelösung
vereinbart. Bis heute hat diese Ausnahmelösung Bestand.
Und leider hat es auch die Ministerin versäumt, während
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft Schritte zu unternehmen, um diesen unhaltbaren Zustand zu beenden. Mittlerweile hat schon die Laufzeit des 10. EEF begonnen
und zumindest bis 2010 wird darin weiterhin die Finanzierung der AFF abgewickelt. Frau Wieczorek-Zeul nennt
jetzt die Abwicklung der Afrikanischen Friedensfazilität
im Entwicklungsfonds nicht mehr „Zweckentfremdung“
,
sondern „Mehr Geld für den Frieden“ .

Die Bundesregierung muss darauf drängen, dass der
Europäische Entwicklungsfonds nicht länger die Finanzierung der Friedensfazilität tragen muss. Erstens werden die Mittel des Entwicklungsfonds dringend für andere
Aufgaben benötigt, zum Beispiel für die Unterstützung ziviler Konfliktprävention und -bearbeitung. Die Linke hat
vorgeschlagen, die Gelder für eine Initiative zur Einrichtung eines Afrikanischen Zivilen Friedensdienstes umzuwidmen. Wir fordern außerdem, dass die Bundesregierung einen Vorstoß für einen Europäischen Zivilen
Friedensdienst unternimmt. Das ist schon lange in der
Diskussion und wäre ein positiver Schritt auf EU-Ebene weg von der zunehmenden Militarisierung, hin zu einer
wirklich zivilen Friedenspolitik. Spätestens im angekündigten Überprüfungsverfahren nach der ersten Hälfte der
Laufzeit des 10. EEF muss die Finanzierung der AFF aus
dem EEF herausgenommen werden. Militärpolitik ist
keine Entwicklungspolitik!

Zweitens geht es bei dieser Frage um Grundsätzliches:
Unter dem Begriff „vernetzte Sicherheitspolitik“ wird
von Mitgliedern der Bundesregierung und Abgeordneten
der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, aber auch der
FDP und der Grünen einer engeren Verflechtung von
Entwicklungszusammenarbeit mit der Sicherheitspolitik
das Wort geredet. Wir lehnen das ab! Extremstes Beispiel
für diese unheilvolle Vermischung ist die sogenannte zivil-militärische Zusammenarbeit, die in Afghanistan in
den Provincial Reconstruction Teams zur Anwendung kommt und zu einer echten Gefahr für die zivilen
Aufbauhelfer und Aufbauhelferinnen geworden ist. Die
Linke fordert die Auflösung der PRTs und den Rückzug
der Bundeswehr aus Afghanistan. Frieden kann nicht militärisch herbeigeführt oder gesichert werden.

Die „vernetzte Sicherheit“ ist ein Holzweg, auf den
sich leider auch die Grünen begeben haben. Deren Außenpolitikerin Müller hat seinerzeit nicht nur allgemein
die Vernetzung militärischer und ziviler Aufgaben, sondern auch ganz konkret die Finanzierung der AfrikaniZu Protokoll gegebene Reden


schen Friedensfazilität aus dem EEF begrüßt. Ich habe
mich deshalb sehr gefreut, dass die Grünen jetzt im Entwicklungsausschuss unserem Antrag zugestimmt und damit ein Umdenken angedeutet haben.

Drittens kritisieren wir auch ganz grundsätzlich die
Militarisierung der Beziehungen zwischen Europäischer
Union und Afrika. Die drückt sich nicht nur in der Afrikanischen Friedensfazilität aus, sondern auch in der Unterstützung für den Aufbau einer afrikanischen schnellen
Eingreiftruppe und natürlich in den militärischen Einsätzen der EU in Afrika, die in Häufigkeit und Umfang zunehmen - und nicht zuletzt auch in der Abschottung und
Aufrüstung der Grenzen zwischen der EU und Afrika, der
jährlich Hunderte Flüchtlinge zum Opfer fallen, die versuchen, über das Mittelmeer oder den Atlantik Europa zu
erreichen.

Die Linke sieht in all dem keinen Beitrag zu einer
friedlichen Entwicklung oder zur Stabilisierung der betroffenen Regionen. Den könnte die EU leisten, wenn sie
ihre Fangflotten aus den afrikanischen Gewässern zurückziehen, auf die Durchsetzung von Freihandel verzichten, endlich die Agrarexportsubventionen abschaffen
und massiv in die ländliche Entwicklung in Afrika investieren würde.

 Die Menschen in den Ländern des Südens sind nicht

erst im Zuge der aktuellen Krise zu Opfern dieser Weltwirtschaftsordnung geworden, sie waren es auch schon in
Zeiten des Wachstums. 500 Jahre Kolonialisierung und
kapitalistische Globalisierung haben Abhängigkeit und
Entwicklungsblockade im Süden zur Voraussetzung für
Wachstum und Wohlstand im Norden gemacht. Umso unbarmherziger schlägt die aktuelle Finanzmarkt-, Produktions- und Klimakrise auf die Länder des Südens durch.
Wir brauchen deshalb völlig neue Ansätze für eine Weltwirtschafts- und -finanzordnung, die sozial und ökologisch nachhaltig gestaltet und demokratisch kontrolliert
wird.

Einige der im Antrag der Grünen aufgestellten Forderungen unterstützen wir: Die Linke fordert ebenfalls ein
internationales Insolvenzverfahren, den Abbau der
Agrarexportsubventionen und konkrete Schritte zur Erhöhung der ODA-Quote. Andere Forderungen sind viel zu
defensiv formuliert: Die Grünen fordern „keiner Verschärfung der Migrationspolitik der Europäischen Union
[…] zuzustimmen“ oder „weitere Schuldenerlasse bei
Entwicklungsländern in Erwägung zu ziehen“ - dies ist
halbherzig und das kritisieren wir.

Dass die Aufstockung der IWF-Mittel ein Ansatz zur
Stabilisierung der Entwicklungs- und Schwellenländer
sei, wie in der Begründung des Grünen-Antrags behauptet wird, sehen wir nicht. Nicht nur mit Blick auf die Vergangenheit des IWF, sondern auch mit einem differenzierten Blick auf die jüngsten umfangreichen Kreditvergaben
- vor allem an osteuropäische Länder - sehen wir vielmehr die Gefahr, dass sich ein altes Muster unheilvoll
wiederholt: Die Kreditnehmer treiben in die Schuldenfalle, der IWF - vor kurzem noch als Auslaufmodell gehandelt und im Begriff, von regionalen Banken abgelöst
zu werden - wird wieder zum obersten Schuldeneintreiber, der direkten Einfluss auf die wirtschaftliche Ordnung
der von ihm abhängigen Staaten nimmt und dort eine
überwiegend prozyklische Wirtschaftspolitik durchsetzt.

Die Linke fordert, dass die gegenwärtige Krise genutzt
wird, grundlegend über eine Neuordnung des Weltfinanzmarktes nachzudenken. Die Debatte ist längst im vollen
Gange. Die Linke fordert feste Wechselkurse, eine unabhängige Leitwährung, die vollständige Einordnung von
IWF und Weltbank in das UN-System und die Stärkung
von Fazilitäten, die regionale Lösungen anbieten. Konkrete Alternativen sind bereits sichtbar, zum Beispiel die
von Venezuela initiierte Banco del Sur. Diese müssen unterstützt werden.

Anders als die Grünen hat die Linke eine grundsätzliche Kritik an der Handelspolitik der Europäischen
Union. In der Handelspolitik sind die neoliberalen Dogmen noch nicht hinterfragt. Im Gegenteil: Ungeachtet der
Krisenerfahrungen setzt die EU weiter darauf, in den
Partnerländern im Süden Dienstleistungen, darunter
auch die Finanzdienstleistungen, zu liberalisieren. Die
Forderung nach mehr Flexibilität in den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ist uns deshalb zu defensiv. Die
ganze Richtung stimmt nicht! Die Linke unterstützt die
Forderung nach Neuverhandlung unter einem anderen
Mandat, wie sie in vielen AKP-Staaten erhoben wird, und
wir werden uns der Ratifizierung der Wirtschaftspartnerschaftsabkommen widersetzen. Wir hoffen dabei - trotz
gegenteiliger Erfahrungen - auf die Unterstützung der
Grünen.

Insgesamt greifen die Vorschläge des vorliegenden
Antrags zu kurz, wenn sie den Anspruch erfüllen sollen,
„Entwicklungsländer bei der Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise unterstützen“, wie es im
Titel heißt. Nachhaltige Lösungen müssen viel grundsätzlicher an den Krisenursachen ansetzen. Im Vorfeld der
UN-Gipfelkonferenz zur Finanzmarktkrise sollten wir die
Zu Protokoll gegebene Reden

Heike Häns
Gelegenheit nutzen, solche Fragen, die ja international
durchaus auf der Tagesordnung stehen, auch hier im Bundestag zu diskutieren.

Die Stiglitz-Kommission hat einige interessante
Anstöße dazu gegeben, unter anderem für ein globales
Konjunkturprogramm und zur Neujustierung der internationalen Kreditvergabemechanismen. Die UN-Gipfelkonferenz Ende Juni könnte nun die Chance zu sehr weitreichenden Festlegungen bieten. Die Linke begrüßt, dass
hier erstmals nicht die nur Krisenverursacher, sondern
mehrheitlich die Krisenopfer über die Bewältigung der
Krise und neue Regulationen verhandeln werden. Deshalb müssen von dieser Konferenz auch starke Botschaften ausgehen, die den Anspruch auf Regelungskompetenz
der UN untermauern. Der Präsident der UN-Vollversammlung, Pater Miguel d’Escoto Brockmann aus Nicaragua, hat bereits sehr weitreichende Vorschläge eingebracht, unter anderem die Ablösung des Dollars als
Reservewährung. Auch die künftige Rolle des Internationalen Währungsfonds hat d’Escoto sehr grundsätzlich infrage gestellt. Für uns weisen diese Vorschläge in die
richtige Richtung. Die Linke unterstützt auch seine Forderungen nach globalen Steuern auf Kohlendioxid und
Finanztransaktionen.

Allerdings - wenig überraschend - hat d’Escoto für
seine Vorschläge starken Gegenwind aus den Staaten des
Nordens geerntet. Ich fordere die Bundesregierung auf,
bei den laufenden Verhandlungen über das Abschlussdokument die fortschrittlichen Ansätze aus dem d’EscotoEntwurf zu unterstützen und sich dafür einzusetzen, dass
der UN-Gipfel konkrete Wege in eine andere Weltwirtschaftsordnung aufzeigt. Das wäre die Voraussetzung, um
einen wirkungsvollen und vor allem nachhaltigen Beitrag
zur Bewältigung der Krisenfolgen in den Entwicklungsund Schwellenländern zu organisieren.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Von einem neu gebackenen Entwicklungsminister hätte ich, ehrlich gesagt, erwartet, dass er
sich in seiner ersten Rede vor allem mit der zum Himmel
schreienden menschlichen Tragödie von mehr als
1 Milliarde hungernden Menschen beschäftigt und Vorstellungen darlegt,

wie wir zur Lösung dieses Problems beitragen können
und wo die Ursachen dieser großen menschlichen Katastrophe liegen, unter anderem in dem herrschenden
Weltwirtschaftssystem. Dazu war sehr wenig zu hören.
Er hat sich vor allem auf Interessen und Werte konzentriert, wovon heute schon den ganzen Tag über gesprochen wurde. Wir haben da einen gewissen Vorgeschmack auf das bekommen, was die Werte der FDP
sind.

Ich komme in diesem Zusammenhang auf den Fall
Honduras zu sprechen.

Im Juni dieses Jahres gab es den Putsch gegen eine progressive linke Regierung, die sich um eine Sozialpolitik
in Honduras bemüht hat. Weltweit wurde dieser Putsch
einhellig verurteilt.

Was machte die FDP? Der Vertreter der FDP-nahen
Friedrich-Naumann-Stiftung sprach davon, dass es in
Honduras gar keinen Putsch gegeben habe, obwohl der
demokratisch gewählte Präsident aus dem Land entführt
wurde. Hier in den Räumen des Bundestages gab es ein
Treffen von einhelligen Unterstützern des Putsches in
Honduras, zu dem von der Friedrich-Naumann-Stiftung
eingeladen wurde.

Ich muss sagen, dass sich auch der neue Staatsminister
Werner Hoyer positiv zu diesem Putsch geäußert hat. Ich
erwarte eigentlich eine klare Stellungnahme zum Wert
von Demokratie und zum Werteverständnis der FDP.

Wenn so deutsche Außenpolitik aussieht, dann werden
wir bald international isoliert sein; davon sprechen Sie ja
auch sehr oft.

Insgesamt kann ich Ihnen nur raten - Sie sprechen ja
auch von einer neuen Lateinamerikastrategie -, dass Sie
nicht versuchen, neue Ansätze in Lateinamerika, linke,
progressive Regierungen, die dürfen soziale Bewegungen an die Macht kamen, um Menschen an der Politikgestaltung zu beteiligen, die verfassungsgebende Prozesse
ins Leben rufen, die eine neue Ökologie und Sozialpolitik entwickeln und Landreformen durchführen, als zukünftige Gegner auszurufen, weil dort Menschen direkt
an neuen Ansätzen für die Lösung von Problemen beteiligt werden. Sie brauchen unsere Unterstützung und
nicht den Angriff durch eine aggressive Freihandelspolitik unter anderem der Europäischen Union.

In diesem Zusammenhang finde ich es auch interessant, dass Herr Kollege Raabe von der Linken, so kann
man sagen, gelernt hat.

Wir haben in den letzten vier Jahren häufig darüber gesprochen, dass es auch einen Schutz für die Entwicklungsländer zur Entwicklung ihrer eigenen Wirtschaft
braucht und wir daher mit einer Marktöffnungspolitik
nicht weiterkommen. Er hat es vorhin explizit erwähnt;
das freut mich. Es gibt hier einen Lernprozess. Ich bin
gespannt, was wir da noch alles zu hören bekommen.

Ich möchte auf die Interessen eingehen, die oft benannt wurden und auch im Koalitionsvertrag stehen.
Dort wird im Zusammenhang mit Entwicklungspolitik
auf eine „engere Kooperation mit der deutschen Privatwirtschaft“ verwiesen. Ich frage mich: In welche Richtung wird dies gehen? Wir haben das schon erlebt. Der
Bundesverband der Deutschen Industrie hat eine neue
Rohstoffstrategie entwickelt. Er spricht von einer
„Rohstoffdiplomatie“, die gemeinsam mit der Außen-,
Handels- und Entwicklungspolitik entwickelt werden
muss, um den Zugang zu Rohstoffen zu verbessern; wir
haben es heute von der Bundeskanzlerin gehört. Das
geht in unseren Augen in die völlig falsche Richtung.
Wir lehnen diese Form der „Rohstoffdiplomatie“ völlig
ab.

Eine weitere Formulierung, die heute häufig bemüht
wurde, ist die Kontinuität der deutschen Außenpolitik.
Wenn ich mir die Realität der deutschen Außenpolitik
anschaue, kann man hinsichtlich der Kontinuität nicht
davon sprechen, dass sie ein Beitrag zu Frieden und Entwicklung ist.

Ich fand es auch interessant, dass in der Regierungserklärung von Angela Merkel kein einziges Mal das
Wort „Friedenspolitik“ vorkam. Im Koalitionsvertrag ist
auch nicht von ziviler Konfliktbearbeitung, ziviler Konfliktlösung oder dem zivilen Friedensdienst die Rede.
Diese Einrichtungen kommen überhaupt nicht vor, obwohl das eigentlich das Potenzial wäre, eine zivile Außenpolitik gemeinsam mit den Menschen von unten zu
entwickeln. Das wäre für mich ein neuer Ansatz. Davon
ist in Ihrem Vertrag nichts zu lesen.

Im Gegenteil: Sehr oft bemüht die Kanzlerin - auch
Herr Niebel hat es heute explizit angesprochen - den Begriff der vernetzten Sicherheit, der auch im Weißbuch
der Bundeswehr auftaucht und in dem es unter anderem
- ich zitiere um eine … engere Integration politischer, militärischer, entwicklungspolitischer, wirtschaftlicher, humanitärer, polizeilicher … Konfliktverhütung

geht.

Hier werden die Grenzen zwischen Zivilem und Militärischem völlig verwischt. Es gibt im Grunde genommen nur noch einen einzigen Blick, und das ist der sicherheitspolitische Blick für globale Probleme. Das
heißt, Migration und Klimawandel werden mittlerweile
unter sicherheitspolitischen Aspekten bewertet, obwohl
es eigentlich globale Probleme sind, die ökonomischer
und sozialer Natur sind. Das ist ganz klar ein Beitrag zur
Militarisierung der Außen- und Entwicklungspolitik.
Das werden wir wie bisher ablehnen.

Wir brauchen diese Militarisierung nicht. Sie ist katastrophal. In Afghanistan erleben wir es in der zivilmilitärischen Zusammenarbeit. Man kann sagen: Sie ist
der Totengräber der Entwicklungszusammenarbeit. Viele
Entwicklungsorganisationen beklagen sich, dass der zivil-militärische Ansatz sie zur Zielscheibe von Angriffen
in Afghanistan gemacht hat und dass dieser Ansatz Entwicklung unmöglich gemacht hat.

Das heißt, mehr Soldaten bedeuten eben nicht automatisch mehr Sicherheit. In vielen Regionen bedeuten mehr

Soldaten mehr Unsicherheit für die Entwicklungsorganisationen.

In unseren Augen ist es deshalb wichtig, nach acht
Jahren Krieg mit einer katastrophalen entwicklungspolitischen Bilanz - Afghanistan ist nach wie vor das viertärmste Land der Erde - von diesem Ansatz wegzukommen. Der Abzug der Bundeswehr ist die Voraussetzung
für eine soziale und friedliche Entwicklung in diesem
Land.

In meinen Augen gibt es keine bessere Zeugin dafür
als Malalai Joya, eine mutige Parlamentarierin, die wir
mehrmals eingeladen haben. Sie hat ein neues Buch
geschrieben: Ich erhebe meine Stimme. Darin können Sie
lesen, wie die Lebensrealität der Menschen, insbesondere der Frauen, vor Ort aussieht. Ich möchte dieses
Buch gerne dem neuen Außenminister, Herrn
Westerwelle, der leider gerade nicht zuhört, überreichen.
Es ist nämlich ein sehr interessantes Buch. Malalai Joya
schreibt darin über die Lebensrealität der Menschen. So
erfährt man mehr, als wenn man mit der Bundeswehr für
drei Tage in dieses Land fliegt. Daraus könnten wir einen sehr guten Politikansatz entwickeln.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Herr Stinner, ich muss Ihnen wirklich sagen: Das, was
Sie hier gerade ausgeführt haben, lässt bezüglich des Demokratieverständnisses der FDP tief blicken.

Es ist überfällig, dass einer Ihrer Minister - ich begrüße
Sie, Herr Westerwelle - eine Stellungnahme zu diesem
Vorfall abgibt. Ich habe schon einmal angemahnt, dass
es keine Stellungnahme von Minister Westerwelle oder
Minister Niebel zu diesem Vorfall oder auch der jetzt
wieder bestätigten Einschätzung des Putsches in Honduras gibt. Das ist in meinen Augen ein Skandal. Da ist
eine Stellungnahme Ihrerseits überfällig.

Herr Stinner, Sie haben den Vorgang wiederholt
falsch dargestellt; die Friedrich-Naumann-Stiftung tut
dies auch ständig. Es gibt und gab keine Verfassungskrise in Honduras. Präsident Zelaya wollte eine Volksbefragung durchführen, die per Gesetz möglich ist. Es wur478
den 400 000 Unterschriften gesammelt. Damit war das
Quorum erfüllt, um eine Volksbefragung durchzuführen.
Diese sollte dann darüber befinden, ob das Parlament
über eine Abstimmung für eine verfassungsgebende Versammlung debattiert und ob zu den Wahlen eine weitere
Urne aufgestellt werden soll.

Das heißt, er hat sich also für Volksdemokratie und
Volksmitbestimmung eingesetzt. Sie allerdings verurteilen, dass hier eine direkte Mitbestimmung organisiert
werden soll.

Das ist ein absolutes Unding. Das war rechtmäßig. Hier
fordern Sie, dass wir Referenden und mehr direkte Demokratie brauchen. Das können Sie vergessen, wenn Sie
es schon Honduras nicht zugestehen wollen.

Man muss sich das einfach noch einmal vorstellen:
Hier wird ein legitimierter Präsident, ein demokratisch
gewählter Präsident entführt. Sie sprechen immer von einer Ausweisung. Er wurde in einer Nacht-und-NebelAktion entführt, sitzt jetzt seit Wochen in der brasilianischen Botschaft und wartet darauf, dass er wieder in
seine rechtmäßige Position eingesetzt wird. Aber die
Friedrich-Naumann-Stiftung vor Ort unterstützt auch
noch die Putschisten und spricht davon, dass es eine Legende sei, überhaupt von einem Putsch zu reden. Nicht
nur die Friedrich-Naumann-Stiftung vor Ort tut das,
auch Herr Gerhardt zum Beispiel hat Zelaya die moralische Autorität abgesprochen. Wo gibt es denn so etwas?
Auch dazu hätte ich gerne eine Stellungnahme von Ihnen, Herr Gerhardt. Wie kommen Sie überhaupt zu so einer Beurteilung? Das steht Ihnen überhaupt nicht zu.

Herr Hoppe hat dankenswerterweise den Brief der Exstipendiaten der Friedrich-Naumann-Stiftung erwähnt. Ich
möchte Ihnen daraus zwei Sätze vorlesen.

Ich zitiere:

Wo sind die Menschenrechte, welche die FriedrichNaumann-Stiftung zu verteidigen behauptet, während sie sich in Honduras auf eine Verschwörung
mit den Putschisten einlässt

und ihnen - entgegen der Position der Mitgliedsstaaten der UNO, der Organisation Amerikanischer
Staaten und der Europäischen Union - Hilfe angedeihen lässt? … Wir wissen nicht, wie es in
Deutschland aufgefasst wird, dass die Fonds der
Stiftung unter anderem dafür verwendet werden,
eine Reise von Putschisten und Menschenrechtsverletzern nach Europa zu finanzieren oder einen
Wahlprozess in Honduras zu unterstützen, der die
wahrhaftige Ausübung der demokratischen Rechte
nicht garantiert.

Das sind klare Worte.

Das steht im Einklang mit unseren Anträgen, Herr
Barthel. Wir haben die Forderung der Demokratiebewegung in Honduras aufgegriffen, die ständig E-Mails
schickt und sehr in Bedrängnis ist. Jetzt erst wurde wieder ein Anführer der Demokratiebewegung, ein 56-jähriger Lehrer, ermordet. Die Demokratiebewegung braucht
dringend unsere Solidarität. Sie fordert ganz klar die
Nichtanerkennung dieser Wahlen. Wir brauchen Zeit,
um neue Wahlen durchführen zu können. Dann muss
man sehen, ob sie unter dem Präsidenten Zelaya durchgeführt werden, was immer noch möglich wäre, oder ob
man einen anderen Vorschlag macht und sie unter der
Kontrolle der Vereinten Nationen durchführt. Was aber
nicht geht - da sind Sie, Herr Barthel, inkonsequent -,
ist, zu sagen: Eigentlich sind die Zustände katastrophal,
man darf nicht zum Wahlboykott aufrufen, Menschen,
die gegen diese Wahl sind, werden systematisch verfolgt. - Die Armee ist mit der Durchführung der Wahlen
beauftragt worden. All das sind unrechtmäßige Zustände. Gleichzeitig aber sagen Sie: Man muss einmal
sehen, was dabei herauskommt, wir können uns aber
nicht entschließen, diese Wahlen nicht anzuerkennen. Es ist ganz klar: Es können keine demokratischen Wahlen unter diesen Bedingungen stattfinden. Hier sind alle
aufgerufen, deswegen diese Wahlen nicht anzuerkennen.

Zum Schluss möchte ich sagen: Es ist wichtig, dass
auch die Bundesregierung Stellung bezieht. Ich wundere
mich, dass sie sich auf EU-Ebene, zum Beispiel beim
Ratstreffen, dafür ausgesprochen hat, dass es bezüglich
des Ausgangs der Wahlen keine Vorfestlegungen geben
soll. So hat der Verhandlungsführer der Bundesregierung
auf Ratsebene argumentiert. Ich hätte gerne einmal eine
Stellungnahme der Bundesregierung, wie sie denn dazu
kommt, dass sie jetzt die Europäische Union dazu antreibt, keine Vorfestlegungen bezüglich der Bewertung
der Wahlen durchzuführen.

 Herr Kollege Stinner, was die Fakten angeht, empfehle ich Ihnen, gleich im Anschluss an diese Sitzung ein
Gespräch mit dem honduranischen Botschafter zu führen. Das wäre vielleicht überfällig; schließlich ist er hier,
und Sie haben ihn bisher noch kein einziges Mal getroffen.

Zunächst sollte man sich aus erster Hand informieren
und nicht immer nur über die interpretierenden Meinungsträger der Friedrich-Naumann-Stiftung.

Darüber hinaus möchte ich sagen: Es stimmt einfach
nicht, dass Zelaya ein Referendum durchgeführt hat; ein
Referendum hat nämlich bindende Wirkung. Zelaya hat
eine Volksbefragung durchführen wollen, deren Ergebnis keine bindende Wirkung hat. Ihr Ergebnis sollte vielmehr eine Empfehlung an das Parlament sein, sich mit
der Frage eines Referendums überhaupt erst einmal zu
befassen. Das ist ein grundlegender Unterschied, und ich
hoffe, dass Sie als Parlamentarier diesen Unterschied erkennen.

Sie haben vorhin behauptet, es sei um die Wiederwahl
von Zelaya gegangen. Das stimmt ebenfalls nicht. Erst
jetzt hätte man die Wahlurnen aufstellen können, um
über eine verfassunggebende Versammlung abzustimmen. Zelaya hätte sowieso nicht die Möglichkeit gehabt,
noch einmal anzutreten, da er nur eine Wahlperiode amtieren darf. Insofern verbreiten Sie hier nichts als Propaganda; auch die Friedrich-Naumann-Stiftung streut ständig dergleichen. Ich hoffe auf ein sehr erhellendes
Gespräch zwischen Ihnen und dem honduranischen Botschafter.

 Danke, Frau Präsidentin. - Ich habe mich von dem

Kollegen Vaatz angesprochen gefühlt. Erstens. Sie sagen, in Sachen Menschenrechte könnten Sie mit uns
nicht zusammenarbeiten. Es gab gar kein Angebot an die
CDU/CSU, bezüglich des Themas Menschenrechte zusammenzuarbeiten.

Zweitens. Sie haben Kuba erwähnt. Ich würde Ihnen
raten, dass Sie sich an Ihre Kollegen aus der CSU wenden, die mittlerweile sehr gut bewandert sind, was Geschäfte mit Kuba angeht. Dort können Sie sicher Auskunft erhalten.

Drittens. Ich kann es selbstverständlich nicht stehen
lassen, was Sie zu der Einschätzung der Menschenrechtssituation und der Rolle des Präsidenten Uribe in
Kolumbien gesagt haben. Erstens ist Uribe selbst angeklagt: Es gibt Untersuchungen bezüglich Verstrickungen
mit paramilitärischem Hintergrund. Zweitens versucht
Uribe jetzt zum dritten Mal, die Verfassung zu ändern
- wir haben über Honduras diskutiert -, um seine Wiederwahl zu organisieren. Drittens ist die kolumbianische
Armee in Bezug auf Menschenrechte ein riesiges Problem; es gibt systematische, extralegale Hinrichtungen
durch die Armee. Auch dafür ist Präsident Uribe verantwortlich.

Es gibt eine systematische Verschlechterung der Menschenrechtssituation. Da erwarte ich eine andere Position der CDU/CSU bei der Beurteilung des Präsidenten
Uribe.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das Leid der Menschen in Haiti hat uns
alle geschockt - viele Vorredner sind schon darauf eingegangen -, zumal wir vom Entwicklungsausschuss vor
drei Jahren gemeinsam das Land besucht haben und sehr
herzlich und hoffnungsvoll von den Menschen dort empfangen wurden. Es bedrückt einfach noch mehr, wenn
man das Land konkret kennengelernt hat.

In diesem Zusammenhang halte ich es schon für
wichtig, Herr Kollege Haibach, über Zahlen zu sprechen. Die 10 Millionen Euro Soforthilfe sind in unseren
Augen angesichts des Ausmaßes der Zerstörung, der
großen Spendenbereitschaft in der Bevölkerung und der
Soforthilfe anderer Länder viel zu gering. Wir sehen,
dass die Bundesregierung viel mehr Geld für Krieg und
Zerstörung ausgibt als für Aufbau und Entwicklung.

Wir haben uns schon vor Tagen dafür ausgesprochen,
dass die Soforthilfe massiv erhöht werden muss.

Es ist auch wichtig, dass wir langfristig zum Wiederaufbau Haitis beitragen. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dass die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit
Haiti, die leider unter Ministerin Wieczorek-Zeul ausgelaufen ist, wieder aufgenommen wird. Wir sind der Meinung, Haiti braucht sofort und für lange Zeit unsere Solidarität.

Gleichzeitig teilen wir die Kritik der Vereinten Nationen und der amerikanischen Friedensbewegung, die eindringlich an die US-Politik appelliert, dass das jetzige
Machtvakuum Haitis nicht für eine neue Militärpräsenz
missbraucht werden darf. Die Menschen in Haiti brauchen jetzt keine Soldaten, sie brauchen Ärzte und Aufbauhelfer.

Wir müssen uns natürlich auch die Frage stellen - das
wird viel zu wenig thematisiert -, warum dieses Land so
bitterarm ist. Vor zwei Jahren haben wir die Hungerrevolten in Haiti miterlebt. Wir haben Berichte gehört,
dass Menschen aus Lehm Brot backen, um den Hunger
zu stillen. Diese Armut kommt natürlich nicht von ungefähr. Sie ist die Folge jahrhundertelanger Kolonialpolitik, die sich bis heute auswirkt, und auch die Folge von
imperialer Politik, die mit Hilfe zahlreicher US-Militärinterventionen und der Unterstützung brutaler Diktaturen betrieben wurde. Auch eine neoliberale Freihandelspolitik wurde in Haiti angewandt.

Es wurde eine Marktöffnung erzwungen und die Existenz zahlreicher Kleinbauern zerstört, die jetzt von Nahrungsmittelhilfen abhängig sind. Die bittere Armut hat
die Menschen dazu getrieben, fast den gesamten Waldbestand in Haiti abzuholzen, was katastrophale ökologische und klimatische Folgen für die gesamte Karibik hat.

Diese Entwicklung erleben wir in vielen Ländern des
Südens. Armut und Elend wachsen weltweit. Mehr als
1 Milliarde Menschen hungern. Jean Ziegler, der ehemalige UN-Sonderbotschafter für das Recht auf Nahrung,
spricht in diesem Zusammenhang von einem „Imperium
der Schande“. Wer ernsthaft Hunger, Armut und Umweltzerstörung bekämpfen will, der braucht nicht, Herr
Niebel, die Stärkung der deutschen Privatwirtschaft.
Vielmehr müssen wir uns für ein anderes Weltwirtschaftssystem einsetzen und uns gegen Militäreinsätze,
die für Wirtschafts- und Rohstoffinteressen geführt werden, wehren.

Genau dasselbe erleben wir in Afghanistan. Nach
bald neun Jahren sogenannter Aufbauhilfe,

sprich: Besatzung und Krieg, ist dieses Land das viertärmste Land der Erde. Deshalb muss das Jahr 2010 zum
Jahr des Abzugs der Bundeswehr aus Afghanistan gemacht werden.

Wir wollen die jährlichen Ausgaben des Bundeswehreinsatzes in den zivilen Aufbau umwidmen. Die Bundesregierung gibt nach wie vor viermal mehr für das Militär
als für den zivilen Aufbau aus.

Herr Niebel, wir teilen auch die Kritik zahlreicher
Entwicklungsorganisationen an Ihrem Vorhaben, die
Vergabe von Entwicklungsgeldern in Afghanistan zukünftig an eine enge Kooperation mit der Bundeswehr
vor Ort zu koppeln. Das lehnen wir ganz klar ab.

Auch Ihre Äußerung, dass die Bundeswehr in Afghanistan noch eine ganze Zeit lang zivil flankiert werden
muss, zeigt deutlich: Sie sehen die Hilfsorganisationen
als Teil der militärischen Strategie der NATO. Das lehnen wir ab. Wir fordern ein Ende der zivil-militärischen
Zusammenarbeit.

Während die deutschen Rüstungsausgaben für zukünftige Militärinterventionen weiter steigen - davon
wurde heute auch gesprochen - und Milliardenbeträge
für Banken bereitgestellt werden, schafft es die Bundesregierung in diesem Jahr nicht - und das ist Fakt -, das
Minimalziel, einen Anteil von 0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungsausgaben bereitzustellen, einzuhalten. Sie schaffen es nicht. Sie zahlen
nicht die zugesagten 200 Millionen Euro in den GlobaHeike Hänsel
len Fonds zur Bekämpfung von Krankheiten ein. Sie
sparen im Bereich Klimaschutzbekämpfung an dem Anpassungsfonds. Überall gibt es zu wenig Geld, aber bei
Rüstung und militärischen Investitionen haben Sie einen
Aufwuchs. Das lehnen wir ganz klar ab.

Wir wollen eine Finanztransaktionsteuer einführen.
Wir wollen sämtliche Rüstungsprojekte streichen. Dann
gäbe es genügend Geld für die Bekämpfung von Krankheiten. Es gäbe genügend Geld für den Klimaschutz, übrigens auch für den Zivilen Friedensdienst, der nach wie
vor ein Nischendasein fristet. Wir wollen ihn zu einem
zentralen Instrument der Außenpolitik ausbauen. Der Zivile Friedensdienst braucht eine Zukunft. Damit wäre
auch er finanzierbar.

Herr Niebel, abschließend möchte ich Ihnen gerne
noch sagen: Sie wollen nicht, dass das Entwicklungshilfeministerium zum Weltsozialamt wird. Wir hingegen
wollen nicht, dass dieses Ministerium zum Selbstbedienungsladen für Wirtschaftslobbyisten wird.

In diesem Zusammenhang sage ich - das gilt auch für
die Kollegen von der CSU -: Setzen Sie ein Zeichen.
Spenden Sie die Gelder, die Sie von der Hotellobby bekommen haben, für Haiti. Das wäre ein deutliches Zeichen. Damit könnten Sie zeigen, dass Sie es ernst meinen mit dem Wiederaufbau in Haiti.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Leibrecht, die Bundesregierung erreicht mit diesem
Haushalt nicht das für 2010 vorgegebene Zwischenziel,
die Ausgaben für Entwicklungshilfe auf 0,51 Prozent
des Bruttonationalprodukts - das ist die sogenannte
ODA-Quote - zu erhöhen.

Es wäre finanziell aber durchaus möglich,

und das können Sie, Herr Leibrecht, in einem sehr guten
Antrag der Linksfraktion nachlesen.

Wir zeigen Ihnen, dass es finanziell möglich ist, die
ODA-Quote in diesem Haushalt zu erreichen.

Ihnen fehlt aber der politische Wille dazu, und das ist das
Entscheidende.

Sie sind nicht bereit, 2 Milliarden Euro mehr für die
weltweite Entwicklungshilfe auszugeben, aber Sie sind
jederzeit bereit, in diesen Haushalt zum Beispiel mehr
als 7 Milliarden Euro für neue Rüstungsprojekte einzustellen.

Damit steht diese Ausgabenpolitik der Bundesregierung auch im krassen Widerspruch zur Bevölkerung. Die
Menschen in diesem Land sind nämlich viel mehr dazu
bereit, Geld für Entwicklungshilfe auszugeben. Das haben sie durch Spenden in dreistelliger Millionenhöhe
bei den Spendensammlungen für die Tsunamiopfer und
auch jetzt wieder bei den Spenden für die Hilfe der Erdbebenopfer in Haiti eindrücklich gezeigt.

In meinem Wahlkreis Tübingen sammeln zum Beispiel Künstlergruppen und Schulklassen mühsam für
Haiti,

währenddessen die Bundesregierung nicht bereit ist, einen Sondertitel für die mittelfristige Hilfe für Haiti einzustellen. Das sind nicht nur Forderungen der Opposition,
sondern die Vereinten Nationen haben die Industriestaaten aufgefordert, deutlich mehr Geld als bisher für Haiti
zur Verfügung zu stellen.

Sie ignorieren diese Aufforderungen.

Ich halte es übrigens für ein persönliches Armutszeugnis des Ministers, dass er diese Forderungen gegenüber seinen Haushältern nicht hat durchsetzen können.

Damit komme ich zu Ihrer Hauptbotschaft, die Sie,
Herr Niebel, recht häufig zum Besten geben. Sie sagen,
dass Ihre Entwicklungshilfe werteorientiert und interessengeleitet sei. Ich frage mich allerdings, von welchen
Werten und welchen Interessen Sie sprechen. Mit diesem
Haushalt zeigt die Bundesregierung nämlich, dass Friedenspolitik, weltweite Armutsbekämpfung, Klimaschutz, soziale Entwicklung, globale Gerechtigkeit und
somit der Wert der menschlichen Solidarität nicht
oberste Priorität Ihrer Politik sind. Stattdessen geht es
Ihnen ganz offensichtlich um deutsche Wirtschaftsinteressen, die Sie möglichst ungehindert durchsetzen wollen. Sie propagieren - so habe ich es auch auf der letzten
Reise nach Vietnam erleben können - die freie Marktwirtschaft als Grundlage freier Gesellschaften. Sie wollen also Freiheit für Konzerne, Freihandel und Marktliberalisierung. All das hat allerdings in vielen Ländern
des Südens nicht zu mehr sozialer Entwicklung geführt,
sondern - ganz im Gegenteil - zu mehr Armut, mehr
Hunger und mehr Umweltzerstörung. Da frage ich mich:
Ist das Ihre Vorstellung von freien Gesellschaften?

Bezüglich Ihrer Werte, Herr Niebel, möchte ich auf
Ihre jüngst stark kritisierte Personalpolitik eingehen.
Dabei geht es mir jetzt allerdings weniger um die Klientelpolitik nach dem FDP-Parteibuch. Die Einstellung
nach Parteibuch haben Rot-Grün und Schwarz-Rot
schließlich genauso betrieben. Mir geht es vielmehr um
die inhaltliche Ausrichtung einiger Personalentscheidungen. Konkret betrifft das Ihre neuen Abteilungsleiter im
Ministerium. Als Erstes möchte ich Herrn Harald Klein
nennen,

der lange Zeit bei der FDP-nahen Friedrich-NaumannStiftung gearbeitet hat. Dieser hat im letzten Jahr den
Putsch gegen den demokratisch gewählten Präsidenten
Zelaya gerechtfertigt und die damit einhergehenden
Menschenrechtsverletzungen mehr als verharmlost.
Soviel zu Ihren Wertevorstellungen von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten.

Ich halte es ebenfalls für einen Skandal, dass Harald
Klein jetzt Ansprechpartner für internationale Beziehungen und für Menschenrechtsfragen ist. Vor zehn Tagen
haben wir Menschenrechtsaktivisten aus Honduras nach
Berlin eingeladen. Sie haben sich auch mit dem BMZ
getroffen und im Ministerium ebendiesem Harald Klein
über aktuelle politische Morde, Folterungen und Verhaftungen berichtet. Diese Aktivisten sind ein enormes
Risiko eingegangen, indem sie hierher gekommen sind
und davon berichtet haben. Trotzdem wurden sie aber
von einem Mitarbeiter der Friedrich-Naumann-Stiftung
namentlich in einer Zeitung in Honduras genannt und
denunziert, sie würden die jetzige sogenannte gewählte
Regierung schlechtmachen. Das ist eine konkrete Gefährdung von Menschenrechtsaktivisten. Herr Niebel,
ich möchte von Ihnen die Auskunft bekommen, ob konkrete Informationen aus dem Ministerium von Harald
Klein an die Friedrich-Naumann-Stiftung in Honduras
weitergeleitet wurden.

Sollte diesen beiden mutigen Menschenrechtsaktivisten
etwas zustoßen, werde ich auch die FDP dafür verantwortlich machen.

Ich möchte noch eine zweite Personalie ansprechen.
Diese betrifft ebenfalls einen Abteilungsleiter, und zwar
den ehemaligen Oberst Herrn Eggelmeyer.

Ich frage mich, was ein Oberst im Ministerium für
Entwicklungszusammenarbeit verloren hat. In meinen
Augen hat er dort gar nichts verloren. Das führt zu einer
strukturellen Militarisierung der Entwicklungszusammenarbeit. Sie wollen die zivil-militärische Zusammenarbeit ausbauen, Herr Niebel. Dazu kann ich Ihnen
nur sagen: Es gibt immer mehr Hilfsorganisationen, die
das kritisieren. Ich möchte aus der heutigen Pressemitteilung der Organisation Ärzte ohne Grenzen zitieren, in
der steht:

Die internationale humanitäre Hilfsorganisation
ÄRZTE OHNE GRENZEN weist die Äußerung des
NATO-Generalsekretärs Anders Fogh Rasmussen
aufs Schärfste zurück, wonach Nichtregierungsorganisationen die weiche Komponente militärischer
Strategien darstellen sollten … Äußerungen wie
diese kreieren ein zusätzliches Risiko für unsere Patienten und unsere Mitarbeiter …

Wir schließen uns dieser Kritik vorbehaltlos an und
lehnen eine zivil-militärische Zusammenarbeit ab. Wir
sehen, dass Sie, Herr Niebel, das Entwicklungsministerium für die systematische Begleitung der wirtschaftlichen und militärischen deutschen Expansion umbauen
wollen. Sie können mit unserem massiven Widerstand
rechnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Niebel, ich möchte gern kurz auf
Ihren Einwurf reagieren. Ich habe nicht die Inkompetenz
Ihrer Mitarbeiter kritisiert. Meine Kritik bezog sich auch
nicht auf deren Parteibuch. Meine Kritik bezieht sich
vielmehr auf Ihre Personalpolitik. Ich kritisiere vor allem die zweifelhafte Kompetenz Ihres Abteilungsleiters
Harald Klein, der sich in Publikationen der FriedrichNaumann-Stiftung, also öffentlich, dezidiert über den
Putsch in Honduras geäußert hat. Er hat diesen Putsch
indirekt gerechtfertigt, und er hat die Kritik an den Menschenrechtsverletzungen der jetzigen Regierung verharmlost.

Wie fatal das ist, zeigt folgender Vorgang: Zwei Menschenrechtsaktivisten aus Honduras sind hierher gekommen - sie sind ein Risiko eingegangen -, um Kritik an
der dortigen Regierung zu üben. Sie sind ausgerechnet
an Ihren Abteilungsleiter Klein geraten, um mit ihm über
die Situation in Honduras zu sprechen. Noch nicht einmal eine Woche nach diesem Gespräch hat Herr Lüth
- ein Kollege von Herrn Klein, mit dem er zusammen
bei der Friedrich-Naumann-Stiftung publiziert hat - gegenüber einer Tageszeitung in Honduras diese beiden
Menschenrechtsaktivisten namentlich genannt und erklärt, sie reisten durch die Welt und diskreditierten die
jetzige Regierung. Das gefährdet diese beiden Aktivisten. Das finde ich unverantwortlich. Da frage ich mich
natürlich: Welche Rolle spielt dabei Herr Klein?

Ich halte es nicht für akzeptabel, im Entwicklungsministerium einen Oberst einzustellen; dabei ist es egal,
dass er vorher im Auswärtigen Amt beschäftigt war. Ich
halte das für falsch. Ich bin für eine strikte Trennung
zwischen Zivilem und Militärischem. Eine militärische
Ausbildung ist etwas anderes als eine zivile Ausbildung;
das geht in eine ganz andere Richtung. Die Einstellung
dieses Obersts lehne ich inhaltlich ab. Insofern finde ich
es nicht in Ordnung, wenn Sie hier die Biografien Ihrer
Mitarbeiter - ich denke dabei auch an den Datenschutz in die Öffentlichkeit zerren. Es geht um die politische
Einstellung Ihrer Mitarbeiter, nicht um detaillierte biografische Daten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Bei dem schweren Erdbeben in Haiti am 12. Januar sind
wahrscheinlich bis zu 300 000 Menschen ums Leben gekommen; meine Vorredner haben das erwähnt. Das ist
eine unvorstellbare Zahl; damit ist unvorstellbares Leid
verbunden. Mehr als 350 000 Menschen wurden zum
Teil schwer verletzt. Große Teile der Infrastruktur des
Karibik-Staats wurden durch die Erdstöße zerstört.

Mittlerweile sind die meisten Journalisten wieder weg
und die Kameras abgeschaltet, doch in Haiti beginnt ein
neuer Albtraum: die Regenzeit. Ganze Landstriche haben sich bereits in Teiche verwandelt, andere Regionen
sind mit aufgeweichter Erde überzogen, Erdrutsche drohen. Auch ohne Kameras und Berichterstattung steht
fest: Die Menschen in Haiti brauchen noch für lange Zeit
unsere Solidarität.

Herr Kollege Riegert, hier unterscheiden sich unsere Anträge: Wir fordern mehr Geld für Haiti und einen Sondertitel, um eine langfristige Hilfe zu gewähren. Das
steht in Ihrem Antrag eben nicht.

Experten schätzen die Schäden auf bis zu 14 Milliarden Dollar. Die Bundesregierung hat bisher die Bereitstellung von 17 Millionen Euro für Haiti beschlossen.
Zudem gibt es im gerade verabschiedeten Haushalt keinen Sondertitel, um eine mittel- und langfristige Hilfe
für Haiti zu gewährleisten. Herr Niebel, ich muss es wie3200

derholen: Das ist ein Armutszeugnis für diese Regierung.

Geld gäbe es genug; die Linke hat viele Vorschläge für
mögliche Einsparungen gemacht. Allein der Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr kostet mittlerweile mehr als
1 Milliarde Euro pro Jahr. Damit könnte man in Haiti
mehr als 2 000 Schulen und 250 000 Lehrer und Lehrerinnen finanzieren. Am kommenden Mittwoch findet in
New York eine internationale Geberkonferenz für Haiti
statt. Herr Niebel, ich frage mich natürlich, welche konkrete, langfristige Hilfe Sie dort eigentlich im Namen
der Bundesregierung anbieten wollen. Ich sehe nichts
davon.

Für die Fraktion Die Linke ist auch entscheidend - das
haben wir in unserem Antrag formuliert -, dass der Aufbau Haitis in den Händen der haitianischen Regierung
und der haitianischen Zivilgesellschaft liegt.

Es gibt dort viele demokratische Initiativen, selbstorganisierte Basisgruppen, Frauengruppen und Nachbarschaftshilfe, über die hier nicht berichtet wird, die aber
maßgeblich zur stabilen Sicherheitslage in Haiti beitragen. Ein Protektorat Haiti, wie es sich manche vorstellen, lehnen wir ab.

Wir setzen uns auch für die Stärkung der Süd-SüdKooperation ein. Es gibt nämlich bereits eine langjährige, vorbildliche Entwicklungszusammenarbeit vieler
lateinamerikanischer Staaten. Ich nenne als Beispiel
Kuba: Mehr als 400 kubanische Ärzte und Ärztinnen arbeiten seit Jahren vor allem in ländlichen Regionen
Haitis; jetzt sind über 200 Ärzte hinzugekommen. Diese Erfahrungen und die bereits bestehende Infrastruktur wären gute Voraussetzungen für eine trilaterale
Zusammenarbeit zwischen Kuba, Haiti und Deutschland
oder auch der EU. Folgen Sie deshalb, Herr Niebel, dem
Beispiel der norwegischen Regierung, die ein solches
Abkommen mit Kuba nach dem Erdbeben unterzeichnet
hat.

Während das Geld für den zivilen Aufbau bei weitem
nicht ausreicht, wird allerdings sehr viel Geld für die
Präsenz von Militär in dem kleinen Land ausgegeben.
Die US-Regierung hatte mehr als 20 000 Soldaten stationiert. Jetzt werden einige abgezogen; aber nach wie vor
plant die US-Regierung, langfristig ein Kontingent von
mehreren Tausend Soldaten in Haiti zu halten. Auch die
UN-Mission MINUSTAH wurde auf jetzt über 9 000 Soldaten aufgestockt. Sie kostet über 400 Millionen Euro
im Jahr. Wir lehnen diese Militarisierung von Aufbauhilfe ab, die in unseren Augen einer neuen Besatzung
Haitis gleichkommt. Wir fordern den Abzug aller Truppen und eine rein zivile Aufbaumission.

Das fordern auch über 100 Organisationen weltweit, unter anderem La Via Campesina, oder der argentinische
Friedensnobelpreisträger Adolfo Pérez Esquivel; sie alle
wenden sich gegen die Militarisierung der Aufbauhilfe.
Für uns ist ganz klar die Armut das Hauptproblem Haitis
und nicht die Sicherheit. Deshalb braucht Haiti nicht
mehr Soldaten, sondern mehr Ärztinnen und Ärzte und
mehr Lehrerinnen und Lehrer.

Die kanadische Globalisierungskritikerin Naomi
Klein bringt es auf den Punkt: Haiti ist eigentlich kein
Schuldnerland, sondern ein Gläubigerland. Wir müssen
hier endlich einmal über Wiedergutmachung für Haiti
sprechen, Wiedergutmachung für die verheerenden Folgen von Sklaverei, US-Besatzung, von außen unterstützter blutiger Diktatur, von aufgezwungenem Freihandel,
Schuldendienst und jetzt des Klimawandels. - Haiti gehört zu den am meisten vom Klimawandel betroffenen
Ländern, obwohl es ihn nicht verursacht hat. Neue verheerende Hurrikans werden in diesem Jahr erwartet. Dafür sind wir in den Industriestaaten verantwortlich, und
deshalb hat Haiti einen Anspruch auf unsere Unterstützung.

Das ist keine Frage von Goodwill.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir beschäftigen uns heute mit dem anstehenden Gipfeltreffen EU-Lateinamerika-Karibik am 18. Mai 2010 in
Madrid. Dieses Gipfeltreffen findet unter dem Eindruck
der Feierlichkeiten zu 200 Jahren Unabhängigkeitsbestrebungen in Lateinamerika statt. Damals begann der
Kampf um die Befreiung von Kolonialismus, Unterdrückung und Ausbeutung. Heute, 200 Jahre später, geht es
um die sogenannte zweite Unabhängigkeit Lateinamerikas, die Unabhängigkeit von imperialer Einmischung,
von aufgezwungenen neoliberalen Wirtschaftsbeziehungen, und den Schuldendienst. Die Menschen in Lateinamerika erkämpfen sich ihre wirtschaftliche, soziale,
ökologische und kulturelle Souveränität.

Ein neues Selbstbewusstsein geht von diesem Kontinent aus, genauso wie viele alternative politische Ansätze, von denen wir lernen können, zum Beispiel neue
demokratische Verfassungen, die auch per Referendum
abgestimmt werden - im Gegensatz zur Europäischen
Union -, die also Menschen direkt an Politik beteiligen.
Es geht um solidarische Wirtschaftsbeziehungen und gegenseitige Unterstützung, um Verstaatlichung der natürlichen Ressourcen für Armutsbekämpfung - alles Facetten eines sogenannten Sozialismus des 21. Jahrhunderts.

In Bolivien zum Beispiel geht heute ein großer internationaler Klimagipfel der Völker mit mehr als 20 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus aller Welt zu Ende.
Dort gibt es interessanterweise keine Straßenschlachten
mit der Polizei wie beim Umweltgipfel in Kopenhagen;
denn die sozialen Bewegungen und Umweltgruppen sind
Teil des Gipfels und nicht ausgesperrt wie in Kopenhagen. Sie können also ihre Ideen und ihre Kritik einbringen. Davon können wir konkret lernen.

Leider hat die Bundesregierung keine offizielle Vertretung zu diesem wichtigen Ereignis geschickt.

Was macht nun die Europäische Union angesichts
dieser Entwicklung in Lateinamerika? Anstatt diese Entwicklung zu stärken und zu unterstützen, versucht sie,
über neue Freihandelsabkommen - aktuell mit Kolumbien, Peru und Zentralamerika - ihre wirtschaftliche und
politische Dominanz in Lateinamerika auszubauen und
solidarische, alternative Politikansätze zu boykottieren.
Das alles ist in der sogenannten Global Europe Strategy
der EU-Kommission schriftlich festgehalten. Sie steht
für den weltweiten Ausbau der Macht europäischer
Konzerne. Dazu gehören auch diese neuen Freihandelsabkommen mit Lateinamerika. Es geht dabei um Marktöffnung und ungehinderten Zugang zu Energie und Rohstoffen. Es geht auch um Militärkooperation und den
Export zum Beispiel von Atomtechnologie. In diesem


aggressiven Wettbewerb wird es viele Verlierer, aber nur
wenige Gewinner geben. So warnt zum Beispiel die kolumbianische Viehzüchterföderation - ich zitiere -:

… das geplante Freihandelsabkommen zerstört die
Produktion von Fleisch, Milch und deren Erzeugnisse im ungleichen Wettbewerb mit der EU und
bringt mehr Armut und Hunger in die ländlichen
Regionen und für 400 000 Familien den Ruin.

Deshalb unterstützt die Linke die Forderungen von sozialen Bewegungen, Gewerkschaften und Umweltgruppen und fordert den Stopp dieser Freihandelsabkommen.
Stattdessen brauchen wir solidarische Handelsabkommen, die den Interessen der Bevölkerung Lateinamerikas
entsprechen und eine Entwicklung fördern, die Armutsbekämpfung, Klimaschutz, Sicherung sozialer Standards
- auch hier in Europa - und den Ausbau der Rechte von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern möglich macht.

Für uns ist es ein weiterer Skandal, dass in Madrid ein
Handelsabkommen mit dem kolumbianischen Präsidenten Alvaro Uribe unterzeichnet werden soll, in dessen
Amtszeit massive Menschenrechtsverletzungen vonseiten der kolumbianischen Armee begangen wurden, Hunderte von Gewerkschaftern getötet und viele Menschen
von ihrem Land vertrieben wurden. In unseren Augen ist
es völlig inakzeptabel, dass mit einem solchen Mann ein
Handelsabkommen unterzeichnet wird. Er gehört eigentlich vor den Internationalen Strafgerichtshof.

Die spanischen Bewegungen haben deswegen eine Initiative ins Leben gerufen, die Präsident Uribe in Madrid
als persona non grata - unerwünschte Person - erklärt.
Wir werden uns am alternativen Gegengipfel in Madrid
beteiligen. Er nennt sich „enlazando alternativas“ und
richtet sich gegen die Politik der EU.

Auf dem Gegengipfel wird für eine selbstbestimmte,
zweite Unabhängigkeit Lateinamerikas gekämpft, die
den Menschen Hoffnung, Gerechtigkeit und Würde zurückgibt.

 Auf dem EU-Lateinamerika-Gipfel am 18. und

19. Mai dieses Jahres hat die EU mit Kolumbien und
Peru ein sogenanntes Assoziierungsabkommen unterzeichnet, trotz der massiven Kritik von sozialen Bewegungen, Gewerkschaften und Menschenrechtsgruppen
an der Menschenrechtssituation in diesen Ländern und
den Auswirkungen von Freihandelsabkommen. Das
steht der Mitte der 1990er-Jahre verabschiedeten Menschenrechts- und Demokratieklausel der EU entgegen.
Diese besagt, dass die EU mit Staaten, die die Menschenrechte verletzen, ihre Kooperation erst gar nicht
beginnen bzw. aussetzen oder einschränken soll, beispielsweise durch eine Einschränkung des Waffenhandels, von Militärhilfen oder eine inhaltliche Änderung
anderer wirtschaftlicher Kooperationsprogramme, die
diese Staaten bei die Verletzung der genannten Klausel
hart treffen würde.

Nach den verschiedenen Stellungnahmen der Bundesregierung zur Menschenrechtslage in Kolumbien zu urteilen, ist der Bundesregierung, aber auch der europäischen Exekutive bekannt, dass in dem Partnerland
Kolumbien massive Menschenrechtsverletzungen begangen werden. Warum also dieses Abkommen? Die Annahme, die Umsetzung wirke sich positiv auf die Menschenrechtslage eines Landes wie Kolumbien aus, ist
reiner Hohn für die 300 000 neuen Vertriebenen, die
48 ermordeten Gewerkschafter im Jahre 2009 und für
die Familien der über 1 200 Fälle der durch das kolumbianische Militär systematisch erfolgten Verschleppung
und Ermordung von Unschuldigen. In diesem aggressiven Wettbewerb wird es viele Verlierer und nur wenige
Gewinner geben. Um nur ein Beispiel zu benennen,
warnte die kolumbianische Viehzüchterföderation noch
vor der Unterzeichnung des Freihandelsabkommens:
„… das zu unterzeichnende Freihandelsabkommen zerstört die Produktion von Fleisch, Milch und deren Erzeugnisse im ungleichen Wettbewerb mit der EU und
bringt mehr Armut und Hunger in die ländlichen Regionen und für 400 000 Familien den Ruin“.

Gerade die Bundesregierung war Motor bei den Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit Kolumbien. Das zeigt: Menschenrechte zählen nichts gegenüber den wirtschaftlichen Interessen der in Kolumbien
tätigen deutschen und europäischen Unternehmen.
Denn deren Handelsgewinne vergrößern sich mit dem
Freihandelsabkommen, ihren Investitionen werden höZu Protokoll gegebene Reden


here Profite garantiert - sie gehören zu den wenigen Gewinnern.

Die Linke fordert das gesetzlich garantierte Mitspracherecht des Bundestages bei EU-Verträgen, die über
die Handelspolitik hinausreichen, bei dem anstehenden
Ratifizierungsprozess des Freihandelsabkommens ein.
Dieses Abkommen enthält Regelungen zur Liberalisierung der öffentlichen Beschaffungsmärkte und zur Liberalisierung des Wettbewerbsrechts sowie des Investitions- und Patentschutzes und greift fundamental in die
Ordnungspolitik der lateinamerikanischen Partnerländer ein. Somit berührt es entwicklungspolitische Fragen, die die Zuständigkeit der nationalen Parlamente
der Mitgliedsländer betreffen. Zudem beinhaltet das Abkommen auch Klauseln zu Menschenrechten und der
Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen, die
nicht handelsrelevant sind.

Stärken wir den demokratischen Entscheidungsprozess in der EU, schenken wir endlich den Opfern der
Öffnung der Märkte im Süden Aufmerksamkeit. Setzen
wir uns gemeinsam für solidarische Wirtschaftsbeziehungen und für eine andere Handelspolitik ein, die den
Kleinbauernbewegungen in Lateinamerika und der Karibik sowie in Europa das Überleben und die Ernährungssouveränität der Länder ermöglicht.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

sprechen heute im Vorfeld der Überprüfung der sogenannten Millenniumsentwicklungsziele im September
über die bisherigen Erfolge bzw. Misserfolge beim Erreichen der selbstgesteckten Ziele. Die Bilanz - das haben wir schon gehört - ist durchwachsen. Jetzt werden
viele Vorschläge gemacht - manche sind konkret, manche weniger konkret -, was man denn verbessern könnte.
Mir fehlt in der gesamten Diskussion ein kritischer Blick
auf die Millenniumsentwicklungsziele selbst. Viele
Menschen, die heute hier zuhören, wissen sicher gar
nicht ganz genau, was die Millenniumsentwicklungsziele überhaupt sind. Das liegt unter anderem am Zustandekommen dieser Ziele. Das ist nämlich weitgehend
ein Prozess ohne Beteiligung der Zivilgesellschaft. Acht
Ziele wurden von Institutionen wie der OECD, dem
Internationalen Währungsfonds und der Weltbank entwickelt und sind von den Regierungen der Entwicklungsländer und der Industriestaaten umzusetzen.

Wir waren aber bei der weltweiten Armutsbekämpfung schon einmal weiter. In den 90er-Jahren wurden
nämlich UN-Beschlüsse mit der Mobilisierung von
Menschen verbunden, zum Beispiel im Rahmen des RioProzesses für nachhaltige Entwicklung. Die Ideen wurden in die Kommunen getragen; in vielen Städten und
Gemeinden entstanden sogenannte lokale Agenda-21Gruppen, die sich mit dem Zusammenhang von weltweiter Armut, Klimawandel und unserem Konsummodell
und dem Ressourcenverbrauch in den reichen Industriestaaten beschäftigt haben. Die Millenniumsentwicklungsziele dagegen sprechen diese Strukturen gar nicht
mehr an. Sie sagen nichts über Ursachen der Armutsbekämpfung und Strategien zur Armutsbekämpfung. Deshalb fordern wir: Wenn wir von Armutsbekämpfung
sprechen, müssen wir auch von den strukturellen Ursachen der Armut sprechen.

Damit kommen wir zu dem heute herrschenden Weltwirtschaftssystem. Allein durch die Finanz- und Wirtschaftskrise sind laut Aussagen der Weltbank im letzten
Jahr mindestens 100 Millionen Menschen mehr in Armut zurückgefallen. Das ist eine größere Anzahl als
Deutschland Einwohnerinnen und Einwohner hat. Deshalb ist es auch fatal, dass Sie, Herr Niebel, nun neue
Weichen in der Entwicklungszusammenarbeit stellen
wollen und mit Ihren neoliberalen wirtschaftspolitischen
Vorstellungen, die Armut erzeugen, Armut bekämpfen
wollen. Sie werden nicht müde, hier und in den Entwicklungsländern die freie Marktwirtschaft als Entwicklungsmodell zu propagieren.

Was bedeutet das konkret für die Länder des Südens?
Ich möchte zwei Beispiele nennen.

Erstens. Die Bundesregierung verhandelt im Rahmen
der EU über ein Freihandelsabkommen mit Indien. Die
Europäische Union will in diesem Zusammenhang das
Patentrecht verschärfen, was zum Ergebnis hat, dass billige Nachahmerprodukte erst viel später und deutlich
teurer produziert werden können. Die Bundesregierung
vertritt ganz im Sinne der freien Marktwirtschaft

die Interessen der Pharmakonzerne gegen die Interessen
von Millionen von Menschen, die bisher keinen Zugang
zu billigen Medikamenten haben. Das ist ein Skandal.

Dies läuft drei Millenniumsentwicklungszielen gleichzeitig zuwider, nämlich denen, die sich mit Kindersterblichkeit, Müttergesundheit und dem Kampf gegen Aids
und Malaria beschäftigen.

Zweitens: Die Bundesregierung hat sich im Rahmen
der EU für ein Freihandelsabkommen mit Kolumbien
und Peru starkgemacht, das bereits unterzeichnet wurde.
Darin geht es unter anderem um bessere Möglichkeiten
des Imports von Palmöl aus Kolumbien in die EU. Davon profitieren ebenfalls große Konzerne, die in Kolumbien Ölpalmen auf Land anbauen, das Kleinbauern gehörte, die vertrieben wurden. Mittlerweile gibt es in
Kolumbien mehr als 4 Millionen vertriebene Menschen,
die in größter Armut in den Slums der großen Städte leben. Das Brisante ist, dass die kolumbianische Armee an
diesen Vertreibungen beteiligt ist und die illegalen Ölpalmenplantagen auch noch schützt. Ich frage mich, wie
sich Angela Merkel gestern dazu geäußert hat, als sie
sich mit dem kolumbianischen Präsidenten getroffen hat.
Ich habe nichts von Kritik an dieser Politik, die konkret
zu Armut beiträgt, gehört. Auch das ist völlig inakzeptabel.

Ein ganz entscheidender Punkt, der in der Diskussion
viel zu kurz kommt, ist, dass wir nicht von Armutsbekämpfung sprechen können, ohne über Krieg zu sprechen. Viele arme Menschen leben in Kriegs- und Krisenregionen und werden so lange nicht aus der Armut
herauskommen, solange diese Kriege andauern. Das zeigt


sich unter anderem am Beispiel Afghanistan. Trotz neun
Jahren Aufbauhilfe gehört Afghanistan zu einem der
ärmsten Länder der Welt und hat eine der höchsten Kindersterblichkeitsraten weltweit. Deshalb gilt für uns: Wir
müssen dringend ein neues Millenniumsentwicklungsziel
formulieren: den Krieg als Mittel der Politik zu überwinden.

Die Rüstungsausgaben von mehr als 1 Billion Dollar
übersteigen die weltweiten Entwicklungsausgaben um
das Zehnfache. Das ist im Zusammenhang mit Armutsbekämpfung völlig inakzeptabel.

Die Millenniumsentwicklungsziele sind ein Minimalkonsens, an dem es viel zu kritisieren gibt. Die Ausgabenpolitik der Bundesregierung wird aber nicht viel dazu beitragen, diesen Minimalkonsens zu erreichen. Dazu
gehören auch - das wurde bereits erwähnt - zahllose nicht
gehaltene Versprechen, zum Beispiel auf G-8-Gipfeln.
Mittlerweile haben wir den Überblick über die zahlreichen Zusagen und nicht eingehaltenen Versprechen verloren. So hat Angela Merkel in Kanada 80 Millionen Euro
für Mütter- und Kindergesundheit in Aussicht gestellt.
Davon ist im neuen Haushalt aber nichts zu sehen. Es
wird eine Nullrunde geben und höchstens umgeschichtet.
Das ist ein Armutszeugnis für den Entwicklungshilfeminister.

Herr Niebel, es legt den Verdacht nahe, dass Sie im
Rahmen Ihrer Institutionenreform deshalb ständig von
Effizienz in der Entwicklungszusammenarbeit sprechen,
um sich vor einer substanziellen Erhöhung des Entwicklungshaushalts zu drücken. Genau deswegen hat die
Fraktion Die Linke einen Antrag eingebracht. Wir wollen das 0,7-Prozent-Ziel für Entwicklungsausgaben bis
zum Jahr 2015 verbindlich gesetzlich festlegen, damit
Ihre Politik der Trickserei und Täuschung bei den Entwicklungsausgaben ein Ende hat.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Bundeskanzlerin hat in der gesamten heutigen Debatte
keinen einzigen Satz zur Entwicklungspolitik gesagt.
Keinen einzigen Satz! Angesichts der großen Herausforderungen, dass fast 1 Milliarde Menschen hungert und
dass aufgrund der Wirtschaftskrise noch mehr Menschen
in Armut gefallen sind, zeigt dies die Prioritätensetzung
dieser Regierung. Es zeigt auch, dass diese Bundesregierung nicht nur in Deutschland, sondern auch in der internationalen Politik ein Totalausfall ist.

Herr Niebel, Sie stellen sich hier ja gern nassforsch
hin und erzählen viel. Aber Fakt ist, dass die Entwicklungspolitik auch mit Ihnen auf verlorenem Posten steht.
Das sieht man ganz klar an diesem Haushalt. Sie haben
eben nicht für einen deutlicheren Aufwuchs gekämpft.
Das wäre ja durchaus möglich gewesen. Sie hätten sich
vielleicht einmal mehr anstrengen müssen. Sie haben
nicht dafür gekämpft, und mittlerweile fehlen mehr als
1,5 Milliarden Euro, um die ODA-Quote mittelfristig zu
erreichen. Wir sind überhaupt nicht im Zeitplan, und das
liegt natürlich auch an Ihnen. Von daher wäre ich an Ihrer Stelle einmal ein bisschen bescheidener in meinen
Reden.

Ganz zu schweigen ist an dieser Stelle von den sonstigen Versprechungen der Kanzlerin. Das wurde hier
auch schon erwähnt. Ich will gar nicht mehr ausführen,
auf wie vielen Regierungs- und Klimagipfeln Geld versprochen wurde, das sich in diesem Haushalt für das
nächste Jahr nicht finden wird. Ich habe heute den ganzen Tag in den Debatten etwas von einer verantwortungsvollen Politik und davon gehört, dass Sie Ihre internationale Verantwortung tragen. Dazu kann ich nur
sagen: Dieser Haushalt ist Ausdruck einer verantwortungslosen Politik.

Ich bin einmal gespannt. In New York reisen Sie
wahrscheinlich mit einer großen Delegation an. Dort
wird dann viel über die Millenniumsziele geredet, aber
diese Politik haben die Leute satt. Heute und nicht erst
auf irgendwelchen Gipfeln hätte die Kanzlerin über die
Millenniumsziele und über die Entwicklung reden müssen.

Es gab in diesem Jahr die großen Katastrophen in
Haiti und Pakistan, und es ist beschämend gewesen zu
sehen - das finde ich tragisch -, wie wenig Geld die
Bundesregierung zur Verfügung gestellt hat. Es war jedes Mal weit unter dem, was die Bevölkerung gespendet
hat. Wenn wir uns die entsprechende Position anschauen, dann sehen wir, dass auch diese Mittel weiter
gekürzt werden sollen. Obwohl wir wissen, dass es aufgrund des Klimawandels mehr Naturkatastrophen geben
wird, will die Bundesregierung die Mittel für die Not6130 

hilfe und für die Flüchtlingspolitik noch weiter kürzen.
Das ist ein Skandal.

Das betrifft auch die Anpassungsmaßnahmen aufgrund des Klimawandels, die überhaupt nicht ausreichend sind. Das betrifft leider auch - Frau Koczy hat es
angesprochen - gute, zukunftsweisende Projekte wie in
Ecuador. Herr Ruck, ich finde es ein Unding, dass
Deutschland jetzt nichts geben wird, nachdem so viele
Schwierigkeiten aus dem Weg geräumt wurden und sich
so viele Leute bemüht haben, dass endlich ein Fonds entsteht, in den von der internationalen Gemeinschaft Geld
für Ecuador eingezahlt werden soll, damit das Land auf
die Erdölförderung verzichten kann. Das ist ein Unding.
Für was machen wir die ganze Arbeit hier?

 Der Freiwilligendienst „weltwärts“ ist auch ein

wichtiges Zukunftsinstrument. Viele Organisationen
sind darauf angewiesen, und sie brauchen vor allem Planungssicherheit. Auch in meinem Wahlkreis gibt es etliche Jugendliche, die aufgrund dieses Dienstes jetzt ein
Jahr im Ausland verbringen können. Sie brauchen diese
Unterstützung, und sie brauchen das Geld und rechtzeitig eine Zusage, um planen zu können. So wie Sie damit
umgehen - es gibt keinen Aufwuchs, die Höhe der Mittel stagniert also, und die Aussagen sind unsicher -, werden viele kleinen Organisationen das nicht mehr machen
können.

Auch das ist ein Unding. So können Sie damit nicht umgehen.

Herr Niebel, Sie sprechen von jungen Menschen, die
Sie unterstützen wollen, und haben eine Werbebroschüre
herausgebracht. Es freut Sie, wenn immer mehr Menschen das machen können; aber es gibt nicht genügend
Geld, um Planungssicherheit zu erreichen. Es zeugt für
mich von entwicklungspolitischer Dummheit, wenn man
in diesem Bereich spart.
Das betrifft auch den Zivilen Friedensdienst. Auch
hier wird gespart. Das ist ein wichtiges Instrument in
vielen Konfliktregionen. Auch hier könnte man viel
mehr machen. Stattdessen geben Sie lieber noch mehr
Geld nach Afghanistan, weil dort ja die Bundeswehr stationiert ist, die Erfolge aufweisen soll. Dort wird sehr
viel Geld gebunden,

und Sie zwingen Entwicklungsorganisationen, mit der
Bundeswehr zusammenzuarbeiten. Herr Niebel, das ist
keine Aufbauhilfe, das ist Kriegsunterstützung.

Jetzt möchte ich noch einige Sätze sagen: Die Institutionenreform wird ja viel diskutiert. Ihre Hauptreform,
die Sie vorhaben, ist eine ganz andere. Das Bundesentwicklungsministerium soll zur Durchführungsorganisation für die deutsche Wirtschaft werden.

Das ist der Kern Ihrer Politik, und das werden wir bekämpfen. Ich frage mich nämlich: Wo ist denn die deutsche Wirtschaft, wenn es um billigere Medikamente in
den Ländern des Südens geht? Wo ist denn die Pharmaindustrie, wenn sie für heilbare Krankheiten in Entwicklungsländern forschen soll? Wir laden in den Entwicklungsausschuss dazu ein, aber es kommt kein einziger
Vertreter. Wenn es um Rohstoffpolitik und Marktzugang
geht, dann kommt der BDI mit 20 Vertretern in unseren
Ausschuss. Das zeigt doch, in welche Richtung es hier
geht. Das ist in meinen Augen eine fatale Entwicklung,
die die Linke konsequent bekämpfen wird.

Es geht nämlich um eine ganz andere Entwicklung.

Sie sagen immer, mehr Wachstum bringe mehr Entwicklung. Schauen wir uns das einmal konkret am Beispiel Lateinamerika an, wo es große Infrastrukturprojekte gibt, zum Beispiel von ThyssenKrupp, das ein
Stahlwerk baut. Dort verlieren über 10 000 Kleinfischer
ihre Existenz. So sieht es konkret aus. Sie brauchen nicht
diese Form von Investitionen. Wir müssen endlich die
Ausbeutung in diesen Ländern stoppen. Das ist ein Beitrag zur Armutsbekämpfung.

Die großen Infrastrukturprojekte sind kein Beitrag zur
Entwicklung. Auch hier, in Stuttgart, erkennen das die
Menschen. Darüber wurde heute schon mehrmals diskutiert. Auch Stuttgart 21 ist ein sinnloses Projekt.

Menschen sowohl in den Ländern des Südens als auch
hier gehen gegen solche Projekte auf die Straße. Das
halte ich für sehr wichtig. Die Linke unterstützt diese
Proteste.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Stuttgart ist seit letztem Donnerstag nicht mehr dieselbe
Stadt. Wir haben einen der brutalsten Polizeieinsätze, die
Stuttgart jemals gesehen hat, erlebt. Viele Menschen
sind schlichtweg traumatisiert. Dass gerade die Bürgerrechtspartei FDP dazu gar nichts sagt, ist wirklich ein
Skandal.

Es gibt laut Demo-Sanitäterdienst mehr als 400 Verletzte. Ich selbst zum Beispiel wurde beim Vermitteln
mit Wasserwerfern angegriffen. Ein linker Stadtrat
wurde mit Pfefferspray attackiert. Die Tochter meines
Kollegen Michael Schlecht wurde ebenfalls mit Pfefferspray attackiert.

Viele wurden verletzt. Einer meiner Freunde liegt mit einem Netzhautriss im Krankenhaus und musste operiert
werden. Trotzdem spricht Innenminister Rech noch immer von einem verhältnismäßigen, angemessenen Polizeieinsatz. Das ist schlichtweg zynisch.

Herr Mappus spricht nun von Dialog. Ich muss sagen:
Als seine schlagkräftigsten Argumente habe ich bislang
nur Wasserwerfer und Pfefferspray erlebt, nichts anderes.

Wenn er sich als Ministerpräsident an dem Tag, an dem
er weiß, dass ein solcher Einsatz läuft und dass dabei
Leute zusammengeknüppelt werden, in ein Bierzelt auf
dem Cannstatter Volksfest setzt, dann hat er sich als Ministerpräsident völlig diskreditiert.

Die Demonstranten im Nachhinein in die Gewaltecke zu
stellen, wie es in den letzten Tagen und auch heute passiert ist, ist unglaublich. Das müssen wir zurückweisen.
Wenn sich die Union gegen eine „richtige“ Diskussion
im Innenausschuss sperrt, dann brauchen wir eben einen
Untersuchungsausschuss dafür; dann wird das geklärt.

Ich zitiere den Polizeiwissenschaftler Thomas Feltes,
der in einem Interview mit der Stuttgarter Zeitung gesagt
hat:

Dass die Polizei gleich mit Wasserwerfern angerückt ist, war darauf angelegt, Stärke zu zeigen. …
Man hat das Gefühl, die Politik wollte diesen Konflikt.



Dann ist das aber auch der Konflikt von Angela Merkel.
Hierzu muss sich auch die Kanzlerin äußern. Es geht
nicht, am 3. Oktober Bürgerrechte zu zelebrieren und
keinen Satz dazu zu sagen, dass in Stuttgart die Bürgerrechte mit Füßen getreten werden.

Daran, wie Sie diese Leute diskreditieren, merkt man,
wie weit weg Sie von den Menschen sind, die sich dort
in dem Park engagieren, davon, dass Leute wochenlang
in Kälte und bei schlechtem Wetter dort übernachten. Sie
sehen nachts ältere Frauen, die vor ihren Bäumen sitzen,
um sie zu beschützen. Dahinter steht viel Ernsthaftigkeit.
Leute informieren sich, während sie von Ihnen nur manipuliert werden. Meinen Sie, das sei alles vergnügungssteuerpflichtig, monatelang jeden Tag in den Park und an
den Bahnhof zu gehen?

Hier besteht ein ernsthaftes Engagement, das einmal gewürdigt werden muss.

Dass jetzt auch noch die Kultusministerin gegen die
Schüler und Schülerinnen disziplinarisch vorgehen will,
die sich engagiert haben, ist ja wohl das Allerletzte.

Ich bin stolz, dass diese Schülerinnen und Schüler auf
die Straße gegangen sind und sich einmischen, dass es
ihnen nicht egal ist, was hier passiert. Das wollen Sie
doch sonst immer.

Was Sie sich hier erlauben, ist unglaublich.

Herr Brüderle spricht jetzt von der Beschädigung der
Parlamente. Dazu muss ich aber einmal fragen: Wer beschädigt denn hier die Parlamente? Wenn hier Entscheidungen trotz fehlender Fakten getroffen werden, wenn
hier Geheimakten vorliegen, wenn viele Parlamentarierinnen und Parlamentarier nicht einmal darüber informiert sind, worüber sie eigentlich abstimmen, und ihnen
viele Informationen vorenthalten werden, dann beschädigt dies die Parlamente. Das ist eine Gefahr für die Demokratie.

Deswegen verteidigen die Stuttgarterinnen und Stuttgarter diese Demokratie. Es ist ein Beitrag zur Demokratisierung des Landes, dass die Menschen in Stuttgart auf
die Straße gehen.

Insofern können wir auch nicht von einem demokratisch
legitimierten Projekt sprechen. Mich wundert durchaus,
dass hier überhaupt niemand von all den Papieren, die
zum Beispiel im Stern auftauchen, spricht. Darauf gibt
es keine Reaktion.

Ich möchte einmal einen Insider zitieren, der Stuttgart 21 unterstützt hat. Er sagt: „Wir sind wie Fallschirmspringer bei diesem Projekt, aber wir haben keine
Fallschirme dabei. In Stuttgart wird ein Bahnhof gebaut,
ein riesiger Verkehrsknoten geschaffen, der nicht funktionieren wird, und die Verantwortlichen wissen das.“

Deswegen kommen wir gar nicht daran vorbei, eine
Neubewertung vorzunehmen. Wir fordern, dass endlich
alle Fakten auf den Tisch gelegt werden und dass neu
über dieses Projekt diskutiert wird. Der Verkehrsausschuss führt dazu eine Anhörung durch. Ich fordere auch
Angela Merkel auf: Stoppen Sie sofort das Projekt! Wir
brauchen einen Baustopp; anders kann es gar nicht zu einer politischen Lösung kommen.

Ich habe selber erlebt, wie nachts um halb zwei in
dem Park bei starkem Scheinwerferlicht Bäume gefällt
wurden; das war gespenstisch. Da muss man sich fragen,
wo man eigentlich lebt. Aber die Menschen lassen sich
davon nicht entmutigen. Es wird am 26. Oktober einen
Sonderzug aus Stuttgart nach Berlin geben. Mit ihm
werden viele der Leute hierherkommen und dieser Politik die rote Karte zeigen.

 Viele Millionen Menschen in Ländern wie Bangladesch, Pakistan, Bolivien und Papua-Neuguinea leiden
schon jetzt unter den Auswirkungen des Klimawandels.
Diese und andere Länder des Südens haben den Klimawandel nicht selbst verursacht, müssen jedoch den Preis
für den Wohlstand im Norden mit der Zerstörung ihrer
Lebensgrundlagen bezahlen. Die Verursacher des Klimawandels, maßgeblich die Industrienationen, müssen
den Preis für ihren Wohlstand bisher nicht selbst zahlen.
Deswegen begrüße ich zunächst die Entscheidung der
Bundesregierung, sich an der Einrichtung des UN-Anpassungsfonds zur Finanzierung von Klimaschutz und
Anpassung im globalen Süden zu beteiligen.

Viele Umweltschutz- und Entwicklungsorganisationen haben seit Jahren gefordert, dass sich die Bundesregierung für den Anpassungsfonds einsetzt und halten
diesen vorliegenden Gesetzentwurf sogar für einen
Durchbruch. Ausschlaggebend ist, dass es für Entwicklungsländer, die vom Klimawandel betroffen sind, nun
erstmals möglich ist, direkte finanzielle Unterstützung
aus einem internationalen Klimafonds zu erhalten, ohne
den Umweg über die Weltbank oder andere Institutionen
wählen zu müssen. Das Kopenhagen-Versprechen der
Bundeskanzlerin wird aber nur im Ansatz erfüllt und ist
nur oberflächlich gesehen ein Fortschritt. 2010 werden
Haushaltstitel in Höhe von 350 Millionen Euro auf die
Kopenhagen-Zusage angerechnet. Davon sind aber lediglich 70 Millionen „frisches“ Geld; für 2011 und 2012
sollen sogar diese 70 Millionen Euro gestrichen werden.

In seiner gegenwärtigen Konstruktion kann der
Fonds bis 2012 auf maximal 500 Millionen Euro anwachsen. Die Weltbank schätzt den Finanzierungsbedarf bei der Klimaanpassung jedoch auf bis zu 100 Milliarden Euro jährlich. Der Fonds ist also deutlich
unterfinanziert und zu leistungsschwach angesichts der
Herausforderungen von globalen Klimakatastrophen,
Überschwemmungen, Wirbelstürmen und Wüstenbildung.

Die Finanzierung des Fonds erfolgt über den Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung, den Clean
Development Mechanism, CDM. Die Linke sieht die Finanzierung über den CDM, den wir für ein untaugliches
und durch vielfachen Missbrauch diskreditiertes Instrument halten, skeptisch.

Wie die Entwicklungshilfeorganisation Oxfam errechnete, ist ein Großteil der 1,26 Milliarden Euro, die
bis 2012 von Deutschland eingezahlt werden sollen,
nicht zusätzlich, weil sie bereits an anderer Stelle und
zum Teil vor Jahren international zugesagt worden waren. Skandalös ist, dass die Bundesregierung mithilfe
von Rechentricks Klimaschutzkredite an Entwicklungsländer in Höhe der vollen Kreditsumme anrechnet und
nicht nur in Höhe des Beitrags, mit dem Deutschland
diese Kredite verbilligt. Das heißt im Klartext, dass die
armen Länder diese Kredite vollständig zurückzahlen
müssen, was mit echten Finanzhilfen im Sinne der vollmundig angekündigten Versprechen der Klima-Kanzlerin nichts zu tun hat. Mit dieser Mogelpackung wird weder das Klima gerettet noch Vertrauen in den von
Klimafolgen besonders betroffenen Ländern geschaffen.

Die Linke fordert eine wirkliche Kehrtwende beim
globalen Klimaschutz, die nicht nur aus Worten besteht.
Die hauptsächlichen Verursacher des Klimawandels
sind die Industriestaaten, die sich ihrer Verantwortung
endlich stellen und den betroffenen Ländern helfen müssen. Wir verlangen eine reale Finanzierungsgrundlage,
wie sie von Weltbank, UN-Gremien und Umwelt- und Entwicklungsverbänden berechnet wurde. Die Industriestaaten müssen demnach bis 2020 jährlich 110 Milliarden
Euro in den Fonds einzahlen, die nicht mit Transferzahlungen in der Entwicklungszusammenarbeit verrechnet
werden dürfen. Die EU soll 35 Milliarden Euro beisteuern; der deutsche Anteil daran beträgt 7 Milliarden
Euro. Wir fordern, dass seitens der EU-Mitgliedstaaten
ein relevanter Teil der Einnahmen aus den Auktionserlösen des europäischen Emissionshandelssystems verwendet wird. Von diesen Summen sind die Lippenbekenntnisse der Bundesregierung weit entfernt.

Um wirklich zum Klimaschutz beizutragen, wäre es
außerdem nötig, die armen Länder beim Schutz der letzten tropischen Regenwälder zu unterstützen. Es ist
schlicht Sabotage, dass Entwicklungshilfeminister
Niebel die Zusage zur Unterstützung der Bundesregierung für das ITT-Projekt zurückgezogen hat. Die ecuadorianische Regierung hat im August dieses Jahres einen Fonds für den Yasuní-Nationalpark eingerichtet mit
dem Ziel, die Regenwälder zu erhalten und das Öl im
Boden zu lassen. Per Parlamentsbeschluss hat Ecuador
ferner festgelegt, dass das Projekt von Nachfolgeregierungen nicht rückgängig gemacht werden kann. In den
letzten Jahren hat die deutsche Bundesregierung zusammen mit anderen Industrieländern, darunter Kanada,
Italien und Norwegen, unter anderem dieses wegweisende Klimaschutzprojekt stets unterstützt. Dass Minister Niebel dem Regenwaldprojekt nun in der entscheidenden Phase den Dolchstoß verpasst, ist ein Schlag ins
Gesicht für Ecuador und die internationalen Bemühungen um Klimaschutz. Minister Niebel, ziehen Sie Ihre
Absage an das ITT-Projekt zurück, und setzen Sie die
Kopenhagen-Versprechen Ihrer Bundesregierung endlich in die Tat um!
Zu Protokoll gegebene Reden
 Danke schön. - Frau Staatssekretärin, Sie haben es erwähnt: Die Unterstützung dieses Plans zur integralen
Konsolidierung ging durch die Medien und hat bei vielen Menschenrechtsorganisationen und kirchlichen
Hilfsorganisationen Aufsehen erregt und auch Kritik
hervorgerufen; sie haben darauf hingewiesen, dass die
Region, in der dieses Projekt ausgeführt werden soll,
konfliktreich ist. Dort sind Guerillakämpfer, paramilitärische Kämpfer, aber auch die kolumbianische Armee
aktiv, und allen werden Menschenrechtsverletzungen
vorgeworfen. Unter anderem geht es um 446 Leichen,
die dort gefunden wurden und bei denen die Todesursache noch nicht aufgeklärt ist. Die Armee sagt, dass dies
im Kampf getötete Menschen seien. Zwei Menschenrechtsaktivistinnen, die das erforschen wollten, wurden
im August dieses Jahres dort ermordet. Es ist also eine
hochexplosive Region. Nichtregierungsorganisationen
werfen Ihnen vor, damit die Aufstandsbekämpfung in
der Region zu unterstützen.

Meine Frage ist: Der Plan zur integralen Konsolidierung, an dem sich die Bundesregierung beteiligt, ist ein
zivil-militärisches Projekt, an dem auch das Verteidigungsministerium und andere Sicherheitskräfte, der Geheimdienst, mitwirken. Wie können Sie das angesichts
der massiven Menschenrechtsverletzungen, die auch der
kolumbianischen Armee vorgeworfen werden, verantworten?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Heute wurde mehrmals auf die Sicherheitssituation, auf
die Terrorwarnungen hingewiesen. Ich denke, das geht
auch uns Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker etwas an. Nach den Anschlägen des 11. September 2001 gab es nicht nur diese Hau-drauf-Parolen,
sondern auch viel Nachdenkliches: In welcher Welt leben wir? Wie groß ist die Kluft zwischen Arm und
Reich? Kann es überhaupt so weitergehen?

Wenn wir uns anschauen, was in den Jahren seit 2001
passiert ist, dann müssen wir feststellen, dass wir jetzt den
Höchststand an hungernden Menschen weltweit haben.
Das ist eine tagtägliche Tragödie für über 1 Milliarde
Menschen. Seit neun Jahren führen die NATO-Staaten in
Afghanistan Krieg unter dem Stichwort „Kampf gegen
den Terror“, viele Tausende Zivilisten werden getötet. Es
gibt gezielte Tötungen. Die CIA hat Geheimgefängnisse
in Europa. Viele Entführungen von „Terrorverdächtigen“
wurden durchgeführt. Guantánamo und Abu Ghureib auch das sind Orte des Terrors. Das zeigt, dass die NATOStaaten in den letzten Jahren sehr viel Armut, Elend und
Hass produziert haben,

vor allem Hass, den Nährboden, auf dem der Terror
blüht. Ich möchte für unsere Fraktion festhalten: Auch
Krieg ist Terror, und wir müssen dieses Mittel der Politik
bekämpfen.

Dazu gehören eine zivile Außenpolitik und eine zivile
Entwicklungspolitik. Herr Niebel, dazu tragen Sie über8150

haupt nichts bei. Sie stärken nach wie vor das Konzept
der zivil-militärischen Zusammenarbeit,

trotz des Protests zahlreicher Hilfsorganisationen. Die
CDU/CSU-Fraktion will dieses Instrument, wie ich gelesen habe, ebenfalls ausbauen. Sie führen zu diesem
Thema sogar eine Konferenz durch.

Wie zivile Aufbauhilfe, Entwicklungsprojekte und
Militär miteinander verknüpft sind, haben wir während
einer Delegationsreise in Afghanistan erfahren müssen.
Dort konnten wir beobachten, wie schlecht diese Zusammenarbeit funktioniert und wie gefährlich sie ist. Die
Schule, die wir dort besuchen wollten, mussten wir uns
nämlich in einem ISAF-Konvoi, schwer bewacht von
ISAF-Soldaten, anschauen. Ich kann nur sagen: Es ist
absurd, in welch martialischem Aufmarsch wir zu dieser
Schule kamen. Die Aufbauhelfer haben uns danach gesagt, dass solche militarisierten Besuche ihre Projekte
gefährden, weil sie dadurch in der Region zu Anschlagszielen werden. Genau deswegen kritisieren wir die zivilmilitärische Zusammenarbeit und lehnen sie grundsätzlich ab.

Herr Niebel, ich halte es für eine fatale Entscheidung,
dass Sie zivil-militärische Projekte trotz der Informationen, die Ihnen vorliegen, unterstützen wollen. Ein konkretes Projekt ist „La Macarena“ in Kolumbien. Es ist
bekannt, welche negativen Wirkungen dieses Projekt, in
das die Armee eingebunden ist, hat. Es wird von vielen
Hilfsorganisationen und von der Zivilbevölkerung vor
Ort kritisiert. Die Menschen haben vor der kolumbianischen Armee, die für sehr viele Menschenrechtsverletzungen verantwortlich ist, Angst. Dennoch haben Sie zu
diesem Projekt Ja gesagt. Das halten wir für eine fatale
Entscheidung. Deshalb haben wir den Antrag eingebracht, im nächsten Haushalt kein Geld für das Projekt
„La Macarena“ in Kolumbien zur Verfügung zu stellen.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit wird von
Ihnen weiterhin in vielerlei Hinsicht instrumentalisiert.
Militäreinsätze sollen zivil flankiert werden; das haben
Sie selbst gesagt. Laut der neuen Rohstoffstrategie der
Bundesregierung soll durch die Entwicklungszusammenarbeit in Entwicklungsländern aber auch ein investitionsfreundliches Klima geschaffen werden. Was „investitionsfreundliches Klima“ konkret heißt, konnten wir
vor kurzem in Bolivien erleben: Wer nicht Ihren Vorstellungen von Marktwirtschaft, Privateigentum und Investitionsschutz entspricht, wer also, wie die bolivianische
Regierung, einen eigenständigen Weg der Entwicklung
gehen will, der wird abgestraft.
Die Entwicklungszusammenarbeit wird gekürzt. Das ist
für mich keine Entwicklungszusammenarbeit auf Augenhöhe, Herr Niebel. Das ist für mich neokoloniales
Gehabe.

Statt sich immer nur um das Investitionsklima für
deutsche Unternehmen zu sorgen, sollten Sie sich lieber
mehr Sorgen um das Klima generell machen und gute
Klimaschutzprojekte konkret unterstützen.

Sie reagieren viel zu wenig auf gute Ideen, die vorgetragen werden. Wir diskutieren schon seit langem ganz
konkret über ein sehr gutes Projekt in Ecuador, nämlich
über die ITT-Initiative; sie ist Ihnen ja wohl bekannt. Es
geht darum, dass die ecuadorianische Regierung das
Erdöl im Boden lassen möchte und dafür Kompensationszahlungen braucht.

Was machen Sie? Sie haben diese Initiative ständig
kritisiert und tun das nach wie vor. Sie finden immer
wieder neue Argumente, weswegen Sie dieses Projekt
ablehnen. Das hat sogar dazu geführt, dass der ecuadorianische Präsident Correa einen bereits geplanten Besuch abgesagt hat.

Da kann ich nur sagen: Was für ein Affront, Herr Niebel!
In den Entwicklungsländern gibt es gute Ideen. Ich kann
nur an Sie appellieren: Bitte unterstützen Sie diese Initiative! Das ist ein zukunftsweisendes und wichtiges Projekt, auch für den Klimaschutz.

Abschließend möchte ich sagen: Wir sind der Auffassung, dass Sie auf große Katastrophen wie die in Haiti
und Pakistan völlig unzureichend reagieren. Sie leisten
lediglich Einmalzahlungen. Wir hingegen fordern Sondertitel über mehrere Jahre hinweg, um diesen Katastrophen nachhaltig zu begegnen. Diese Initiativen sind
wichtig. Wir dürfen nicht nach dem Motto verfahren: In
den Medien wird über diese Katastrophen nicht mehr berichtet, also sind diese Probleme für uns nicht mehr vorhanden. - Wir müssen anders reagieren. Deswegen haben wir Sondertitel gefordert.

Ich kann nur sagen: Mit diesem Haushalt haben Sie
sich faktisch - darauf ist schon eingegangen worden von dem 0,7-Prozent-Ziel für 2015 verabschiedet. Ihre
Ausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit freut sicherlich den BDI, den Bundesverband der Deutschen Industrie, aber nicht die Menschen in den Ländern des Südens.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Niebel, Sie haben hier ein völlig beschönigendes
Bild von der Situation in Afghanistan gezeichnet. Wenn Sie mir einmal zuhören, können Sie einiges lernen.

Ich habe nicht das Gefühl, dass Sie in Afghanistan waren. Nach neun Jahren Krieg in Afghanistan - Sie müssen einmal überlegen, wie lange die internationale Gemeinschaft in diesem Land ist - kann von Fortschritt
keine Rede sein.

Das Land liegt mit seiner Entwicklung nach wie vor
auf dem vorletzten Platz bei den Vereinten Nationen.
Insgesamt ist die soziale, wirtschaftliche und politische
Situation in diesem Land katastrophal. Immer noch sind
80 Prozent der Frauen und 60 Prozent der Männer Analphabeten, und weniger als 19 Prozent der Bevölkerung
haben Zugang zu sauberem Wasser und medizinischer
Versorgung. Laut Weltbank liegt die Säuglingssterblichkeit - das ist ein ganz wichtiger Indikator - bei
200 Kindern pro tausend Geburten. Das ist doppelt so
hoch wie im Nachbarland Pakistan.

In Kabul haben trotz Entwicklungsgeldern in Milliardenhöhe bisher nur 30 Prozent der Bevölkerung Zugang
zu sauberem Trinkwasser; ein Abwassersystem gibt es
überhaupt nicht. Als ich Ende letzten Jahres mit dem
Entwicklungsausschuss in Afghanistan war und mir Kabul angeschaut habe, war ich, ehrlich gesagt, schockiert,
wie einem in dem Stadtbild die Armut buchstäblich ins
Gesicht springt. Von wegen ein einziger lebender Basar!
Kabul ist durch eine nach wie vor schlechte Infrastruktur
und eine katastrophale Sicherheitslage gekennzeichnet
und glich einer Festung. Die deutsche Botschaft ist hinter hohen Mauern eingebunkert.

Die Arbeitskräfte der internationalen Gemeinschaft können sich dort nicht frei bewegen.

Im Bericht der Vereinten Nationen heißt es auch - das
ist viel zu wenig angesprochen worden -, dass sich
2,8 Millionen Afghaninnen und Afghanen aufgrund des
Krieges auf der Flucht befinden. Für diese Menschen ist
die humanitäre Situation besonders schwierig. Ein Bericht der International Crisis Group kritisiert, dass der
Krieg den Zugang der afghanischen Bevölkerung zur
Gesundheitsversorgung, Bildung und zu anderen sozialen Dienstleistungen stark eingeschränkt hat. Entwicklungserfolge - es gibt natürlich auch gute Entwicklungsprojekte in Afghanistan, auch im Rahmen der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit - werden durch die anhaltenden und zunehmenden Kämpfe wieder zunichtegemacht.

Die Zahlen zeigen, dass die 6 Milliarden Euro, die die
Bundesregierung seit 2002 für den Afghanistan-Einsatz


ausgegeben hat, den Bemühungen um wirtschaftlichen
Aufbau und eine soziale Entwicklung entgegenlaufen.
Deshalb, Herr Niebel - ich weiß nicht, wo er jetzt sitzt
und ob er zuhört -, wird auch bei der jetzt beschlossenen
Verdoppelung der Mittel für den zivilen Aufbau die Wirkung der eingesetzten Mittel konterkariert, solange der
Krieg geführt wird. Der Krieg in Afghanistan macht eine
Entwicklung unmöglich.

Sie sagten, Sie wollten jetzt die zivile Entwicklung
stärken und den Schwerpunkt auf zivile Entwicklung legen. Der Bundeswehreinsatz verschlingt mittlerweile
über 1 Milliarde Euro im Jahr. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung beziffert die Kosten des Afghanistan-Einsatzes sogar weit höher als von der Bundesregierung angegeben und schätzt, dass der Krieg bis 2011 insgesamt bis zu 33 Milliarden Euro gekostet haben wird.
Das ist vier- oder fünfmal so viel, wie für die zivile Entwicklung ausgegeben wird. Deshalb stimmt es nicht,
dass Ihr Schwerpunkt auf ziviler Entwicklung liegt.

Mittlerweile sind über 120 000 NATO-Soldaten in
Afghanistan, und die Sicherheitslage ist schlechter denn
je. Über die Zahl der verletzten und getöteten Zivilistinnen und Zivilisten spricht hier niemand. Sie steigt kontinuierlich, und sie erhöht sich auch dadurch, dass sich die
ISAF militärisch in der Defensive befindet und immer
schwerere Waffen einsetzt. Dazu kommen auch die gezielten Tötungen durch die NATO. Durch Anschläge
und Kämpfe in Afghanistan sind im vergangenen Jahr
wahrscheinlich über 10 000 Menschen getötet worden.
Das ist eine tragische Entwicklung für die Menschen in
Afghanistan, die deutlich zeigt, dass es bei der Militärintervention der NATO nicht um die afghanische Bevölkerung geht. Deshalb nimmt der Widerstand in der afghanischen Bevölkerung gegen die Besatzung ihres Landes
zu.

Die deutsche Bevölkerung lehnt diesen Einsatz zu
über 70 Prozent ab. Minister zu Guttenberg hat in einer
Trauerrede anlässlich des Todes von Soldaten gesagt:

In Afghanistan wird für unser Land, für dessen
Menschen, also für jeden von uns, gekämpft und
gestorben.

Das ist eine zynische, unerträgliche Kriegspropaganda.

Ich kann nur sagen - das möchte ich wiederholen -: In
Afghanistan wird nicht in unserem Namen gekämpft.

Zugleich wird die Bundeswehr zu einer Interventionsarmee umgebaut. Zu Guttenberg fordert ganz direkt den
Einsatz der Bundeswehr zur Sicherstellung deutscher
Wirtschaftsinteressen; er wünscht sich, dass endlich einmal ohne Verklemmungen darüber geredet wird. So
sagte er in der Trauerrede:

Tod und Verwundung sind Begleiter unserer Einsätze geworden. Und sie werden es auch in den
nächsten Jahren sein, wohl nicht nur in Afghanistan.

Bei dieser Kriegspolitik machen wir nicht mit.

Herr Niebel, jetzt komme ich zur zivil-militärischen
Zusammenarbeit. Der Großteil der staatlichen deutschen
Entwicklungsprojekte wird im Norden durchgeführt.
Warum? Weil dort die Bundeswehr stationiert ist. Es
geht nicht um die Frage, wo die afghanische Bevölkerung Entwicklung braucht; wir konzentrieren uns darauf,
wo die Bundeswehr stationiert ist. Diese Projekte werden über die Einbettung in sogenannte Wiederaufbauteams unmittelbarer Bestandteil des Bundeswehreinsatzes, dessen Operationsschwerpunkt seit Jahren in der
Aufstandsbekämpfung liegt und immer deutlicher den
Charakter einer offenen Kriegsführung annimmt. Humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit werden
somit Teil der militärischen Strategie in Afghanistan; das
ist die sogenannte zivil-militärische Zusammenarbeit.
Ich kann nur sagen: Es ist ein völlig falscher Weg, ein
katastrophaler Weg für die Entwicklungshelfer und Entwicklungshelferinnen - sie werden dadurch konkret gefährdet - und für die afghanische Zivilbevölkerung.

Sehr viele Entwicklungsorganisationen kritisieren
dieses Vorgehen. Wir fordern ein Ende der zivil-militärischen Zusammenarbeit. Nur so können Entwicklungshelferinnen und -helfer geschützt werden.

Über 29 in Afghanistan tätige Entwicklungsorganisationen fordern deswegen dazu auf, diese Art der Zusammenarbeit zu beenden. Auch VENRO, der große Dachverband deutscher Entwicklungsorganisationen, lehnt
die zivil-militärische Zusammenarbeit ab. Herr Niebel,
nachdem Sie angekündigt haben, dass Hilfsorganisationen nur Geld bekommen sollen, wenn sie mit der Bundeswehr kooperieren, hat Ihnen die Organisation Ärzte
ohne Grenzen vorgeworfen, dass allein Ihre Ankündigung die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Organisation in Afghanistan gefährdet.

Es gibt aber auch andere Beispiele, etwa die Kinderhilfe Afghanistan, die eine Nähe zum Militär kategorisch
ablehnt. Man kann Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan ohne Militär betreiben. Bei der Kinderhilfe
sind über 2 000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, übrigens auch aus Afghanistan, aktiv. Bisher wurden sie
nicht angegriffen. Es werden nicht Tausende von Experten für einige Wochen in das Land geschickt; es wird mit
afghanischen Helfern gearbeitet. Dort funktioniert der
Aufbau, weil die Bevölkerung aktiv einbezogen wird. Es
gibt eine klare Trennung vom Militär, einen klaren Abstand. Das ist eine Voraussetzung für die Sicherheit der
Mitarbeiter dort.

Sie haben überhaupt nicht angesprochen, welches
korrupte System eigentlich die ISAF in Afghanistan
stützt. Taliban und Warlords haben in vielen Provinzen



die Macht errungen. Gouverneure dominieren ihre Region mit viel Blutvergießen durch ihre Privatmilizen.
Wir haben gehört, dass selbst der Gouverneur in Masari-Scharif, Mohammed Atta, mit dem die Bundeswehr
sehr gut kooperiert, ein „blutiges System“ von Privatmilizen aufgebaut hat. Dort gibt es keine Form von Opposition; er dominiert die ganze Region. Diese Politik
wird von der NATO weiterhin unterstützt, weil die
Karzai-Regierung ein Garant dafür ist, dass die Truppen
in dem Land stationiert werden können, und die NATO
gar keine Alternative hat.

Die Kanzlerin hat es selbst gesagt: Die Politik in
Afghanistan ist ein Lackmustest für eine handlungsfähige NATO. Deswegen werden diese schlechten Zustände auch akzeptiert. Mit Afghanistan stehen und fallen die Kriegspolitik und die Existenz der NATO. Das ist
der Hauptgrund, weswegen Sie hier auch die Augen zudrücken und ein korruptes Regime weiterhin unterstützen.

Wir fordern dagegen - Sie haben es kurz angesprochen -, dass endlich die demokratischen Kräfte in
Afghanistan unterstützt werden. Es gibt sie. Wir laden
dazu ein. Es gibt ganz engagierte Männer und Frauen,
die keine Unterstützung von Ihnen hier bekommen. Das
andere Afghanistan an der Basis entwickelt sich.

Es gibt Studierende, die auf die Straße gehen, die gegen
die Besatzung und gegen die Taliban demonstrieren. Es
gibt mutige Leute in diesem Land. Wir haben sie für die
nächste Woche nach Berlin eingeladen. Wir machen eine
Konferenz „Das andere Afghanistan“. Diese Leute zeigen Ansätze von unten für eine Friedenspolitik ohne Militär.

 Danke schön, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr

Kollege Hahn, Sie haben wie sämtliche Vorredner einschließlich Herrn Trittins gesagt, die NATO würde die
Lebenssituation der Menschen in Afghanistan verbessern. Deshalb frage ich Sie: Würden Sie erstens zur
Kenntnis nehmen, dass der Einsatz von Streubomben,
von weißem Phosphor, dass gezielte Tötungen, EntfühHeike Hänsel
rungen und die Vorfälle in Abu Ghureib keine Verbesserung der Lebenssituation der Menschen darstellen, sondern dass sie das als Terror wahrnehmen? Würden Sie
zweitens zur Kenntnis nehmen, dass Sie in Afghanistan
ein Warlord-System mit Kriegsverbrechern in wichtigen
Funktionen aufbauen, die jahrzehntelang das Land terrorisiert haben

und die Menschen genauso bedrohen wie zuvor die Taliban,

und dass sie sich deswegen gegen dieses System wehren,
das Sie dort installieren? Mohammed Atta, der Gouverneur von Masar-i-Scharif und der Gouverneur von Kunduz: All das sind Kriegsverbrecher. Die Menschen in
Afghanistan wissen, wie sie mit ihnen umgegangen sind
und was sie zu verantworten haben. Dass Sie zu denen
beste Beziehungen pflegen, können sie doch nicht gutheißen.

Wir haben eine afghanische Delegation von zehn Personen eingeladen. Sie sollten einmal hören, was diese
Menschen zu berichten haben. - Ich komme zum
Schluss. - Ich habe gestern den Auswärtigen Ausschuss,
den Entwicklungsausschuss und den Menschenrechtsausschuss eingeladen, sich anzuhören, was die Afghaninnen und Afghanen zu sagen haben. Es ist bis auf den
Kollegen Leibrecht niemand gekommen. Das empfinde
ich wirklich als beschämend. Sie haben kein Interesse an
der Lebenssituation der afghanischen Bevölkerung.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Seit heute Nacht kennen wir den neuen Beschluss des
UN-Sicherheitsrates für eine Flugverbotszone über
Libyen. Es ist ein umfassendes Mandat und enthält viele
weitere Elemente. Wir sagen: Das ist ein Mandat für einen Kriegseinsatz in Libyen. Dies lehnen wir hier strikt
ab.

Ich weiß auch nicht, ob der Jubel der Aufständischen
über diese Entscheidung lange anhalten wird. Wir haben
Erfahrungen mit Flugverbotszonen im Irak. Es wurden
viele Stellungen auf dem Boden bombardiert, und viele
unschuldige Menschen sind dabei gestorben. Deswegen
können wir ein solches Mandat nicht unterstützen.

Wir hätten uns gewünscht, dass es zu einer Ablehnung dieses Mandats gekommen wäre. Dies hängt sehr
eng mit dem Thema, über das wir hier sprechen, nämlich
Rüstungsexporte, zusammen, aber davon haben Sie anscheinend wenig Ahnung. Wie gesagt, ich hätte mir gewünscht, die Bundesregierung hätte das Mandat abgelehnt. Ich fordere die Bundesregierung daher auf, im
EU-Rat und im NATO-Rat konsequent gegen eine Beteiligung zu stimmen.

Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt, zu Libyen. Die Geschichte wiederholt sich nämlich: Die westlichen Staaten und die NATO-Staaten rüsten Diktatoren
erst auf, und dann werden sie mittels Krieg wieder abgerüstet. Das ist eine Kriegspolitik, die wir ablehnen.

Gaddafi hätte gar keine Kampfflugzeuge, mit denen
er jetzt gegen die demokratischen Bestrebungen vorgehen und die Menschen bombardieren könnte, wenn wir
sie nicht geliefert hätten, wenn ihn die NATO-Staaten
also nicht aufgerüstet hätten.

Deshalb brauchen wir eine Zäsur in der deutschen Außenpolitik, genauso wie wir eine Zäsur in der Atompolitik brauchen. So kann es nicht mehr weitergehen.

Minister Westerwelle hat vorhin wörtlich gesagt:

Wir sind nicht in der Lage, überall auf der Welt die
Unterdrückung zu beseitigen.

Aber die Bundesregierung ist in der Lage, weltweit Waffen zu verschicken. Wir sind an Position drei, was Rüstungsexporte in die Welt angeht, und das ist ein Skandal.

Deswegen kommt dieser Antrag genau zur richtigen
Zeit.

Wir fordern einen sofortigen Stopp aller Rüstungsexporte, einen Stopp der umfangreichen militärischen Zusammenarbeit und einen Stopp der Ausbildungshilfe für


Polizei und Militär, wie wir es in Libyen, Ägypten und
Tunesien erlebt haben. Daher kommt der Antrag heute
genau richtig.

- Dass Sie das hier als Quatsch bezeichnen, zeigt, wie
ignorant Sie sind und was für eine Klientelpolitik Sie für
die Rüstungskonzerne machen.

Die Liste der Länder und Krisenregionen, in die wir
Waffen und Rüstungstechnologie schicken, nimmt kein
Ende. Ich kann sie hier aufzählen: Ägypten, Jemen, Vereinigte Arabische Emirate, Israel, Indien, Pakistan, Türkei. Alles dies sind Regionen, in denen es Konflikte gibt
und in denen es zu Menschenrechtsverletzungen kommt.
An deren Spitze steht auch noch Saudi-Arabien.

Es ist völlig unverantwortlich, was Sie hier machen, und
wir wollen das beenden.

Die Menschen, die in ihrer konkreten Existenz betroffen sind und sich dagegen wehren, werden dann auch
noch durch die Grenzschutzagentur FRONTEX der Europäischen Union davon abgehalten, nach Europa zu gelangen. Auch dieses Vorgehen lehnen wir ab. Dies ist
eine menschenverachtende Politik gegenüber Flüchtlingen, die aufgrund der Konflikte, für die wir mitverantwortlich sind, nach Europa kommen.

Herr Minister Westerwelle verlor in seiner Regierungserklärung kein Wort zu Saudi-Arabien. Er hat kein
Wort zum Einmarsch in Bahrain gesagt. Im Gegenteil:
Die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien gehen weiter.
Heckler & Koch aus Baden-Württemberg liefert Gewehre nach Saudi-Arabien. Es soll sogar eine Fabrik für
die Produktion einer der tödlichsten Waffen - es geht um
G-36-Gewehre - gebaut werden. Wir sagen: Das kann so
nicht weitergehen. Wir müssen diese Rüstungspolitik beenden. Rüstungsexporte sind Milliardengeschäfte mit
dem Tod. Wer diese genehmigt, macht sich mitverantwortlich für Krieg, Konflikte, Elend und Tod.

 Frau Staatsministerin, ich möchte noch einmal festhalten, dass wir bereits viele Tote zu beklagen haben.
Hier war die UNO überhaupt nicht präsent. Es sollen bis
zu 1 000 Ouattara-Anhänger niedergemetzelt worden
sein. Insofern kann man nicht von einem effektiven
Schutz sprechen. Es entsteht vielmehr der Eindruck, als
werde nur eine Seite geschützt. Ich denke, die UNO
muss neutral sein und in diesem Konflikt vermitteln. Sie
soll zu einem Ende der Gewalt beitragen und darf nicht
Teil dieses Krieges sein.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
zur Konrad-Adenauer-Stiftung nachfragen. Sie schreibt
in ihrem Länderbericht, dass eine militärische Intervention nicht notwendigerweise von fremden Soldaten auf
dem ivorischen Territorium durchgeführt werden
müsste, sondern dass auch eine Beeinflussung der bereits vorhandenen Militärs der Elfenbeinküste durch Militärkameraden der benachbarten Länder denkbar sei.
Das hört sich meines Erachtens nach einer militärischen
Strategie an, wie man diesen Konflikt in der Elfenbeinküste schüren kann. Insofern würde ich gern die Position
der Bundesregierung zu dieser Einschätzung der
Konrad-Adenauer-Stiftung in ihrem Länderbericht 2010
hören.

 Danke schön. - Ich habe eine konkrete Nachfrage. Sie

haben den Medien vielleicht entnommen, dass es am
vergangenen Wochenende in Stuttgart wieder große Demonstrationen - auch eine Dauerblockade von zwei Tagen - gegen Stuttgart 21 gab. Das Engagement der Menschen in Stuttgart hat doch deutlich gemacht, dass sie
diesen irrsinnigen Bahnhof, dieses Milliardengrab nicht
wollen und sehr entschieden dagegen sind. Ich glaube,
dass das dafür zur Verfügung stehende Geld sehr gut in
einem freundlichen Solarbahnhof über der Erde angelegt
wäre - das wäre übrigens auch ein Beitrag zu der Energiewende, die sich die CDU ja vorgenommen hat - und
dass wir von solchen Tunnelprojekten Abstand nehmen
müssen.

Meine konkrete Frage lautet - Sie sind ja Eigner der
Bahn -: Wird die Bundesregierung, wird sich der Bund
im Rahmen seiner Eignerschaft bei der Bahn dafür einsetzen, dass keine weiteren Mittel, sollte das Projekt teurer werden, zur Verfügung gestellt werden? Werden Sie
sich qua Ihrer Einflussmöglichkeiten dafür einsetzen?

 Zuerst einmal möchte ich sagen, dass die Zahlen weit

auseinanderliegen. Es wird im Zusammenhang mit der
Demonstration im Anschluss an die Trauerfeier für die
getöteten Zivilisten zu dem Bundeswehrcamp in Taloqan
von mehreren Tausend Demonstranten gesprochen. Man
kann nicht davon sprechen, das sei von langer Hand geplant gewesen; vielmehr ist diese Demonstration aus der
Wut und Betroffenheit der Menschen entstanden. Ich
frage mich: Wie sollen die Menschen eigentlich ihren
Protest darüber zum Ausdruck bringen, dass immer
mehr Zivilisten durch Luft- oder Spezialoperationen getötet werden? Mir liegt eine Zahl des Afghanistan Rights
Monitor, einer unabhängigen NGO in Afghanistan, vor,
die 512 durch die Spezialoperationen getötete Zivilisten
im letzten Jahr gezählt hat. Wie sollen sich die Menschen überhaupt noch anders wehren als dadurch, dass
sie auf die Straße gehen und demonstrieren? Das erleben
wir sowohl im Süden Afghanistans als auch in vielen anderen Provinzen. Es gibt Demonstrationen konkret
gegen die ISAF. Es gab auch Demonstrationen gegen
UNAMA. Auch bei diesen Demonstrationen gab es
Übergriffe. Diese häufen sich. Welche politischen Konsequenzen ziehen Sie daraus?

 Danke schön. - Bei meiner zweiten Nachfrage kann

ich mich jetzt auch auf die von Ihnen gerade gegebene
Antwort beziehen. Wir müssen also feststellen, dass Sie
einerseits sehr genau wissen, dass alles von langer Hand
geplant war und ein Großteil der Demonstranten gewalttätig war. Andererseits muss man aber alle Untersuchungen, was die Bundeswehr usw. angeht, abwarten. Das
halte ich für eine sehr einseitige und auch für eine sehr
vorschnelle Bewertung der gesamten Ereignisse.

Wir haben auch Kontakte zu afghanischen Nichtregierungsorganisationen in Taloqan. Die sprechen von
20 Toten, also von viel mehr, als hier offiziell bestätigt
sind, und sagen, dass auch die vier Getöteten Zivilisten
und keine sogenannten Aufständischen waren.

In diesem Zusammenhang habe ich eine politische
Frage. Die Bundeswehr bzw. ISAF sagt, dass man dort
gegen die usbekische Unabhängigkeitsbewegung im
Norden Afghanistans kämpft, die sozusagen mit dem berüchtigten General Raschid Dostum verbunden ist. Wie
bewerten Sie eigentlich die Tatsache, dass es die KarzaiRegierung 2009 dem wirklich blutrünstigen Kriegsverbrecher Raschid Dostum ermöglicht hat, wieder in Kabul einzuziehen, nach Afghanistan zurückzukommen,
und zwar in der Hoffnung, dass Karzai dadurch die Stimmen der Usbeken im Norden Afghanistans bekommt,
und dass die demokratische Beteiligung der Bevölkerung - das haben Sie erwähnt - durch die Stärkung solcher Warlords systematisch verhindert wird?

 Herr Staatssekretär, da möchte ich noch einmal nachfragen. Die rechtlichen Regelungen kann man bewerten,
wie man will. Aber sehen Sie nicht, dass es eine moralische Verantwortung der Bundesregierung und auch aller
EU-Mitgliedstaaten gibt, nachdem über Jahrzehnte Diktatoren in dieser Region politisch unterstützt wurden, mit
Rüstungsgütern in Millionenhöhe versorgt wurden,
Deutschland auch sehr stark an der militärischen Zusammenarbeit mit vielen Ländern in Nordafrika beteiligt war
und Gaddafi auch finanziell massiv von der Europäischen Union unterstützt wurde, sogar noch bis Ende letzten Jahres? Damit gibt es doch jetzt eine Verantwortung
gegenüber diesen Menschen, die vor dem Krieg und
auch vor katastrophalen Lebensbedingungen fliehen.
Diesen muss man ein aktives Angebot machen, dass sie
sicheren Fußes nach Europa kommen können und nicht
ihr Leben riskieren müssen. In den letzten Wochen
mussten wir ja miterleben, wie Hunderte von Menschen,
auch vor den Augen deutscher Küstenwachschiffe, im


Meer ertrunken sind. Sehen Sie keine moralische Verantwortung für diese Menschen?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag reagiert heute auf die Tatsache, dass
die Bundesregierung die Gelder für die deutsche
UN-Millenniumkampagne - das wurde hier schon mehrmals erwähnt - gestrichen hat. So kurz nach dem Bilanzgipfel, der letztes Jahr bei den Vereinten Nationen stattgefunden hat - Bilanz: zehn Jahre Millenniumserklärung -,
auf dem es wieder viele Versprechungen von der Bundesregierung gab, ist das, finde ich, ein Affront und eine
Geringschätzung der Arbeit von vielen Initiativen und
vielen Menschen. Das ist inakzeptabel.

Ich frage mich: Warum wurden die Gelder gestrichen? Um wie viel Geld geht es? Es geht um jährlich
500 000 Euro. Hier gab es schon verschiedene Vergleiche, etwa mit Imagekampagnen, die die Bundesregierung veranlasst. Zum Beispiel wurden letztes Jahr
3 Millionen Euro für eine Anzeigenkampagne für einen
neuen Gesetzentwurf ausgegeben. Im Verhältnis dazu ist
es völlig unverständlich, dass diese 500 000 Euro gestrichen werden. Deshalb halte ich die Begründung, die das
Ministerium gegeben hat, die hier wiederholt wurde,
auch von der Kollegin Weiss, die Ziele bei der Aufklärung seien erreicht, schlichtweg für vorgeschoben.

Wir wissen, dass die Kampagne kritisch gearbeitet
und überprüft hat, was die Zusagen der Bundesregierung
angeht, was internationale Versprechen angeht, die gegeben wurden. Da ist die Bilanz zur Erfüllung schlecht.
Erst die Hälfte der bis 2015 zugesagten Mittel wurde zur
Verfügung gestellt. Da liegt die Bundesregierung weit
zurück. Das hat die Kampagne kritisiert. Ich glaube,
Herr Niebel, das ging Ihnen schlichtweg gegen den
Strich. Deswegen schaffen Sie hier einen Präzedenzfall
und zeigen, dass solche Kampagnen nicht mehr unterstützt werden. Das ist nicht demokratisch.

Ich möchte noch auf einen anderen Satz zurückkommen, den Sie in der Begründung gegeben haben. Den
halte ich für viel entscheidender. Das Ministerium hat
nämlich geschrieben: Der Schlüssel für das Erreichen der
Millenniumsziele liegt in den Entwicklungsländern
selbst. - Darauf möchte ich schon noch mit ein paar Sätzen eingehen. Das ist für mich nämlich ein bezeichnender
Satz, der die politische Ausrichtung der Bundesregierung
in der Entwicklungszusammenarbeit sehr deutlich beschreibt.
Sie drehen den Spieß jetzt um. Die Verantwortung für
Hunger, für Armut, für Unterentwicklung wird nun einseitig den Ländern des Südens zugeschoben, und Stück
für Stück wird die Verantwortung der westlichen Industriestaaten dadurch zurückgenommen, sowohl finanziell
als auch politisch. So geht es nicht.

Die Kanzlerin hat es heute Morgen in ihrer Regierungserklärung genauso gesagt: mehr Eigenverantwortung der Regierungen in den Entwicklungsländern. Vor
allem hat sie eigene Einnahmen der Entwicklungsländer
gefordert. Sehr interessant finde ich das. Gleichzeitig
fordert nämlich die Bundesregierung in ihrer Rohstoffstrategie systematisch den Abbau zum Beispiel von
Schutzzöllen in den Rohstoffländern. Das sind aber ganz
große Einnahmequellen. Diese wollen Sie systematisch
abbauen. Das zeigt, dass hier eine Logik vorherrscht, die
von Doppelmoral geprägt ist.

Sie wollen schlichtweg die Verantwortung den Entwicklungsländern zuschieben und sich selbst Stück für Stück
zurücknehmen.

.

Dies betrifft auch die Handelsstrukturen der Europäischen Union und Deutschlands, die nach wie vor verhindern, dass endlich gerechte Preise für Produkte aus den
Ländern des Südens gezahlt werden können, und die
auch systematisch verhindern, dass Konzerne nicht mehr
auf Kosten von billigen Arbeitskräften und unter Ausnutzung von miesesten Arbeitsbedingungen ihre Profite
machen können. Dies verhindern Sie durch Ihre Handelspolitik. Da sind wir in der Verantwortung. Die westlichen Industriestaaten haben hier Verantwortung für Armut, für Hunger, für Unterentwicklung. Da können Sie
sich nicht davonstehlen.

Genau diese Ausbeutungsstrukturen müssen wir bekämpfen. Wir müssen sie aber eben auch hier bewusst
machen. Was sind die Ursachen von Armut? Wir tragen
mit unserem Lebensstil zur Armut bei. Der Reichtum
hier basiert zum großen Teil auf der Armut der Menschen weltweit, und dafür brauchen wir umfassende
Aufklärung.

Dafür müsste in meinen Augen die Millenniumkampagne kritischer und politischer werden.

Um dieses Bewusstsein hier weiter zu fördern, brauchen
wir auch Geld.


Das sind die grundsätzlichen Fragen, und deshalb unterstützen wir auch den Antrag. Wir brauchen viel mehr
Aufklärung über diese weltweiten Zusammenhänge. So,
wie Sie es machen, Herr Niebel, geht es nicht.

 In der Rohstoffanhörung des Entwicklungsausschusses vor vier Wochen haben wir gehört, wie in den Ländern des Südens die europäischen Rohstoffinteressen gegen die Lebensinteressen der lokalen Bevölkerung
durchgesetzt werden. Der Sachverständige Nouhoum
Keita hat uns eindrucksvoll vom Kampf der Bewohnerinnen und Bewohner von Falea in Mali gegen europäische Rohstoffunternehmen berichtet, die ihre Gemeinde
umpflügen wollen, um Uran zu fördern. Die Arbeitsbedingungen in den Uranminen sind für viele Tausend
Menschen tödlich durch das Einatmen hochgiftigen
Uranstaubs. Solche Beispiele gibt es überall auf der
Welt. Und auch das wurde in der Anhörung deutlich:
Diese Beispiele werden nicht seltener werden. Die Europäische Union und die Bundesregierung haben zur globalen Jagd nach Rohstoffen geblasen, überwiegend
nach solchen, die in Entwicklungs- und Schwellenländern lagern. Sie folgen damit den „Empfehlungen“ der
Großindustrie. Zwischen der Veröffentlichung der Rohstoffstrategie des BDI und der der Bundesregierung lagen gerade einmal vier Monate. Die Bundesregierung
folgt den BDI-Vorgaben fast aufs Wort. Auch bei der
Entwicklung der EU-Rohstoffinitiative nahmen die
Lobbyverbände erheblichen Einfluss. Entsprechend sind
die Strategien ausgerichtet, nämlich auf den uneingeschränkten Zugriff auf die Rohstoffe in Drittländern.

Investitionsbeschränkungen in den Rohstoffländern
sollen beseitigt werden. Exportzölle bei der Ausfuhr von
Rohstoffen sollen fallen, Quoten sollen verboten werden.
Dabei legt die Bundesregierung eine erstaunliche Kaltschnäuzigkeit an den Tag. In Brüssel setzt sie sich bei
der Reform der EU-Handelspräferenzen dafür ein, dass
nur noch solche Entwicklungsländer in das Präferenzsystem aufgenommen werden, die bereit sind, den Rohstoffhandel zu liberalisieren. Das Schlimme ist: Im Moment sieht es so aus, als ob sich die Bundesregierung mit
diesem Standpunkt durchsetzt. Der Vorschlag der Kommission zur Reform geht leider in diese Richtung. Wir
werden uns damit nicht abfinden und viele Regierungen,
Aktivistinnen und Aktivisten im Süden auch nicht.

Sie werden sich zunehmend Gehör verschaffen: weil
sich Bürgerinnen und Bürger betroffener Regionen wehren, wie in Falea, und weil Regierungen, die mit der EU
über Handels- und Investitionsschutzabkommen verhandeln, zunehmend selbstbewusster werden. Genau das
will die Bundesregierung trotz anderslautender Aussagen verhindern; deshalb versucht sie es nun mit Erpressung über ihre Handelspolitik.

Wenn nötig, wird der Zugriff auf Ressourcen mit
Krieg erzwungen. Wir erleben das gerade in Libyen. Die
NATO will dort kriegerisch einen Regime-Change herbeiführen. Wir haben die Bundesregierung dabei unterstützt, dass sie sich bisher nicht am Krieg beteiligt hat.
Noch besser wäre, sich aktiv für ein Ende der Bombardierungen einzusetzen, anstatt nun doch Bombenteile für
den Krieg zu liefern. Doch auch wenn die Bundesregierung in diesem Fall nicht direkt Krieg führt, der Bundesverteidigungsminister hat es im Mai mit der Präsentation der Verteidigungspolitischen Richtlinien ganz
deutlich gemacht: Die Sicherung des Zugriffs, des Handels und Transports von Rohstoffen soll künftig ganz
selbstverständlich zu den Aufgaben der Bundeswehr gehören.

Der Rohstoffansatz der Bundesregierung ist in imperialer Manier eine einzige Drohung an die Länder des
Südens: Gebt eure Rohstoffe freiwillig her oder wir drücken euch wirtschaftlich die Luft ab. Oder: Es gibt
Krieg. - Wir müssen uns aber an den Gedanken gewöhnen: Es sind nicht „unsere“ Rohstoffe, die einfach in den
falschen Ländern lagern. Wir brauchen deshalb einen
ganz anderen Ansatz: Rohstoffhandel nur zu gerechten
Preisen und sozialökologischen Bedingungen, die nicht
zulasten der Bevölkerung gehen. Zuallererst sind aber
die westlichen Industriestaaten aufgefordert, insgesamt
eine Verringerung des Rohstoffumsatzes zu erzielen, anstatt den Zugriff auf immer mehr Rohstoffe militärisch
abzusichern.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wer die Debatte heute im Bundestag verfolgt hat, musste feststellen, dass die große Hungerkatastrophe in Ostafrika weitgehend keine Rolle gespielt hat.

Sie ist nicht präsent in den Diskussionen. Auch im Haushalt, Herr Niebel, schlägt sich die Erfahrung mit der
Hungerkatastrophe eigentlich überhaupt nicht nieder. Sie
haben erst auf öffentlichen Druck sukzessive die Hilfen
erhöht. Es fing ganz bescheiden mit 1 Million Euro an.
Sie haben im Haushalt keine neuen Weichen gestellt, um
auf diese Katastrophe adäquat reagieren zu können. Ich
finde, das Minimum wäre zum Beispiel eine Aufstockung der Mittel für die Not- und Übergangshilfe.

Wir fordern einen Sondertitel für Ostafrika, weil es über
Jahre hinweg einer Aufbauarbeit und nicht kurzfristiger
Hilfen bedarf.

Zum Gesamtetat des Haushalts. In der Auseinandersetzung um die Erreichung der ODA-Quote möchte ich
eigentlich nicht zu einer Klein-Klein-Diskussion über
Zahlen kommen, weil wir, 364 Abgeordnete - die Kollegin Kofler hat es erwähnt -, über alle Fraktionsgrenzen
hinweg gemeinsam eine Initiative entwickelt haben, die
eine Aufstockung des Entwicklungsetats zum Ziel hat.
Ich sehe das in allererster Linie als eine ganz große
Chance und als eine einmalige Initiative an. Ich appelliere an Sie, diese Chance zu nutzen. Wir möchten Ihnen
im Kabinett den Rücken stärken. Sie sollten die Versprechen, die Sie machen, ernst nehmen. Mein Appell an Sie
lautet: Lassen Sie diese große Chance nicht ungenutzt!

Ich möchte jetzt zur politischen Auseinandersetzung
- das ist für mich das Entscheidende - über Ihren Entwicklungsansatz kommen. Sie haben vor kurzem zwei
Papiere entwickelt. Zu beiden möchte ich jetzt etwas sagen.

Als Erstes zum Menschenrechtspapier. Sie haben vorhin
den Menschenrechts-TÜV angesprochen. Dazu möchte
ich einmal flapsig sagen, Herr Niebel: Ihr TÜV als Entwicklungsminister ist schon lange abgelaufen.

Aber im Ernst, Sie haben in dem Papier folgenden Satz
geschrieben - ich zitiere -: „Menschenrechte sind Leitprinzip deutscher Entwicklungspolitik.“ Fast zeitgleich
hatte uns die Meldung erreicht, dass die Bundesregierung die Lieferung von 200 Panzern nach Saudi-Arabien
genehmigt hat. Sie haben zu dieser Panzerlieferung nach
Saudi-Arabien, ein Land, das auf Demonstranten schießen lässt und in Bahrain einmarschiert ist, der Zeit gesagt - ich zitiere -:

Die Stabilisierung einer Region trägt durchaus dazu
bei, die Menschenrechte zu wahren - vielleicht
nicht in dem Land, in dem man tätig ist, aber in den
Nachbarländern. Auch in Zeiten des Kalten Krieges
hat die militärische Abschreckung dazu beigetragen, dass der Krieg nicht stattfand.



Mit solchen Aussagen, Herr Niebel - es wäre ganz
gut, wenn Sie zuhörten -, können Sie Ihr ganzes Menschenrechtspapier in den Mülleimer werfen.

Waffenexporte sind immer tödlich, weil die Waffen früher oder später eingesetzt werden. Die Zeit der sogenannten Abschreckung im Kalten Krieg hat indirekt sehr
vielen Menschen das Leben gekostet, weil eine wahnsinnige Rüstungsspirale in Gang gesetzt und Geld für Waffen und nicht für die Armutsbekämpfung ausgegeben
wurde.

 Die Kollegin kann am Ende meiner Rede eine Kurzintervention machen. Ich finde, die FDP sollte jetzt meinen Ausführungen zu Waffenexporten folgen.

Wir setzen uns für einen Stopp aller Rüstungsexporte
ein. In unseren Augen sind diejenigen, die Waffen liefern, und diejenigen, die das genehmigen, auch verantwortlich für Leid und Tod und müssten gegebenenfalls
strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich die neue Kooperationsvereinbarung der GIZ mit der Bundeswehr
kritisieren, Herr Niebel, weil Sie dadurch die zivil-militärische Zusammenarbeit weiter ausbauen. Wir erleben
in Afghanistan, wie lebensgefährlich das ist. Wir sagen
ganz klar: Heben Sie diese Zusammenarbeit mit der
Bundeswehr auf! Für uns muss die Entwicklungszusammenarbeit zivil ausgerichtet sein. Sie darf nicht zur Absicherung von Militärinterventionen verkommen.

Jetzt möchte ich noch etwas zu Ihrem neuen entwicklungspolitischen Konzept sagen. Man liest darin viel von
deutschen Wirtschaftsinteressen, aber wenig von Armutsbekämpfung. Sie setzen darin auf noch mehr Markt,
auf noch mehr Freihandel, auf noch mehr Liberalisierung für deutsche Unternehmen und auf eine unternehmerische Entwicklungspolitik. Aber genau in diesem
Moment, wo wir die größte ökonomische Krise weltweit
erleben, wo die Marktwirtschaft abgewirtschaftet hat,
Herr Niebel,
wo sich der Kapitalismus in seiner schwersten Krise befindet, wollen Sie mit diesen Rezepten zu mehr Entwicklung im Süden beitragen?

Das ist ja absolut ein Witz. Sie lernen nichts aus den großen Krisen und erkennen gar nicht, dass wir andere Entwicklungsmodelle für die Länder des Südens brauchen.

Sie wollen mit noch mehr Spekulation, noch mehr Landverkäufen an Unternehmen, noch mehr Überschwemmung mit Produkten aus der EU weitermachen. Doch all
das sind ganz gravierende Ursachen für die Armut in
vielen Ländern des Südens.

Deshalb ist Ihr Weiter-so ein Beitrag zur Verschärfung
der Krise und nicht ein Beitrag zur Armutsbekämpfung.

Den ganzen Tag über in den Debatten mussten wir
feststellen, dass Sie nichts aus den Krisen lernen. Sie haben überhaupt keine Ahnung. Sie werden durch dieses
Entwicklungsmodell Europa in den Abgrund führen. Wir
erleben ja jetzt bei dieser Bundesregierung, dass sie gar
nichts aus der Krise gelernt hat.

Sie, Herr Niebel, sind marktgläubig. Deswegen hat
Ihre Politik keine Zukunft. Schauen Sie sich doch einmal
an, wie viele Menschen in Europa erkennen, dass es so
politisch nicht weitergehen kann!

Zu Hunderttausenden versammeln sie sich auf den Plätzen in Madrid, in Athen und anderswo. Sie sagen, dass
es so nicht mehr weitergehen kann, und fordern, die
Bankenmacht zu brechen, sich aus der Macht der
Finanzmärkte zu befreien und endlich eine andere Politik zu entwickeln.


Genau deswegen ist Ihr Entwicklungskonzept das falsche Rezept für die Länder des Südens. Wir müssen sie
mit solidarischen, gerechten Handelsstrukturen unterstützen, damit sie zu einer selbstbestimmten Entwicklung kommen können.

Davon sind wir im Moment sehr weit weg.

 Danke schön. - Liebe Kollegin Schuster, ich nehme

überhaupt nichts zurück.

Wenn Herr Niebel sagt, die Panzerlieferungen an SaudiArabien seien mit seinem Menschenrechtspapier vereinbar,

dann - das sage ich noch einmal - ist sein Menschenrechts-TÜV abgelaufen. Ich halte es für einen Skandal,
dass er als Entwicklungsminister Waffenexporte in dieses Land rechtfertigt und dass Sie es wagen,

eine Geburtstagskarte an Fidel Castro und die Lieferung
von 200 Panzern zu vergleichen und hier auf einer Ebene
zu nennen. Das ist schon mehr als politische Dummheit.
Das ist große Dreistigkeit. Ich kann Ihnen nur sagen:
Halten Sie sich mit Ihrer dummen und wirklich dreisten
Kritik zurück! Denn Sie betreiben weltweit Waffenlieferungen in höchstem Maße und unterstützen Angriffskriege. Wenn Sie sich vor diesem Hintergrund über eine
Geburtstagskarte aufregen, fehlt mir wirklich jede Relation. Sie könnten sich von vielen Politikern in den Ländern des Südens eine Scheibe abschneiden.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

möchte aus aktuellem Anlass hier erst einmal meinen
Protest äußern. Ich komme gerade von einer Demonstration am Brandenburger Tor, wo sich viele Menschen versammelt haben, die gegen die anstehende Hinrichtung
von Troy Davis demonstrieren. Dieser US-Amerikaner
wird, wenn nichts mehr passiert, in wenigen Stunden,
um 1 Uhr unserer Zeit, mit einer Giftspritze hingerichtet
werden. Ich finde es einen Skandal, dass es dazu vom
Bundestag leider keinen Protest gab.

Ich frage auch die Bundesregierung, was sie gemacht
hat, um sich für das Leben von Troy Davis einzusetzen.
Ich fordere für unsere Fraktion die sofortige Aussetzung
der Hinrichtung und die Begnadigung von Troy Davis.

Für uns ist die Todesstrafe inakzeptabel, egal in welchem Land. Sie ist für uns staatlicher Mord. Wenn wir
hier von Menschenrechten sprechen - es war gerade viel
von Menschenrechten die Rede -, dann ist es unsere
Aufgabe als Bundestag, ein starkes Signal zu geben und
uns dafür einzusetzen, dass diese Hinrichtung nicht stattfindet. Der Antrag unserer Fraktion, in dem wir die Aussetzung der Hinrichtung und die Begnadigung von Troy
Davis gefordert haben, ist leider von allen anderen Fraktionen abgelehnt worden ist.

Weil nur noch wenige Stunden bleiben und momentan
viele Menschen in vielen Ländern weltweit auf die
Straße gehen, um ein letztes Signal gegen die Hinrichtung zu setzen, möchte ich aus diesem aktuellen Anlass
auch vom Bundestag ein Signal aussenden: Wir fordern
die Begnadigung und Freilassung von Troy Davis, der
seit mehr als 20 Jahren unschuldig im Gefängnis sitzt.

Auch Amnesty International hat den Prozess kritisiert.

 Herr Präsident, ich denke, Menschenrechte müssen

im Bundestag einen breiten Raum einnehmen.
Ich komme jetzt zum Weltmädchentag.

Prinzipiell unterstützen wir eine solche Initiative. Ich
muss dazusagen: Es wurde von keiner Fraktion erwähnt,
dass wir nicht angesprochen wurden, an diesem Antrag
mitzuarbeiten. Wir halten auch das für ein völlig undemokratisches Vorgehen. Ich finde, es ist kein Aushängeschild für die Grünen und die SPD, dass sie ständig bei
einer solchen Ausgrenzung mitmachen.

Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Wir unterstützen im Prinzip die Initiative
für einen Weltmädchentag, aber es steht auch sehr viel
Symbolpolitik dahinter. Ich finde diese Kritik berechtigt.

Wir haben zum Beispiel heute den Internationalen
Tag des Friedens, den Weltfriedenstag der Vereinten Nationen. Wer hat ihn erwähnt, oder wer hat irgendeine Initiative entwickelt? Das heißt, es handelt sich um Symbolpolitik, wenn Politik nicht konkret gestaltet wird, um
die Rechte von Mädchen durchzusetzen. Das sind grundlegende Menschenrechte.

An diesem Antrag kritisieren wir genau das, was auch
Sie, Frau Roth und Frau Daub, gemacht haben: Sie heben sehr stark auf die kulturellen und religiösen Traditionen ab, die zur Verletzung von Mädchen- und Frauenrechten führen. Das stimmt, aber der zugrunde liegende
Hauptfaktor ist die extreme Armut.

Meinen Sie allen Ernstes, Eltern verkaufen gerne ihre
Kinder? Die extreme Armut zwingt sie dazu. Deswegen
müssen wir eine Politik entwickeln, die Armut bekämpft, statt noch mehr Armut zu produzieren.

Für uns sind die sozialen Rechte und ihre Durchsetzung elementar, weil sie den Zugang zu Bildung und Gesundheit ermöglichen und dadurch viele progressive
Prozesse entstehen, die zur Aufklärung und Emanzipation führen. Diese sozialen Rechte können nur dann umgesetzt werden, wenn es zum Beispiel soziale Sicherungssysteme gibt, sowohl in den Entwicklungsländern
als auch in Europa.

Um diesen Kampf geht es. Wir brauchen den Kampf
um die sozialen Rechte weltweit. Sie sind der beste Beitrag zur Umsetzung von Frauen- und Mädchenrechten.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

habe heute gegen die Erweiterung des Rettungsschirms
gestimmt, weil ich nicht länger zusehen will, wie die Finanzmärkte die Politik weiter vor sich hertreiben. Ich
frage mich wirklich: Wo sind wir eigentlich angekommen, wenn Angela Merkel frühmorgens erst einmal die
Kommentare der Ratingagenturen und die Börsenkurse
anschauen muss, bevor sie ins Kabinett geht und ihre
Politik weiterentwickelt? Das ist ein Versagen jeglicher
Demokratie.

Ich kann das in dieser Form nicht verantworten.

Die ganze Politik, alles, was hier heute beschlossen
wurde, wird die Umverteilung von unten nach oben vorantreiben. Die Umverteilung ist eine Ursache dieser
Krise. Deswegen hilft diese Politik nicht aus der Krise
heraus; vielmehr verschärft diese Politik die Krise.

Es wurde schon mehrfach angesprochen: Diese Politik gefährdet ernsthaft jeglichen Ansatz einer europäischen Integration. Wir erleben in vielen Ländern, wie
rechtspopulistische Parteien und Bewegungen die Wut
und das Gefühl der Ohnmacht der Menschen zu instrumentalisieren versuchen. Eine Politik, die diese Entwicklung ignoriert, ist verantwortungslos. Wir müssen
eine soziale Politik für die Menschen dagegenstellen.
Nur so können wir auch rechten Bewegungen eine klare
Absage erteilen.

Ich habe auch deswegen gegen den sogenannten Rettungsschirm gestimmt, weil darin viel Geld gebunden
wird, das wir für gute, zukunftsweisende Ideen in Europa bräuchten. Wir könnten ganz Europa auf regenerative Energien umstellen. Wir könnten völlig neue Entwicklungen befördern. Das dafür benötigte Geld wird
gebunden, und das steht der Zukunft Europas entgegen.
Diese Politik ist negativ und zerstörerisch, und deswegen habe ich heute gegen diesen Gesetzentwurf gestimmt.

Ich möchte, dass wir ein Europa der Menschen entwickeln und nicht ein Europa der Banken. Dieses Signal
muss von diesem Parlament ausgehen. Die Krise können
wir nur überwinden, wenn das Finanzkasino - anders
kann man es gar nicht mehr nennen - endlich geschlossen wird und die Staaten sich unabhängig von Kapitalmärkten finanzieren können. Deshalb ist die Schaffung
einer Bank für öffentliche Anleihen so wichtig. Ich sage
Ihnen: Früher oder später wird es eine solche Bank geben. Wir haben letztes Jahr vor so vielen Dingen gewarnt, und vieles ist mittlerweile eingetreten. Ich betone:
Diese Entwicklung wird so stattfinden.

Wie bereits angesprochen wurde, werden nicht die
Verursacher und die Profiteure der Krise zur Verantwortung gezogen - auch das ist ein Grund, gegen diesen
Rettungsschirm zu stimmen -, sondern das Ganze wird
auf dem Rücken der Mehrheit der Bevölkerung ausgetragen.

Ich war schockiert, als ich vor einigen Wochen in
Griechenland war und dort mit vielen Menschen gesprochen habe. Die Lebenssituation vieler dort ist sehr
schwierig. Viele fühlen sich von dieser Politik, die auch
die Bundesregierung vorantreibt, gedemütigt. Es ist eigentlich beschämend, zu sehen, dass bei der Vergangenheit Griechenlands, die Deutschland zu verantworten
hat, heute ausgerechnet die Bundesregierung und Angela
Merkel den Menschen in Griechenland die Politik diktieren wollen. Ich wiederhole: Das ist beschämend. Deswegen habe ich heute gegen den Rettungsschirm gestimmt.

Ich möchte mich mit den Menschen solidarisieren, die
sich gegen diese Politik wehren. Ich unterstütze die Forderung der Griechen und Griechinnen, zum Ausdruck
gebracht auf dem Syntagma-Platz in Athen. Diese Menschen sagen: Wir brauchen einen umfassenden Schuldenschnitt für Griechenland; anders wird es keine Zukunft für unser Land geben. - Außerdem solidarisiere
ich mich mit den Menschen, die dahin gehend mobilisieren, dass am 15. Oktober ein großer Marsch der Empörten nach Brüssel stattfindet, weil sie meinen: So kann es
nicht weitergehen. - Es erschüttert die ganze Demokratie in Europa, wenn wir den aktuellen Entwicklungen
nicht endlich eine Politik der Menschen entgegenstellen.
Diese Menschen machen sich auf den Weg, und das unterstütze ich.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Man merkt: Viele drängt es, viel zu sagen. Daher finde
ich es schade, dass ausgerechnet der Herr Minister heute
nichts zu 50 Jahren Entwicklungsministerium zu sagen
hat und hier nicht spricht.

Ein Tag wie heute ist ein Auftrag, nicht nur zu feiern,
sondern auch eine kritische Bilanz zu ziehen, insbesondere wenn wir sehen, dass 1 Milliarde Menschen hungert
und von Armut betroffen ist.

Die Entwicklungspolitik in den 60er-Jahren war von
der beginnenden Entkolonialisierung und der Ost-WestKonfrontation in Zeiten des Kalten Krieges geprägt. Dadurch war auch die deutsche Entwicklungspolitik - besser gesagt: die wirtschaftliche Zusammenarbeit - auf
westdeutsche Interessenpolitik in den Ländern der Dritten Welt festgelegt. Man erkaufte sich die ideologische
Bündnistreue der Eliten des Südens und förderte gleichzeitig die eigene Exportindustrie. Der Kolonialisierung
folgte also eine zweite Entmündigung in Afrika, Asien
und Lateinamerika. Wirtschaftliche und politische Abhängigkeiten wurden weiter vertieft.

Nach dem Ende des Kalten Krieges hofften viele auf
die sogenannte Friedensdividende, die auch eine Entwicklungsdividende sein sollte. Stattdessen dominierten
aber die in den 70er-Jahren begonnenen Strukturanpassungsprogramme der Weltbank und des Internationalen
Währungsfonds mit ihren neoliberalen Rezepten - die
kommen Ihnen wahrscheinlich bekannt vor - Privatisierung, Deregulierung und Liberalisierung. Die Folgen
dieser verheerenden Politik sind bis heute spürbar. Diese
Politik war der Beginn eines weltweit entfesselten Kapitalismus, der sogenannten neoliberalen Globalisierung.
Mittlerweile haben Verfechter dieser Dogmen, zum Beispiel Joseph Stiglitz, der ehemalige Chefökonom der
Weltbank, diese widerrufen. Er stellt fest - ich zitiere -:

Das politische Regelwerk, das wir im Ausland vorangetrieben haben, half unseren Unternehmen, erfolgreich zu sein.

Aber es gab zweifellos auch immer wieder fortschrittliche und auf Entwicklung ausgerichtete Ansätze. Ich
möchte in diesem Zusammenhang - das wurde schon erwähnt - den Nord-Süd-Bericht Willy Brandts in den
80er-Jahren und die Forderung der blockfreien Staaten
nach einer neuen Weltwirtschaftsordnung, die auf Gerechtigkeit und souveräner Gleichheit der Staaten beruhen sollte, nennen. Welch moderne Idee!

Die Vision Willy Brandts, dass Entwicklungspolitik
die beste Friedenspolitik ist, ist bis heute eine große Herausforderung. Mit der Beteiligung am AfghanistanKrieg - das kann ich der SPD nicht ersparen - hat sich
leider auch die SPD von dieser Vision weit entfernt.

Es gibt interessante Zitate des ersten Entwicklungsministers Walter Scheel - auf ihn berufen auch Sie sich
gerne, Herr Niebel -, der unter anderem mit dem Spruch
- ich zitiere - „Entwicklungspolitik ist eine Art Sozialpolitik im weltweiten Ausmaß“ doch andere Vorstellungen als Sie verdeutlicht hat, Herr Niebel, und der in meinen Augen weiter war als Sie, weil Sie einmal recht
despektierlich gesagt haben, das Entwicklungsministerium sei nicht das Weltsozialamt.

Auch in den 90er-Jahren gab es interessante Entwicklungen mit dem Rio-Prozess und dem Versuch, Entwicklungs- und Umweltfragen auf die Kommunen herunterzubrechen sowie eine breite Beteiligung der Bevölkerung
im Rahmen von Entwicklungspolitik zu organisieren, und
zwar in den sogenannten Lokale-Agenda-Prozessen. Dies


war der Versuch, zu zeigen, dass die Lebensbedingungen
der Menschen in den Ländern des Südens direkt mit den
Lebensbedingungen der Menschen in den Ländern des
Nordens zusammenhängen und dass wir deshalb eine
Verantwortung haben, Strukturen sowie den Energie- und
Ressourcenverbrauch massiv zu verändern, wenn wir
wirklich Entwicklung wollen.

Heute, im Jahr 2011, in Zeiten des sogenannten Krieges gegen den Terror, der bereits seit zehn Jahren geführt
wird und an dem sich auch Deutschland durch Auslandseinsätze der Bundeswehr beteiligt,

wird Entwicklungspolitik im Rahmen der sogenannten
vernetzten Sicherheit Teil der Sicherheitspolitik und dadurch eben missbraucht. Mit der Vision Willy Brandts
„Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik“, die eigentlich
dazu beitragen sollte, Konfliktursachen zu bekämpfen,
hat das nichts mehr zu tun. Im Gegenteil: Entwicklungspolitik wird Teil einer Kriegsstrategie, wie wir es in Afghanistan erleben. Genau deshalb sind wir gegen diese
Form der zivil-militärischen Zusammenarbeit.

Die neoliberale Globalisierung und die Entfesselung
der Finanzmärkte sind mittlerweile auch für die entwickelten Staaten zu einer existenziellen Bedrohung geworden und haben die Spielräume von Entwicklungspolitik erst recht massiv eingeschränkt. Das erleben wir
zurzeit. So trägt zum Beispiel die Spekulation mit Nahrungsmitteln zu Hungerkatastrophen bei und zerstört viel
von dem, was wir durch Entwicklungszusammenarbeit
erreicht haben. Die Regierungen schauen nur hilflos zu.
Deshalb ist die Forderung nach einer strengen Regulierung der Finanzmärkte ganz zentral. Wir fordern das seit
Jahren.

Die neoliberale Globalisierung hat aber auch weltweit
- das ist der Hoffnungsträger - soziale Bewegungen auf
den Plan gerufen und linke Regierungen hervorgebracht
- zum Beispiel in Lateinamerika -, die sich gegen Ausbeutung, Abhängigkeit und Bevormundung zur Wehr
setzen und sich für neue alternative Entwicklungsmodelle, eine solidarische Weltwirtschaft sowie eine breite
demokratische Beteiligung der Bevölkerung an Entscheidungen einsetzen. So sind zum Beispiel die Verfassungen von Venezuela, Bolivien und Ecuador wirklich
zukunftsweisend. Genau da könnte deutsche Entwicklungspolitik ansetzen und solche Prozesse der selbstbestimmten Entwicklung stärken.

Wir müssen uns nämlich davon verabschieden, dass die
westlichen Industriestaaten den Süden entwickeln wollen. Vielmehr geht es darum, sich auf Augenhöhe zu begegnen, eine eigenständige Entwicklung zu respektieren
und voneinander zu lernen. Das müsste die Bilanz aus
50 Jahren Entwicklungszusammenarbeit sein. Stattdessen werden solche Entwicklungen bekämpft. Für den
Zugang zu Rohstoffen und Märkten wird eine knallharte
Interessenspolitik durchgesetzt. Es zeigt sich, dass sich
die staatliche Entwicklungspolitik nie von kolonialem
Denken befreit hat.

Nun soll also die deutsche Wirtschaft im FDP-geführten Entwicklungsministerium Partner für Entwicklung
sein.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der dominierende Konflikt der Weltpolitik im
21. Jahrhundert wird

- so wörtlich der Kampf um Energie, Rohstoffe und Wasser sein.
Nationalismus, Kolonialismus und Imperialismus
des 19. Jahrhunderts kehren zurück …

Ich zitiere hier niemanden von der Linken, sondern
interessanterweise den ehemaligen außenpolitischen
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion Friedbert Pflüger. Er
schreibt weiter, der Basiskonflikt sei der mit allen Mitteln ausgetragene Kampf um die knappen Ressourcen
unserer Erde. Er warnt - ich bitte darum, dass die FDP
gut zuhört - vor Energiekrisen und auch Energiekriegen
in der Zukunft. Das hat er - wer dies nachlesen möchte bereits im Jahr 2010 in der Zeitschrift Internationale
Politik geschrieben.

Ich kann nur feststellen: Die Rohstoffstrategien
Deutschlands und Europas tragen zu diesem Kampf um
die Rohstoffe bei. Deshalb fordern wir ganz zentral, dass
diese Strategien zurückgezogen werden.

Auch sie wurden, ähnlich wie sämtliche Rettungspakete
für die Banken von der Finanzwirtschaft verfasst wurden, nicht im Kanzleramt geschrieben, sondern vom
Bundesverband der Deutschen Industrie. Das alles ist
nachzulesen. Es hat ja etliche Rohstoffkonferenzen gegeben.

Ich erinnere mich daran, wie eine 20-köpfige Delegation des BDI, Arbeitsgruppe Entwicklung, in der letzten
Legislaturperiode plötzlich bei uns im Entwicklungsausschuss aufgetaucht ist und uns erzählt hat, wie die Entwicklungspolitik aktiv zum Rohstoffzugang und zur
Rohstoffsicherung für die deutsche Industrie beitragen
solle.

Leider finden wir diese Konzepte jetzt auch sehr deutlich
im neuen unternehmerischen entwicklungspolitischen
Ansatz des Bundesministers Dirk Niebel wieder. Wir haben ganz klar gesagt: Wir lehnen es ab, die Entwicklungspolitik in den Dienst der deutschen Industrie zu
stellen.

Dieser Rohstoffhunger der Industriestaaten führt - das
wurde hier bereits mehrfach beschrieben - in vielen Ländern zu sozialen Verwerfungen und enormen Umweltproblemen. Viele Länder, die Rohstoffe besitzen, sind
gestraft - hier war von einem Fluch die Rede - ob ihres
sogenannten Reichtums.

Ich möchte ein Land nennen, zu dem Deutschland
sehr gute Beziehungen pflegt: Kolumbien. Deutschland
ist der zweitgrößte Importeur von Kohle aus Kolumbien.
Zu den Importeuren zählen auch die Konzerne Eon und
EnBW. Welche Auswirkungen der Kohleabbau in Kolumbien hat, interessiert die deutschen Energiekonzerne
wenig. Im Nordosten Kolumbiens gibt es eine große
Biodiversität, aber leider gibt es dort auch sehr viel
Kohle. Dort befindet sich die größte Kohlemine Lateinamerikas, Cerrejón. Sie wird betrieben von multinationalen Konzernen. Viele Kleinbauern wurden aus dieser Region vertrieben. Sie haben alles verloren: ihr Land und
ihr Vieh. Nur noch wenige leben dort. Sie leiden mittlerweile unter enormen Gesundheitsproblemen. Der Kohlestaub legt sich über die gesamte Region. Riesige Krater
entstehen. Ein Wasser-Methan-Gemisch bildet sich. Das
sind lebensbedrohliche Lebensbedingungen. Hinzu
kommt die Bedrohung durch Paramilitärs, wenn sich die
Menschen gegen diese Bedingungen wehren, wenn zum
Beispiel Gewerkschafter gegen die schlechten Arbeitsbedingungen in den Minen protestieren. Wenn man es
mit Menschenrechtspolitik ernst meint, wäre es angesagt, dass die Kanzlerin bei Gesprächen mit Präsident
Santos solche unakzeptablen Zustände anspricht.

- Genau, das interessiert nicht.

Natürlich gibt es viele andere Themen, über die hier
auch zu debattieren wäre. Es ist jedoch aberwitzig, wenn
hier geleugnet wird, dass bereits seit Jahrzehnten Kriege
um Rohstoffe geführt werden; denn das liegt auf der
Hand. Ich brauche nur das Beispiel Irak zu nennen. Dort
wurde - das ist ganz klar - ein Rohstoffkrieg geführt.
Das gilt auch für Afghanistan, und wir erleben das jetzt
wieder in Nordafrika, in Libyen. Auch das ist ein ganz
klassischer Rohstoffkrieg. Wir erleben, dass Frankreich
und Großbritannien schon jetzt Verträge mit Libyen abschließen.

Genau deswegen sollte die Forderung - das ist der
zentrale Punkt - nach einer massiven Verringerung des


gesamten Stoffumsatzes, des Ressourcen-, des Rohstoffumsatzes in den entwickelten, in den Industriestaaten an
erster Stelle stehen. Nur wenn wir massiv umstellen und
ein anderes Wachstumsmodell entwickeln, können wir
eine verantwortungsvolle Rohstoffpolitik machen.

Dazu gehört übrigens auch, dass wir neue Ansätze unterstützen, zum Beispiel den, dass die Rohstoffe in der
Erde verbleiben und dafür Kompensationszahlungen seitens der Industriestaaten geleistet werden. In Ecuador
gibt es zum Beispiel ein wunderbares Projekt - das kann
ich nur noch einmal betonen -, das helfen soll, den
Yasuní-Park zu erhalten, indem Kompensationszahlungen für die Nichtförderung von Erdöl geleistet werden.
Das ist zukunftsweisend. Ich kann nicht verstehen, dass
sich die Bundesregierung, namentlich Dirk Niebel, nach
wie vor weigert, dieses Projekt zu unterstützen. Das ist
ein Zukunftsprojekt.

Wir setzen uns dafür ein. Eine Delegation war vor kurzem in Ecuador. Dieses Projekt braucht Unterstützung.
Das wäre eine neue Weichenstellung in der internationalen Rohstoffpolitik.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Aus aktuellem Anlass möchte ich von hier
aus zuerst eine Solidaritätsadresse an die Menschen in
Kairo schicken, die im Moment auf dem Tahrir-Platz sitzen und versuchen, die Demokratie dort zu verteidigen,

und die im Grunde genommen eine zweite Revolution
gegen die Militärregierung beginnen. Herr Niebel, es
wäre schon gut gewesen, von Ihnen aktuell etwas dazu
zu hören. Es reicht nicht, dass Sie und Herr Westerwelle
sich dort feiern lassen. Jetzt braucht die Bevölkerung die
Solidarität von uns allen.

Zum Haushalt. Ich lese, dass Sie dieses Jahr einen Rekordhaushalt verabschieden. Das steht auf Ihrer Webseite.

Das ist sehr interessant. Ich kann mir das nur so erklären,
dass es für Sie, Herr Niebel, ein Rekord ist, trotz der großen Unterstützung, die Sie hier aus dem Parlament erfahren haben, trotz der vielen Unterschriften aus der Bevölkerung und trotz der vielen Appelle der Hilfsorganisationen einen solch mickrigen Aufwuchs für das
nächste Jahr zu organisieren, das ist wirklich ein Rekord,
Herr Niebel.

Die Halbzeitbilanz Ihrer Amtszeit ist katastrophal. Sie
machen viel Show, organisieren viele Events und sprechen von einer ganz neuen Ausrichtung der Entwicklungspolitik. Wenn man sich das aber genau anschaut,
dann stellt man fest, dass nicht viel dahinter ist. Sie wollen zum Beispiel über eine neue Servicestelle mehr Bürgerbeteiligung organisieren und die Zivilgesellschaft in
die Entwicklungspolitik stärker einbinden. Das ist schön
und gut. Aber zu den vielen Menschen, die bereits aktiv
sind, wenn es um Entwicklungsfragen geht, und auf die
Straße gehen, um das Erreichen des 0,7-Prozent-Ziels,
die Einführung einer Finanztransaktionsteuer und eine
strengere Regulierung der Finanzmärkte zu fordern und
die Bankenmacht zu brechen, gibt es von Ihnen keine
Reaktion, Herr Niebel. Diese Menschen werden systematisch ignoriert. Da brauchen Sie nicht von Bürgerbeteiligung zu sprechen. Das ist ein Witz.

Sie machen Politik wie bisher, verkaufen sie aber neu.
Sie sprechen von Eigenverantwortung und Wirtschaftspartnerschaften, meinen aber im Grunde die Förderung
deutscher Wirtschafts- und Rohstoffinteressen. Ich habe
gelesen - das ist interessant -, dass die neue Rohstoffallianz, gegründet vom Bundesverband der Deutschen
Industrie, jetzt auch vom Entwicklungsministerium begrüßt und unterstützt wird.
Das ist also Ihre neue Entwicklungsausrichtung. Sie machen Politik für die deutsche Großindustrie.

Sie sprechen von Liberalisierung, neuen Märkten und
neuen Chancen. Aber im Grunde handelt es sich um
nichts anderes als um den Griff in die neoliberale Mottenkiste.

Denn genau diese Politik hat bislang Entwicklung in den
Ländern des Südens verhindert.

Viele Arbeitsplätze und kleinbäuerliche Existenzen wurden dadurch vernichtet. Sie kommen mit den ewig alten
Rezepten des letzten Jahrhunderts und haben bis heute
nicht bemerkt, dass der Kapitalismus nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems ist.

Wir brauchen eine solidarische Weltwirtschaftsordnung,
wenn wir nicht nur den reichen Eliten, die ab und zu der
FDP Parteispenden zukommen lassen, sondern allen auf
dieser Welt eine menschenwürdige Existenz ermöglichen wollen.

Sie sehen sich als großer Reformer und haben intelligenterweise die Not- und Übergangshilfe in das Auswärtige Amt zur humanitären Hilfe verlagert. Das ist die
entwicklungspolitische Fehlleistung des Jahres. Es wäre
wichtig gewesen, die Not- und Übergangshilfe zusammen mit der humanitären Hilfe im Entwicklungsministerium anzusiedeln, weil die Übergänge sehr schwierig
sind und wir das entwicklungspolitisch gut organisieren
müssen. Statt die Not- und Übergangshilfe im Auswärtigen Amt quasi zu versenken, wäre es vor allem wichtig
gewesen, die Mittel dafür massiv zu erhöhen,

und zwar wegen der vielen Katastrophen, die wir haben,
sei es in Pakistan, in Haiti oder in Ostafrika. Da sieht
man nichts von Ihnen. Sie haben nur neue Posten für die
FDP im Außenministerium organisiert.

Am unrühmlichsten ist sicherlich Ihre Halbzeitbilanz,
wenn es um Afghanistan geht. Sie haben leider die schon
unter Rot-Grün begonnene zivil-militärische Zusammenarbeit massiv vorangetrieben und die Hilfsorganisationen, die staatliche Unterstützung bekommen, gezwungen, mit der Bundeswehr zusammenzuarbeiten. Diese
Militarisierung schreitet voran, zum Beispiel bei den
Kooperationsverträgen zwischen der GIZ und der Bundeswehr. Dabei geht es nicht nur um Afghanistan, sondern auch um zukünftige Militärinterventionen. Wir hingegen haben uns immer gegen eine Militarisierung der
Entwicklungszusammenarbeit ausgesprochen.

Die soziale Situation in Afghanistan ist nach wie vor
schwierig, nicht nur aufgrund von Korruption, sondern
auch aufgrund des dort herrschenden Krieges; denn unter den Bedingungen eines Krieges ist keine Entwicklung in einem Land möglich.

Nun findet nächste Woche in Bonn die große Afghanistan-Konferenz statt. Überall ist vom Abzug der Truppen die Rede. Dazu kann ich nur sagen: Das ist schlicht
eine Lüge. Es wird keinen kompletten Abzug der Truppen geben, allenfalls einen Teilabzug. Die Kanzlerin hat
heute Morgen davon gesprochen, dass wir über 2014 hinaus in Afghanistan präsent sein werden. Genau deswegen gehen immer mehr Menschen, insbesondere Friedensgruppen, in Afghanistan auf die Straße. Sie fordern:
Wir wollen keine Dauerbesatzung in Afghanistan. Wir
wollen über unser Land selbst bestimmen.

Diese Gruppen werden von uns unterstützt. Auch sie
kommen nächste Woche nach Bonn.

Sie werden einen Gegenpunkt setzen. Sie werden in
Bonn auf der Demonstration am 3. Dezember und auf
der Gegenkonferenz am 4. Dezember sprechen.

Sie stehen für die Forderung nach einem wirklichen Abzug der Truppen, sie stehen für die Forderung nach einem 100-prozentigen Abzug der Bundeswehr aus
Afghanistan; denn nur so gibt es wirkliche Entwicklungschancen für die Bevölkerung dort.

Danke.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Herr Kauder, Sie

haben sich gefragt: Wer liest eigentlich diesen Untersuchungsbericht? Sind Sie sich eigentlich dessen bewusst,
dass die Menschen in Afghanistan sehr genau schauen,
was hier passiert, wer Verantwortung übernimmt und
wie mit der ganzen Situation umgegangen wird? Wissen
Sie eigentlich, dass immer mehr Menschen in Afghanistan auf die Straße gehen, um sich gegen genau solche
Bombardierungen zu wehren, weil sie feststellen, dass
nichts passiert und es nicht einmal einen Aufschrei gibt?
Es ist nicht egal, was in diesem Untersuchungsbericht
steht. Immer mehr Menschen in Afghanistan wenden
sich gegen ein solches Vorgehen.

Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, dass
heute hier oben auf der Besuchertribüne ein junger Afghane sitzt, der solche Demonstrationen organisiert und
sagt: „Wir wehren uns gegen diese Bombardierungen“,
der mitbekommt, worüber wir hier diskutieren. Es ist
nicht egal, was in einem solchen Bericht steht; es wird
sehr genau auf jedes Wort geachtet, auch auf Ihre Worte
und darauf, ob es hier ein Stück weit Empathie gibt oder
Sie nur sachlich-technisch über diesen Untersuchungsausschuss reden. Ich bin froh, dass sich junge Afghanen
dagegen wehren, und möchte Said Mahmood Paiz herzlich willkommen heißen. Herzlichen Dank, dass du da
bist.

 „Wenn Hilfsorganisationen, Behörden oder die Uno

im Kampf gegen die Cholera in Haiti mehr Ärzte und
Krankenschwestern brauchen, rufen sie nicht in
Washington oder Brüssel an, sondern in Havanna.“ So
steht es im aktuellen Spiegel zu lesen. Es wird ausdrücklich das kubanische Engagement in der medizinischen
Zusammenarbeit mit anderen Entwicklungsländern gewürdigt und gleichzeitig aber auch auf die ideologische
Verbohrtheit des Westens hingewiesen, wenn es darum
geht, dieses Engagement finanziell zu fördern. Niebel
spricht ja gerne von trilateraler EZ und von Süd-SüdKooperation. Die Linke wirbt dafür, die erfolgreiche
Süd-Süd-Kooperation Kubas mit anderen lateinamerikanischen, afrikanischen und asiatischen Ländern zu
unterstützen. Norwegen hat es vorgemacht, als es nach
dem Erdbeben in Haiti die kubanischen Ärztebrigaden
finanziell unterstützt hat, die dort seit vielen Jahren arbeiten und die wichtiger Anlaufpunkt für Helferinnen
und Helfer aus aller Welt waren.

Voraussetzung dafür ist, endlich vom unsäglichen sogenannten Gemeinsamen Standpunkt der EU zu Kuba
abzurücken. Die EU braucht einen neuen Ansatz, eine
echte Kooperation mit diesem Land, das für den Aufbruch in Lateinamerika, für die sozialen und demokratischen Fortschritte und für die Integrationsprozesse dort
eine wichtige Rolle spielt. Kuba ist nicht mehr der isolierte Paria-Staat. Das heißt nicht - heißt es ja übrigens
auch nicht in der Zusammenarbeit mit anderen Ländern -,
dass die EU die Augen verschließen soll, wenn bürgerliche Freiheitsrechte verletzt werden. Das heißt aber
durchaus, dass der Einsatz Kubas für die Verwirklichung wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Rechte
anerkannt und auch unterstützt wird.

Die EU kooperiert mit Ländern wie Mexiko und Kolumbien, in denen Journalisten und Gewerkschafter ihres Lebens nicht sicher sind, wo im Drogenkrieg und bei
der sogenannten Aufstandsbekämpfung Tausende ihr
Leben lassen. Aber mit Kuba wird nicht kooperiert, weil
sich das Land beharrlich weigert, sich dem Kapitalismus preiszugeben. Für diejenigen, die in Kuba politische Repression erleiden, verbessert sich durch die
Blockadehaltung der EU und der Bundesregierung
nichts. Wo hingegen respektvoll verhandelt wird, können
Verbesserungen erreicht werden, wie das Beispiel der
spanischen Bemühungen vor einem guten Jahr gezeigt
hat.

Dass die EU und die Bundesregierung mit zweierlei
Maß an das Thema Menschenrechte und Kuba herangehen, zeigt sich auch im Umgang mit den fünf Kubanern,
die seit 1998 in den USA gefangen gehalten werden. Antonio Guerrero Rodríguez, Fernando González Llort,
Gerardo Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar
und René González Sehwerert hatten exilkubanische
Terrorgruppen in den USA infiltriert, um Attentate auf
ihr Land zu verhindern. Dafür gebührt ihnen höchster
Zu Protokoll gegebene Reden


Respekt. Die US-Justiz hat sie indes unter dem Vorwurf
der Spionage zu hohen Haftstrafen verurteilt. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich für die
Freiheit der fünf einsetzt. Aber wir erkennen keinerlei
Bemühungen. Dabei bestätigen weltweit Menschenrechtsorganisationen und auch die UNO, dass Verhaftung, Prozessverlauf und Haftbedingungen rechtsstaatlichen Standards völlig entgegenliefen. Seit Jahren
dürfen zum Beispiel die Ehefrauen ihre Männer nicht im
Gefängnis besuchen.

Wir freuen uns, dass René González Sehwerert nun
zumindest aus dem Gefängnis entlassen wurde. Dass er
allerdings nach wie vor die USA nicht verlassen und
nicht in sein Heimatland ausreisen darf, ist nicht hinnehmbar und eine Verlängerung dieses unfassbaren Justizskandals. Die Bundesregierung will ihre internationale Politik an den Menschenrechten ausrichten? Hier
hätte sie etwas zu tun.

Die Fraktion Die Linke fordert gemeinsam mit vielen
Menschen weltweit: Freiheit für Antonio Guerrero
Rodríguez, Fernando González Llort, Gerardo
Hernández Nordelo und Ramón Labañino Salazar und
die freie Ausreise für René González Sehwerert!

 Danke schön, Herr Präsident. - Ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben. Der Kollege Jürgen Klimke
hat mich konkret angesprochen, mich namentlich genannt und gesagt, dass ich der kolumbianischen Guerillaorganisation FARC Unterstützung angedeihen lassen
würde. Ich möchte diesen Vorwurf zurückweisen und darauf aufmerksam machen, dass es eine breite Initiative
von Abgeordneten gibt, die sich für eine politische Lösung des seit Jahrzehnten bestehenden bewaffneten Konflikts in Kolumbien einsetzen. Aus allen Fraktionen gibt
es Unterschriften unter Appelle an den kolumbianischen
Präsidenten für eine politische Lösung und einen Friedensprozess in Kolumbien. Es herrscht in diesem Land
eine sehr ernste Situation, nachdem dort viele Menschen
ihr Leben verloren haben. Es ist eine schlichte Verleumdung, daraus eine Unterstützung für die Guerillaorganisation zu machen.

Ich möchte darauf hinweisen, Herr Klimke, dass die
Bundesregierung jahrzehntelang Präsidenten in Kolumbien unterstützt hat, die militärisch vorgegangen sind,
die mit Paramilitärs verstrickt waren, wie zum Beispiel
Präsident Uribe. All diese haben für ihre brutale Politik
in Lateinamerika massive Unterstützung bekommen.
Dass in diesem Hause von Teilen der Bundesregierung
und vonseiten der FDP, insbesondere durch die
Friedrich-Naumann-Stiftung, Putsche in Honduras mit
unterstützt wurden, zeugt davon, dass Sie eine brutale
Politik unterstützen.

Die Linke hat bisher in keiner Weise - das muss ich
auch dazu sagen - Waffenlieferungen in irgendein Land
unterstützt. Sie senden in alle Welt Waffen. Deutschland
ist drittgrößter Waffenexporteur auf der Welt. Sie tragen
zu Leid und Tod bei. Deshalb ist diese Debatte hier absurd.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Jetzt hat die Kollegin Roth schon die Frage gestellt, die ich stellen wollte.
Aber anknüpfend an Ihre Antwort darauf ergibt sich
schon die nächste Frage, Frau Staatssekretärin.

Eines wundert mich, ehrlich gesagt. Angenommen,
ich wäre Staatssekretärin

und würde lesen, dass eine Person, mit der das BMZ
eine Führungsposition besetzen will, eine solche Aussage macht, dann würde ich sofort zum Telefonhörer
greifen und mit dieser Person sprechen. Sie aber sagen,
dass Sie die Person nicht kennen und auch noch nie mit
ihr gesprochen haben. Ich finde, da fehlt der Aufklärungswillen.

Wie können Sie sagen: „Da steht irgendwas in der
Zeitung; ich habe davon keine Ahnung“, wenn es um
eine wichtige und herausragende Stelle geht? Sie wird
für viele engagierte Leute, Schulen und Entwicklungsorganisationen eine Anlaufstelle sein. Deshalb muss die
Person integer sein. Die Stelle muss auch integer und
verantwortungsvoll besetzt worden sein. Ich würde mich
ärgern, wenn ich so etwas in der Zeitung lesen würde.
Ich würde sagen: „Das kann ja wohl nicht wahr sein“,
und würde dem nachgehen. Daran haben Sie aber anscheinend kein Interesse. Wie können Sie mir sonst erklären, dass Sie bis heute nicht mit dieser Frau gesprochen haben?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Minister Niebel, aus aktuellem Anlass möchte ich
einen Satz zu einem anderen Thema an Sie richten. Seit
zwei Tagen gibt es Meldungen, dass in Pakistan mutmaßliche BND-Agenten festgesetzt wurden, die wahrscheinlich GIZ-Ausweise und ein GIZ-Fahrzeug benutzt
haben. Wir fordern hier Aufklärung, auch von Ihnen,
Herr Niebel. Sollte sich dieser Verdacht bestätigen, dann
wäre das ein Skandal unvorstellbaren Ausmaßes für die
internationale Entwicklungszusammenarbeit. Dadurch
wären sehr viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in dieser Region gefährdet. Herr Niebel, deshalb verlangen
wir auch in dieser Sache Aufklärung von Ihnen.

Wir befassen uns in dieser Aktuellen Stunde mit Ihrer
Personalpolitik. Das ist ein Thema, über das wir hier im
Parlament eigentlich gar nicht diskutieren sollten.

Aber es gibt massive Vorwürfe, und zwar nicht nur aus
den Reihen der Opposition, sondern auch aus den eigenen Reihen, vor allem von Ihrem Koalitionspartner, der
CDU.

Vorwürfe kommen auch vom Personalrat des Ministeriums. Daher haben Sie, Herr Niebel, ein Problem. Sie
können sich nicht einfach wegducken.

- Ja, aber es wird abgewiegelt. In den letzten Tagen hat
Herr Niebel in den Medien immer abgewiegelt.

Es geht um Ämterpatronage, intransparente Bewerbungsverfahren, darum, dass Stellen zunehmend an
FDP-Mitglieder vergeben werden, und um eine Aufblähung des Ministeriums. Was in meinen Augen das Gravierendste ist: Sie tragen mit dieser Politik zu einem
enormen Vertrauensverlust in der Bevölkerung bei.
Schon jetzt kritisiert die Bevölkerung, dass sich hier
Leute selbst bedienen. Es gibt einen massiven Verlust an
Vertrauen in die Politik. Wenn Sie nicht für Aufklärung
sorgen, dann tragen Sie zu diesem Vertrauensverlust
massiv bei. Deswegen fordern wir von Ihnen Aufklärung.

Auf die Äußerungen der Kollegin Pfeiffer antworteten Sie flapsig:

Vielleicht hat die Kollegin die neue Entwicklungspolitik
noch nicht ganz verstanden. - Da frage ich mich, Herr
Niebel: Was hat sie denn nicht verstanden? Vielleicht,
dass eine Beraterin von McKinsey nun Abteilungsleiterin wird? Ich frage mich auch: Seit wann ist denn
McKinsey bekannt für Armutsbekämpfung? Eigentlich
steht dieses Unternehmen für eine knallharte Politik der
Liberalisierung, des Stellenabbaus und der Privatisierung. Deswegen sind diese Nachfragen ganz logisch. Sie
müssen erklären, welche Personalpolitik Sie betreiben.

Der Verdacht liegt nun einmal nahe - das ist mittlerweile ein handfester Verdacht -, dass Sie bei Ihren Personalentscheidungen die Parteizugehörigkeit als das entscheidende Qualifikationskriterium einstufen. Es gibt
sehr viel neues FDP-Personal, das in entwicklungspolitischer Hinsicht, gelinde gesagt, sehr unerfahren ist. Beispiele wurden genannt. Auch ich möchte die Stellenbesetzung bei „Engagement Global“ - das ist eine neue
Servicestelle - nennen. Es gab viele Bewerber und Bewerberinnen. Wir wissen, dass es in der Entwicklungspolitik viele engagierte Leute gibt. Am Ende des Auswahlverfahrens entschied man sich aber für die
Oberbürgermeisterin von Ettlingen. Das ist ja löblich.
Sie ist entwicklungspolitisch eigentlich völlig unbeleckt;
aber sie ist eben eine FDP-Kollegin aus Baden-Württemberg. Das können Sie dem Parlament hier nicht als seriöse Personalpolitik verkaufen.

Für uns ist aber auch entscheidend - darauf bezieht
sich unsere Hauptkritik -, welche Konsequenzen es hat,
wenn Sie nicht qualifiziertes Personal und mehr FDPIdeologie ins Ministerium bringen. Wir haben die Folgen
solcher Personalentscheidungen zum Beispiel im Bereich Lateinamerika beobachten können: Mitarbeiter aus
der Friedrich-Naumann-Stiftung entscheiden jetzt über
viele wichtige Projekte in Lateinamerika.

Was waren nun die Folgen? Eine gute Yasuní-Initiative
für den Umweltschutz in Ecuador wurde trotz internationaler Unterstützung von Ihnen abgelehnt. In Nicaragua,
einem Land, das massiv zur Armutsbekämpfung beigetragen hat, stellen Sie die Entwicklungszusammenarbeit
ein, obwohl es immer noch eines der ärmsten Länder der
Erde ist, mit der Begründung: fehlende gute Regierungsführung. Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Wir fordern erst
einmal eine gute Regierungsführung in Ihrem Ministerium, bevor Sie hier über Good Governance sprechen.

Wir hätten eigentlich auch noch gern Auskunft über
ein Papier, das in der Zeit genannt wurde. In diesem
FDP-Papier sprechen Sie davon, dass es um die liberale
Durchdringung des Ministeriums geht, um dem Image
der FDP als „sozial kalt“ entgegenzuwirken, und dass
das Entwicklungsministerium eventuell ins Auswärtige
Amt integriert werden soll.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der

in der Öffentlichkeit groß angekündigte Abzug findet
nicht statt. Es handelt sich höchstens um eine Minimalreduzierung der Truppen. Es ändert sich Ihre Sprachregelung, aber nicht die Politik. Deswegen lehnen wir
diese Mandatsverlängerung ab.

Fest steht zudem, dass die Bundeswehr über 2014 hinaus in Afghanistan präsent sein wird. Schauen wir uns
auch einmal an, was die anderen NATO-Staaten machen!
Die USA zum Beispiel planen bis zu fünf permanente
Militärstützpunkte mit bis zu 50 000 Soldaten, die auf
lange Sicht in Afghanistan stationiert bleiben sollen. Das
ist nichts anderes als eine dauerhafte Besetzung Afghanistans. Das lehnen wir mit der afghanischen Bevölkerung ab.

Über die humanitäre und soziale Lage in Afghanistan
wurde heute überhaupt noch nicht gesprochen. Die Zahlen dazu sind wirklich erschreckend; ich werde Ihnen
gleich einige vorlesen. Sie zeigen, dass der Militäreinsatz nicht die Verbesserung der Lebenssituation der afghanischen Bevölkerung zum Ziel hat. Aktuelle Daten
vom Auswärtigen Amt: Ein Drittel der Bevölkerung ist
auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen, 68 Prozent der
Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser, 95 Prozent haben keinen Zugang zu verbesserten Sanitäreinrichtungen, und 42 Prozent der Menschen - das
ist fast die Hälfte der Bevölkerung - lebt von weniger als
1 Dollar pro Tag. Das ist absolute Armut nach zehn Jahren sogenanntem Aufbau in Afghanistan. Deswegen ist
diese Politik eine Katastrophe.

Ein Satz zur innerafghanischen Versöhnung, von der
gesprochen wurde: So lange die ISAF Warlords und
Kriegsverbrecher stützt, die in der Regierung und in den
Provinzen herrschen, wird es keine innerafghanische
Versöhnung in diesem Land geben.

Mit dem Mandat, das jetzt verlängert wird, wird weiterhin die zivil-militärische Zusammenarbeit unterstützt. Die Kooperation von Entwicklungsorganisationen
mit der Bundeswehr ist höchst umstritten. Auch das kritisieren wir seit langem. Herr Rebmann, das ist übrigens
unter Rot-Grün eingeführt worden, und zwar sowohl im
ehemaligen Jugoslawien als auch in Afghanistan.

Aber jetzt kommt ein brisanter Fall hinzu: In den letzten Tagen haben wir die Meldung erhalten, dass drei
BND-Agenten in Pakistan, in der Grenzregion zu Afghanistan, festgesetzt wurden. Sie sollen Ausweise der staatlichen Entwicklungsorganisation GIZ gehabt haben und
mit einem Auto der GIZ ausgestattet gewesen sein. Dieser Vorgang ist bisher nicht aufgeklärt. Ich hätte gerne
gewusst, welche Position Minister Niebel dazu hat.
Wenn das der Fall ist, dann ist das wirklich ein Skandal
mit weitreichenden Folgen für die internationale Entwicklungszusammenarbeit.

Viele Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus waren ebenso wie ich in Afghanistan und haben sich dort
mit GIZ-Mitarbeitern getroffen. Ich möchte wissen: Haben wir uns mit BND-Agenten oder mit GIZ-Mitarbeitern getroffen? Das ist ein unglaublicher Zustand. Die
Entwicklungszusammenarbeit wird systematisch instrumentalisiert für Sicherheitspolitik und militärische Interessen. Dagegen müssen wir alle hier aufstehen.

 Danke schön, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin,

ich möchte da auch noch einmal nachhaken. Hier kam ja
so ein bisschen der Tenor auf, dass kritisiert wurde, dass
wir uns für diese ganzen Details interessieren und irgendwelche Diskussionen aufmachen. Ich denke, das ist
für uns alle entscheidend. Gerade Minister Niebel ist ja
sehr bemüht, international Korruption, Vetternwirtschaft
zu bekämpfen. Er stellt sich immer hin und spricht von
Good Governance. Das hören wir auch ständig aus den
Reihen der Koalition: Good Governance, Good Governance, Good Governance.

Er sagt, die Entwicklungsländer müssen hier ihre Verantwortung wahrnehmen und das alles in den Griff bekommen. Vor diesem Hintergrund, finde ich, kann es nicht
sein, dass in der Personalpolitik im Entwicklungsministerium viele Ungereimtheiten auftauchen. Das ist inakzeptabel. Deswegen haken wir da nach.

Deshalb meine Frage an Sie: Wie bewertet die Bundesregierung Äußerungen von, wohlgemerkt, FDP-Parteikollegen aus Ettlingen, die sich laut Rheinpfalz vom
5. Februar - das alles ist nachlesbar; das haben Sie selbst
in der Presseschau vom Ministerium - über die Vetternwirtschaft, die da stattfindet, entsetzt zeigen. Viele ziehen auch die Qualifikation von Frau Büssemaker in
Zweifel, weil sie als Bürgermeisterin die Hoffnungen
nicht erfüllt hat und sich nicht der Wiederwahl gestellt
hat. Die Vetternwirtschaft wird also selbst von den eigenen Parteileuten kritisiert. Nicht die Opposition ist entsetzt über diese Personalpolitik, sondern Ihre eigenen
Parteileute sind es. Wie bewerten Sie das?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mir

ist es wichtig, heute diese persönliche Erklärung abzugeben, weil ich nicht in einen Topf mit der Bild-Zeitung
geworfen werden möchte, die ständig gegen die griechische Bevölkerung hetzt.

Ich habe heute gegen das Griechenland-II-Paket gestimmt, weil dieses Paket ein Angriff nicht nur auf den
griechischen Sozialstaat, sondern auch auf die Demokratie in Griechenland ist. Als der ehemalige Ministerpräsident Papandreou letztes Jahr versucht hat, eine Volksabstimmung über die Kürzungsauflagen zu organisieren,
musste er zurücktreten. Sarkozy und Merkel haben angedroht, nicht zu zahlen, und es wurde ein sogenannter Experte als Ministerpräsident eingesetzt. Bei den jetzt anstehenden Neuwahlen in Griechenland müssen sich alle
großen Parteien verpflichten, nach der Wahl das schon
beschlossene Kürzungsprogramm umzusetzen. Im
Grunde hat die griechische Bevölkerung also gar keine
Wahl. Sie kann nur eine Regierung wählen, die das
Sozialabbauprogramm auf alle Fälle umsetzen wird. Das
ist völlig undemokratisch.

Ich habe heute auch gegen das Griechenland-II-Paket
gestimmt, weil ich nicht dazu beitragen will, dass die
Demokratie in Griechenland, die Wiege der Demokratie,
auf diese Weise beschädigt wird. Griechenland wurde
1981 in die Europäische Gemeinschaft aufgenommen,
um die Demokratie nach der Überwindung der Militärdiktatur zu schützen. Mittlerweile ist die EU selbst zur
größten Gefahr für die Demokratie in Griechenland geworden. Das muss ein Ende haben.

Die griechische Bevölkerung verarmt vor unseren Augen von Monat zu Monat mehr, und das sollte uns alle
beschämen. Genau deshalb lehne ich dieses sogenannte
Rettungspaket ab.

Die Menschen in Griechenland, aber auch in Portugal, Spanien und Italien wehren sich gegen diese aufgezwungene, unsoziale Politik. Ihnen gehört deshalb unsere Solidarität. Ich habe großen Respekt vor den
Menschen, die dort auf die Straße gehen, zum Beispiel
auch der international bekannte Komponist Mikis
Theodorakis, der sich noch mit über 86 Jahren auf den
Syntagma-Platz setzt, um für die Demokratie zu demonstrieren, für die er während der Diktatur in Griechenland
eingestanden ist.

Am 15. Mai dieses Jahres werden viele Menschen in
vielen europäischen Ländern mit einer großen Demonstration zeitgleich gegen diese Politik demonstrieren.
Die Linke wird sich daran beteiligen. Wir sind solidarisch mit den Menschen, die diese neoliberale Politik
jetzt zu spüren bekommen.

„Wir sind alle Griechen“, lautet der Slogan. Imaste oli
Ellines!

 Die Kriegsrhetorik, die wir zurzeit von israelischer

Seite bezüglich eines möglichen militärischen Angriffs
auf den Iran erleben, zeigt, wie explosiv die Situation im
Mittleren und Nahen Osten ist. Die Fraktion Die Linke
lehnt jegliche militärische Intervention gegen Iran oder
Syrien ab und fordert die Bundesregierung auf, dies auch
ganz deutlich und unmissverständlich zu formulieren.
Die Kriegsdrohungen ermöglichen der israelischen Regierung, sowohl von eigenen innenpolitischen Problemen als auch von der menschenverachtenden Politik gegenüber der palästinensischen Bevölkerung abzulenken.

Die Linke setzt sich seit Jahren für eine Zweistaatenlösung ein, die aber immer unrealistischer wird, je mehr
Fakten die israelische Regierung in den besetzten palästinensischen Gebieten durch Landraub schafft. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, nicht länger zuzusehen, wenn die israelische Militärbehörde ihre Besatzungspolitik jeden Tag ausweitet, palästinensische Häuser und lebenswichtige Infrastruktur abreißen und
gleichzeitig neue israelische Siedlungen bauen lässt und
damit einer systematischen Vertreibung von Palästinenserinnen und Palästinensern Vorschub leistet.

Dazu gehört auch zum Beispiel die geplante Zerstörung von Solaranlagen in den Bergen von Hebron durch
die israelische Militärbehörde. Zudem soll das international bekannte Friedensprojekt „Tent of Nations“ der
evangelischen Palästinenserfamilie Nassar enteignet
werden. Gerade dieses Projekt zieht mit seinem Motto
„Wir weigern uns, Feinde zu sein“ jährlich viele Freiwillige aus aller Welt an und leistet einen wichtigen Beitrag zur Versöhnung. Seine Zerstörung müssen Sie verhindern, Herr Westerwelle! Solch ein Vorgehen der
israelischen Militärbehörde ist entwicklungsfeindlich,
zerstört gezielt Zukunftsperspektiven und produziert
weiteren Hass. Und diese Politik führt noch weiter weg
von einem kaum noch existierenden Friedensprozess im
Nahen Osten.

Genau deshalb fordern wir die Bundesregierung auf,
konkrete außenpolitische Schritte für einen ernstzunehmenden Friedensprozess zu unternehmen: Statt regelmäßig vor „einseitigen Schritten“ seitens der palästinensischen Autonomiebehörde zu warnen, ist eine
Aufwertung der diplomatischen Vertretung Palästinas

Zu Protokoll gegebene Reden




ein überfälliges Signal für das angestrebte Ziel der zwischen den Konfliktparteien auszuhandelnden Zwei-Staaten-Lösung. Eine Aufwertung der diplomatischen Vertretungen entspricht geltendem Völkerrecht und ist
durch internationale Verträge gedeckt.

Seit dem Jahr 2007 wurde vom Nahostquartett - USA,
EU, Russland, UNO - der Aufbau von Staatlichkeit als
zentrale Voraussetzung für eine Anerkennung des Staates Palästina gefordert, und dieser stand im Zentrum internationaler Unterstützung für die Palästinenser. Auch
die Europäische Union hat die Fortschritte der Palästinenser auf dem Weg, einen eigenen Staat aufzubauen,
gewürdigt. Im Juni 2011 unterstützte die Verantwortliche für die EU-Außenpolitik, Catherine Ashton, vor dem
Europaparlament den Aufbau eines palästinensischen
Staates und betonte, dass die Grundlagen, unter anderem eine funktionierende Regierung, ausreichten.

Aufgrund dieser Fortschritte beim Aufbau der palästinensischen Staatlichkeit haben zahlreiche EU-Mitgliedstaaten die diplomatischen Beziehungen mit der palästinensischen Autonomiebehörde aufgewertet, die bisherigen Vertretungen in den Rang von diplomatischen
Missionen erhoben und als Missionsleiter Botschafter
gesandt und anerkannt. Darüber hinaus wurden in einem
weiteren Antrag die europäischen Mitglieder des UNSicherheitsrates aufgefordert, einer Vollmitgliedschaft
Palästinas in den Vereinten Nationen zuzustimmen.

Wir fordern die Bundesregierung also dazu auf, sich
den Bemühungen vieler EU-Staaten und der UNO endlich anzuschließen und unverzüglich mit der palästinensischen Autonomiebehörde Verhandlungen über die gegenseitige Aufwertung des Status der Generaldelegation
Palästinas in Deutschland und der deutschen Generaldelegation in Ramallah aufzunehmen, die bisherigen
diplomatischen Vertretungen beider Länder in den Stand
regulärer diplomatischer Missionen aufzuwerten und
der jetzigen Generaldelegation Palästinas in Deutschland den Rang einer „Mission Palästinas“ zu verleihen,
sich dafür einzusetzen, dass der Generaldelegierte
Palästinas künftig den Rang eines „Botschafters, Leiters
der Mission Palästinas“ erhält, die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in Ramallah in eine „Diplomatische Mission“ sowie deren Leiter in den Rang eines
„Botschafters, Leiter der Mission“ aufzuwerten.

Dieser Schritt wäre genau jetzt ein wichtiges, hoffnungsvolles Zeichen für einen gerechten Frieden im
Nahen Osten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Fraktion Die Linke unterstützt den Freiwilligendienst „weltwärts“, der nun seit fünf Jahren
mehr als 10 000 jungen Menschen nach Schule oder
Ausbildung einen Freiwilligendienst in den Ländern des
Südens ermöglicht hat. Im Jahr 2011 gab es eine Evaluierung des „weltwärts“-Programms, und die Ergebnisse
liegen seit Dezember in der Kurzfassung vor. Die Bundesregierung hat leider in den Haushalten 2010 bis 2012
einen finanziellen Aufwuchs für „weltwärts“ abgelehnt,
aber immer mit dem Hinweis auf die ausstehenden Ergebnisse der Evaluierung.

Nun gibt es eine Evaluierung, und sie fällt ermutigend
positiv aus. Trotzdem gibt es im vorliegenden Antrag der
Koalitionsfraktionen nur schöne Worte, aber keine Mittelerhöhung. Die Mittel stagnieren weiterhin bei 30 Millionen Euro jährlich. Die Linke unterstützt deshalb ausdrücklich den Antrag der SPD

und fordert eine deutliche Erhöhung der Mittel für „weltwärts“, vor allem aber auch der Verpflichtungsermächtigungen für die kommenden Jahre, um Finanzierungsund Planungssicherheit für alle, für die Trägerorganisationen sowie die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, zu
ermöglichen.

Aufgrund der unsicheren Finanzierung - das ist die Information, die wir alle bekommen haben - war es in den
letzten Jahren oftmals so, dass viele interessierte Jugendliche abgewiesen werden mussten, die einen solchen
Dienst eigentlich gerne angetreten hätten.

Es gibt auch Kritik am „weltwärts“-Programm. Stichworte wie „Elendstourismus“, „zu wenig Betreuung und
Begleitung vor Ort“, „Abenteueraufenthalt“ und vieles
mehr sind gefallen. Die Qualität der Betreuung und Begleitung ist entscheidend für den gesamten Dienst. Es
bedarf einer ausreichenden Finanzierung, Herr Riegert,
damit sowohl Qualität als auch Quantität stimmen. Das
schlagen wir alle vor.

Für viele junge Menschen nämlich handelt es sich oft um
den ersten großen Auslandsaufenthalt in ihrem Leben.
Er wirkt sehr oft prägend. Das soll er auch. Deshalb ist
eine verantwortungsvolle Begleitung notwendig.

Wir fordern zudem, dass die Nord-Süd-Ausrichtung
des Dienstes erweitert wird, um von einem gleichberechtigten Dialog sprechen zu können. Wir wollen - so wie
es die SPD in ihrem Antrag formuliert hat -, dass auch
junge Menschen aus den Ländern des Südens sowohl einen Freiwilligendienst hier in Deutschland antreten können als auch vor Ort in Projekten die Möglichkeit bekommen, gemeinsam mit einem Jugendlichen aus
Deutschland Freiwilligenarbeit zu verrichten. Dadurch
würde nach unserer Ansicht ein verbesserter direkter
Dialog entstehen, mit der Möglichkeit des gegenseitigen
Verständnisses und des Voneinanderlernens. Auch wäre
es wichtig, verstärkt lokale Partner in den Ländern des
Südens zu finden, die Teil sozialer Bewegungen sind
und die sich vor Ort für soziale Rechte und Menschenrechte einsetzen.

Wir fordern außerdem, dass Jugendliche - das wurde
schon erwähnt - aus allen sozialen Schichten, mit unterschiedlichen Schulabschlüssen und unterschiedlicher beruflicher Ausbildung erreicht werden, zum Beispiel
durch gezielte Vorstellung von „weltwärts“ an allen
Schulen einschließlich Berufsschulen, Jugendeinrichtungen und Ausbildungsstätten. Auch muss überlegt werden, ob Jugendliche, die keinen Förderkreis zustande
bekommen und für die eine Finanzierung durch das Elternhaus nicht möglich ist, zusätzlich unterstützt werden
können, damit eben nicht - wie leider bisher Praxis - der
Geldbeutel der Eltern über einen solchen Freiwilligendienst im Ausland entscheidet.

Ich bekomme oft Anfragen, ob ich mich einem solchen Förderkreis anschließen will. Ich verfolge in Weblogs, was junge Menschen vor Ort erleben und was sie
berichten. Ich glaube, das ist für alle bereichernd, auch
für uns. Dieser Freiwilligendienst leistet einen konkreten
Beitrag für mehr Solidarität und weltweite Verständigung.

Danke.

 Es ist zynisch, dass in diesem Jahr im Rahmen des

UN-Ausschusses gegen Folter, CAT, vom 7. Mai bis
1. Juni einschlägige Organisationen von US-Exilkubanern eine Beobachtungsreise auf kubanisches Territorium missbrauchen, um Kuba wegen Folter anzuklagen.
Es sind die Regierungen der USA, die mit ihrer
unmenschlichen Handels-, Wirtschafts- und Finanzblockade offen gegen die Menschenrechte verstoßen und
auf dem besetzten kubanischen Territorium im Gefangenenlager Guantánamo sich der massiven Folter schuldig machen. Es ist erwiesen, dass Guantánamo ein
rechtsfreier Raum ist.

Dass die EU und die Bundesregierung mit zweierlei
Maß an das Thema Menschenrechte und Kuba herangehen, zeigt sich auch im Umgang mit den fünf Kubanern,
die seit 1998 in den USA gefangen gehalten werden.
Antonio Guerrero Rodríguez, Fernando González Llort,
Gerardo Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar
und René González Sehwerert hatten exilkubanische
Terrorgruppen in den USA infiltriert, um Attentate auf
ihr Land zu verhindern.

Dafür gebührt ihnen Respekt.

Die US-Justiz hat sie indes unter dem Vorwurf der
Spionage zu hohen Haftstrafen verurteilt. Wir erwarten
von der Bundesregierung, dass sie sich für die Freiheit
der fünf einsetzt. Aber wir erkennen keinerlei Bemühungen. Dabei bestätigen weltweit Menschenrechtsorganisationen und auch die UNO, dass Verhaftung, Prozessverlauf und Haftbedingungen rechtsstaatlichen
Standards völlig entgegenliefen. Seit Jahren dürfen zum
Beispiel die Ehefrauen ihre Männer nicht im Gefängnis
besuchen.

Wir freuen uns, dass René González Sehwerert nun
zumindest aus dem Gefängnis entlassen wurde und zum
zweiwöchigen humanitären Besuch in Havanna in diesem Jahr weilen konnte.

Wenn die Bundesregierung Glaubwürdigkeit in ihrer
Außenpolitik erreichen will, darf sie nicht mit zweierlei
Raster messen und einerseits mit Ländern wie Mexiko
und Kolumbien, in denen Journalisten und Gewerkschafter ihres Lebens nicht sicher sind, kooperieren und
andererseits bei Kuba Bedingungen stellen, deren Erfüllung die Aufgabe und Auflösung des dortigen sozialistischen Systems bedeuten würde.

Wenn die im Mai 2011 beschlossenen Maßnahmen
zur Zulassung eines nicht staatlichen Sektors im Dienstleistungssektor und die selbstständige Bewirtschaftung
bei der Landwirtschaft erfolgreich sein sollen, kann
internationale Unterstützung hilfreich sein. Gerade die
von Minister Niebel gern angesprochene trilaterale EZ
und die Süd-Süd-Kooperation könnten vom BMZ unterstützt werden. Die Linke wirbt dafür, die erfolgreiche
Süd-Süd-Kooperation Kubas mit anderen lateinamerikanischen, afrikanischen und asiatischen Ländern zu
unterstützen.

Voraussetzung dafür ist, endlich vom unsäglichen
sogenannten Gemeinsamen Standpunkt der EU zu Kuba
abzurücken. Die EU braucht einen neuen Ansatz, eine

echte Kooperation mit diesem Land, das für den
Aufbruch in Lateinamerika, für die sozialen und demokratischen Fortschritte und für die regionalen Integrationsprozesse dort eine wichtige Rolle spielt.

Zum Schluss möchte ich daran erinnern, dass in vielen
Ländern der Welt, auch in den USA und sogar in Miami
selbst, Solidaritätskomitees bestehen, die den Prozess
gegen die Miami Five als politisch beeinflusstes Verfahren sehen und der US-amerikanischen Justiz schwere
Menschenrechtsverletzungen und Rechtsbeugung vorwerfen, darunter die zehn Nobelpreisträger José RamosHorta, Wole Soyinka, Adolfo Pérez Esquivel, Nadine
Gordimer, Rigoberta Menchú, José Saramago, Günter
Grass, Alice Walker, Mikis Theodorakis und Noam
Chomsky.

Die Fraktion Die Linke fordert gemeinsam mit diesen
vielen Menschen weltweit: Freiheit für Antonio
Guerrero Rodríguez, Fernando González Llort, Gerardo
Hernández Nordelo und Ramón Labañino Salazar und
die freie Ausreise für René González Sehwerert! Das
Embargo gegen Kuba muss beendet werden, denn die
Blockade Kubas ist völkerrechtswidrig und schadet der
kubanischen Bevölkerung.

 „Die deutsche Großindustrie steckt ihr Terrain im

Wettrennen um die weltweite Rohstoffversorgung ab:
Zehn deutsche Großkonzerne haben sich nun offiziell zu
einer Allianz zusammengeschlossen“, stand vor zwei Tagen im „Manager Magazin online“ geschrieben. Finanziert werden sollen die Beteiligungen an diesem Rohstofffonds teils durch Eigeninvestitionen, aber auch
durch „außenwirtschaftliche Instrumente des Bundes“,
etwa Fördermittel für Industrieansiedlung in Entwicklungsländern. Der Zugang zu Rohstoffen ist nach Einschätzung von Kanzlerin Angela Merkel eine der wichtigsten Voraussetzungen für weiteren Wohlstand in
Deutschland.

In diesen Tagen ist einmal mehr die Rohstoffstrategie
der Bundesregierung besiegelt worden, die vom Bundesverband der Deutschen Industrie - BDI - verfasst worden war. In dieser im Oktober 2010 veröffentlichten
Rohstoffstrategie soll „durch die Schaffung politischer,
rechtlicher und institutioneller Rahmenbedingungen ein
Beitrag zu einer nachhaltigen, international wettbewerbsfähigen Rohstoffversorgung der deutschen Industrie“ geleistet werden. Was hinter den Schlagwörtern
„Rohstoffsicherheit“ und „Rohstoffallianz“ steckt, ist
nichts anderes, als eine vollständige Liberalisierung des
Handels zu erwirken, um den Rohstoffhunger der deutschen Industrie zu stillen. Entwicklungspolitik wird immer offensiver für Interessen der deutschen Unternehmen instrumentalisiert, wie von Entwicklungsminister
Niebel massiv propagiert. Nicht um die Entwicklung der
Länder des Südens geht es, sondern um den Profit der
deutschen Wirtschaft, denn die Rohstoffstrategie der
Bundesregierung fordert den Abbau der Exportzölle und
umfasst Drohungen gegen Länder des Südens, falls sie
bei der vollständigen Liberalisierung nicht mitmachen.

Die Gewinnung und Vermarktung von Rohstoffen rufen vielfach soziale Verwerfungen hervor und sind oft
von Gewalt begleitet, sie erzeugen in den Rohstoffländern Konflikt- und Kriegssituationen oder heizen solche
an, wie es in der Demokratischen Republik Kongo oder
in Nigeria seit vielen Jahren zu beobachten ist. Um Rohstoffe werden Kriege geführt, wie im Irak, in Afghanistan oder in Libyen.

Jüngst berichtete die „NZZ“ - 17. April - davon,
dass der Rohstoffkonzern Glencore im Kongo Kleinschürfer ausnützt, die Umwelt schädigt und Steuern vermeidet. In Kolumbien werden Kleinbauern vertrieben
und Gewerkschafter bedroht, die sich im Kohlentagebau
Cerrejón für ihre Rechte und den Schutz ihres Landes
einsetzen. Bei diesen und vielzähligen anderen Beispielen weltweit werden Menschenrechte, Umwelt-, Sozialund Arbeitsstandards mit Füßen getreten. Dennoch
schließt die Bundesregierung Freihandelsabkommen mit
Ländern des Südens ab. Wir fordern die Bundesregierung auf, das EU-Freihandelsabkommen mit Peru und
Kolumbien nicht zu ratifizieren. Die Rohstoffstrategie
der Bundesregierung hat eine klare neokoloniale und
ausbeuterische Agenda.

Die Bundesregierung lehnt die hoffnungsvolle Initiative Ecuadors ab, zum Schutz des Regenwaldes Yasuni
auf die Erschließung von Ölfeldern zu verzichten. Das
ITT-Projekt ist aber wegweisend, um die zerstörerische
Ausbeutung in den Ländern des Südens zu stoppen.

Die Grünen unterstützen in ihrem Antrag die Vorschläge der EU-Kommission für mehr Transparenz im
Rohstoffsektor. Den Vorschlägen zufolge sollen europäische Konzerne verpflichtet werden, ihre Zahlungen an
Regierungen von Rohstoffländern offenzulegen. Angesichts der Riesensummen - so werden in Deutschland
pro Jahr Rohstoffe im Wert von circa 140 Milliarden
Euro verbraucht -, die durch das Rohstoffgeschäft umgesetzt werden, bemängeln sie zu Recht, dass zu wenig
Geld in die Entwicklung der Länder des Südens investiert wird. Dafür machen sie korrupte Regierungen und
Intransparenz in den Ländern verantwortlich und fordern mehr Kontrolle der Unternehmen und der Rohstoffländer. Wir halten die Forderungen nach Transparenz
für notwendig, aber bei weitem nicht ausreichend. Die
Weigerung der Bundesregierung, auf europäischer
Ebene die Transparenzregeln für jedes einzelne Rohstoffprojekt festzuschreiben, ist nicht zu akzeptieren.

Wir kritisieren seit langem den Druck der EU bei
sämtlichen Freihandelsabkommen, Ausfuhrzölle zu senken oder abzuschaffen, die eine wichtige Einnahmequelle für Rohstoffländer sind. Auch die fehlende Wertschöpfung in den Rohstoffländern durch massive
Konkurrenz europäischer Konzerne ist ein großes Entwicklungshindernis. Bestrebungen lateinamerikanischer
Staaten, die Rohstoffindustrie zu renationalisieren, um
damit Sozialprogramme zu finanzieren, wie zum Beispiel
in Bolivien, Venezuela und jüngst Argentinien, halten
wir deshalb für einen wichtigen Beitrag zur Armutsbekämpfung.

Auch können sich die Forderungen nach Transparenz
nicht nur an die Regierungen in den Ländern des Südens
richten, sondern auch an die Industrieländer. Die Einflussnahme von Lobbyverbänden der Industrie auf die
europäische Handels-, Investitions- und Rohstoffpolitik
ist ein Skandal und gehört verboten. Die deutsche Bundesregierung und die EU-Kommission agieren in Handelsfragen völlig intransparent; deshalb fordern wir seit
langem die Offenlegung von Vertragsentwürfen und eine
breite Beteiligung von Zivilgesellschaft.

Ein gutes Beispiel hierfür ist die jüngste Kritik des
UNO-Sonderberichterstatters für das Recht auf Nahrung, Oliver De Schutter, der die Deutsche Bank für ihre
Geschäfte mit dem Rohstoff-Indexfonds scharf angegriffen hat - „UNO-Experte greift Deutsche Bank an“,
Spiegel 24. April 2012. Die Spekulation mit Rohstoffen
sei verantwortungslos und müsse verboten werden, Nahrungsmittelspekulation verschärfe Hungersnöte. De

Zu Protokoll gegebene Reden




Schutter fordert die Politik zum Handeln; auf die Finanzmärkte müssen stärker direkt reguliert werden. Es
reicht nicht aus, nur die Transparenz der Märkte zu erhöhen, auf denen Agrargüter physisch gehandelt werden. Ebenso wichtig sei es, Regeln für die Finanzmärkte
zu schaffen. Die FDP-Blockade gegen eine Finanztransaktionsteuer ist hier nochmals klar zu verurteilen.

Die Linke lehnt eine Rohstoffpolitik, die Kriege und
Bürgerkriege, Umweltzerstörung, Menschenrechtsverletzungen verursacht und vom Geist des Neokolonialismus getragen ist, strikt ab. Dafür muss das Konzept der
Rohstoffpartnerschaften fallen gelassen werden. Menschenrechte, soziale Mindeststandards und Umweltschutz dürfen nicht der Profitgier deutscher Wirtschaftsunternehmen geopfert werden.

Wir weisen in diesem Sinne die in den 2011 vorgestellten verteidigungspolitischen Richtlinien formulierte
Vorstellung zurück, der Zugang der deutschen Wirtschaft zu Rohstoffen und ihren Vertriebswegen sei deutsches Sicherheitsinteresse und im Zweifelsfall militärisch durchzusetzen.

Wir brauchen eine grundsätzlich andere Weltwirtschaftspolitik, Rohstoffreichtum darf nicht mehr Armut
für die Bevölkerungen der Länder des Südens bedeuten.
Entscheidend ist, den Rohstoffverbrauch in den Industriestaaten zu senken.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über die Neuausrichtung der europäischen Entwicklungszusammenarbeit
unter der Überschrift „Agenda für den Wandel“. Dies geschieht in einer Zeit, in der sich die Europäische Union




in ihrer größten finanziellen und wirtschaftlichen Krise
befindet. Das europäische Integrationsmodell hat mit der
Lissabon-Strategie auf ein neoliberales Wirtschaftsmodell gesetzt, mit der Konkurrenz - jetzt muss vor allem
die FDP gut zuhören - um die niedrigsten Löhne, die
niedrigsten Steuersätze und die niedrigsten Sozialstandards, verbunden mit Deregulierung, Liberalisierung
und der größtmöglichen Freiheit für Kapital und Unternehmen. Wir müssen feststellen: Die Krise zeigt, dass
dieses Modell gescheitert ist.

Wenige Länder profitieren davon, aber die Mehrheit verliert.

Nun will die EU ausgerechnet in der Entwicklungszusammenarbeit diese gescheiterten Instrumente für die
Armutsbekämpfung einsetzen. Im Papier der Kommission steht: Wachstum, gutes Geschäftsklima,

Handelsliberalisierung,

Stärkung des Privatsektors,

Integration der ärmsten Länder in den Welthandel,

Ausweitung privat-öffentlicher Projekte,

noch mehr Freihandelsabkommen usw.

Diese ganze verfehlte Politik unter der Überschrift
„Agenda für den Wandel“ soll also auf die Länder des
Südens ausgeweitet werden.

Das ist in unseren Augen ein Programm für mehr Armut
und nicht für Armutsbekämpfung.

Daneben sollen auch noch die Finanzmärkte, die ja
selbst gerade durch enorme Spekulationen mit Nahrungsmitteln und Agrarrohstoffen zur weltweiten Armut
beigetragen haben, in Bezug auf die Finanzierungsinstrumente eine größere Rolle spielen. Auch das ist völlig kontraproduktiv.

So beurteilt zum Beispiel auch CONCORD, ein
Bündnis europäischer Entwicklungsorganisationen,
diese Agenda für den Wandel mit den Worten: Die EU
betreibt mit diesem Konzept statt Armutsbekämpfung in
Entwicklungsländern eine Politik für ihre eigenen Interessen und für die eigene politische Ausrichtung, die
durch sie dominiert wird und nicht die Mitbestimmung
der Entwicklungsländer in den Mittelpunkt stellt. - Die
Mittel fließen in Investitionen im Energie- und im Privatsektor,

die eben auch vor allem im Interesse der Europäischen
Union liegen.

CONCORD warnt auch davor,

dass die Reduzierung der Entwicklungszusammenarbeit
zum Beispiel für Mitteleinkommensländer ein großes
Risiko darstellt, da dort 75 Prozent der Armen weltweit
leben und die soziale Ungleichheit in diesen Ländern
teilweise größer ist als in Niedrigeinkommensländern.

Das zeigt sich übrigens auch im Bereich der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU. Auch hierzu gibt es Reformvorschläge. Insgesamt wird jedoch weiterhin stark auf
den Export in die Länder des Südens gesetzt, der die
Existenz von Millionen Kleinbäuerinnen und Kleinbauern gefährdet und deshalb nicht armutsbekämpfend ausgerichtet ist.

Wir begrüßen grundsätzlich das Mittel der Budgethilfe. Wir halten es für ein sehr zukunftsweisendes Instrument zur Armutsbekämpfung. Es kann selbstbestimmte Entwicklungen und vor allem auch den Aufbau
von sozialen Sicherungssystemen und Gesundheitssystemen ermöglichen, aber nur dann, wenn es eben nicht als
Sanktionsinstrument benutzt wird

und die EU nicht von vornherein vorschreibt, wie die
Länder ihre Politik ausrichten sollen - gegen diese Bevormundung wehren wir uns -, sondern wenn diese Länder ihre politische und wirtschaftspolitische Ausrichtung
und die Richtung, in die sie gehen wollen, selbst bestimmen können.

Wir haben hier - das finde ich interessant - vor über
einer Stunde über einen Bericht der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“ debattiert.
In dem Bericht wird Wachstum als politisches Ziel des
21. Jahrhunderts infrage gestellt und ausgeführt, dass
wir hier im Norden, wenn wir in den Ländern des Südens ernsthaft die Entwicklung voranbringen wollen,
weg müssen von diesem Wachstumswahn und diesem



enormen Rohstoffverbrauch. Das findet sich in dieser
Agenda aber leider nicht wieder. Das halten wir für ein
großes Problem.

Weg von der Profitorientierung: Das ist im Grunde
das Gebot der Stunde. Weg von der Profitmaximierung
hin zu einer Politik des sozialen Ausgleichs und der Solidarität: Das wäre eine Antwort auf die Krise in Europa
und für mehr Entwicklung in den Ländern des Südens.

Es gibt übrigens weltweit Initiativen, die dafür auf die
Straße gehen. Nächste Woche werden Tausende von
Menschen in Frankfurt zur Blockupy kommen. Ich kann
nur dazu aufrufen: Kommt alle hin!

Danke.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Minister Niebel, das war ein bisschen sehr kurz.

Ich denke, es gibt dazu noch etwas mehr zu sagen.

Ich möchte mich aber auf die sachliche Kritik
konzentrieren, und diese muss Minister Niebel auch aushalten; denn er gehört nicht zu denjenigen, die sich mit
Kritik zurückhalten.

Ein Minister auf Dienstreise lässt sich in der Deutschen Botschaft in Kabul eine Teppichauswahl vorlegen.
Er kauft einen Teppich, und der Geheimdienst schmuggelt ihn am Zoll vorbei nach Deutschland.

Diese Nummer wäre eigentlich reif fürs Kabarett, wenn
das Ganze nicht in einem so ernsten Umfeld stattfinden
würde.

Herr Niebel war nämlich in einer Kriegsregion, wo
unter anderem deutsche Soldaten Krieg führen, wo täglich Menschen durch Krieg sterben und wo ein Teppichkauf in meinen Augen eigentlich nicht zu einer Dienstreise gehört.

Wir unterstellen ihm nicht, dass er irgendwelche Zollgebühren sparen und sich persönlich bereichern wollte.
Diese Vorwürfe finde ich albern, Herr Niebel. Vielmehr
geht es darum, dass Sie in verantwortungsvoller Position
ein Gespür dafür haben müssen, was man machen kann
und was nicht. Ich finde, dieses Gespür fehlt Ihnen.

Das haben Sie in meinen Augen schon zu Beginn Ihrer
Amtszeit gezeigt, indem Sie mehrfach - manchmal auch
heute noch - mit Bundeswehrkappe in Afrika oder
Lateinamerika unterwegs waren.

Dieses Bild ist eines Entwicklungsministers in meinen
Augen nicht würdig.

Es erinnert an ungute deutsche Zeiten.

Das fand ich schon damals ein ganz großes Problem. Es
zeigt, dass Ihnen, Herr Niebel, in manchen Bereichen,
die in Ihrer Verantwortung liegen, das Gespür fehlt.

In der Öffentlichkeit kann schnell der Eindruck entstehen, Sie fahren in eine Kriegsregion und am Ende
kommt dabei ein Schnäppchenkauf heraus. Ich frage
mich auch, ob es die Aufgabe der Deutschen Botschaft
ist, eine Teppichauswahl zu organisieren. Auch diese
Frage darf man stellen.

Dazu, dass keine Kinderarbeit in dem Teppich steckt,
gab es nur eine lapidare Bemerkung. Wir fragen natürlich nach: Wie wollen Sie das eigentlich beweisen, vor
allem angesichts des relativ geringen Preises für den
großen Teppich? Das sind in meinen Augen ernsthafte
Fragen.

Der eigentliche Skandal liegt für mich und für die
Linke aber nicht in Ihrer Teppichnummer, sondern in
Ihrer Entwicklungspolitik. Damit kommen wir zu den
zentralen Punkten: Sie setzen auf Außenwirtschaftsförderung. Ferner gab es Skandale um merkwürdige
Stellenbesetzungen, und in meinen Augen waren auch
Personalbesetzungen im Ministerium oft inadäquat. Es
geht auch um die sogenannte Fusion der verschiedenen
Entwicklungsorganisationen.

In meinen Augen wurde die gute Organisation DED zerschlagen. Sie ist nicht mit ihren Stärken in die sogenannte Fusion eingeführt worden. Sie haben noch sehr
große Baustellen. Auch was Afghanistan angeht, wurden
die Entwicklungsorganisationen unter Ihrer Regierung
stärker ans Militär gebunden. Leider begann das unter
Rot-Grün.

Herr Niebel, mir gefällt Ihre oft arrogante Haltung
nicht - das habe ich auch schon erlebt -, wenn Sie in
Ländern des Südens unterwegs sind, die nicht Ihren politischen Vorstellungen entsprechen, wie zum Beispiel in
Lateinamerika, in Bolivien, in Ecuador, in Nicaragua.

Sie treten sehr arrogant auf. Sie haben die Entwicklungszusammenarbeit mit Nicaragua wegen fehlender guter
Regierungsführung eingestellt. Dazu sage ich: Das kann
nicht sein, Herr Niebel. Dann müssen wir gleiche MaßHeike Hänsel

stäbe anlegen. Ich fordere eine gute Regierungsführung
für Deutschland.

Uns ärgert auch - das ist eine gravierende Konsequenz dieser einfach auch doofen Teppichdiskussion -,
dass wir über viele wichtige Dinge in Afghanistan nicht
sprechen. Vor einigen Tagen gab es dort ein Erdbeben
mit über 80 Toten. Wer weiß davon?

Wer spricht davon? Die Medien nicht. Aber Herr Niebel
auch nicht. Es gab Tote durch NATO-Angriffe; es
wurden über 18 Zivilisten getötet. Darüber spricht Herr
Niebel auch nicht. Ich habe nichts von ihm gehört.

Wir haben eine säkulare, progressive Partei in Afghanistan, die Solidaritätspartei, die gegen den Krieg kämpft.
Gegen diese wurde ein Verbotsverfahren durchgeführt.
Wir haben bei der Deutschen Botschaft mehrmals gefragt: Was macht die Bundesregierung? Wie reagieren
das Auswärtige Amt und das Entwicklungsministerium? Wir haben nichts gehört. Ich frage mich: Wo sind die
Prioritäten?

Sie treten mit Teppichaktionen in Afghanistan in Erscheinung, machen aber nicht den Mund auf, wenn
Organisationen, die gegen den Krieg und die Warlords in
Afghanistan kämpfen, verboten werden sollen. Das sind
für mich entscheidende Punkte. Ich sage Ihnen: Herr
Niebel, für mich ist der Teppichkauf kein Rücktrittsgrund,

aber die Entwicklungspolitik, die Sie gestalten, und die
Fehlentscheidungen wären schon längst ein Rücktrittsgrund.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Herr Göppel hat die Aufbruchsstimmung im
Jahr 1992 angesprochen. Ich habe diese Zeit als Studentin miterlebt. Nach der Blockkonfrontation gab es in
ganz Europa oder sogar weltweit die Hoffnung auf die
sogenannte Friedensdividende. Man wollte die Einsparungen, die sich nach dem Ende des Kalten Krieges
durch die Senkung der Rüstungsausgaben ergeben hatten, für nachhaltige Entwicklung einsetzen.

Damals gab es im Zuge dieser Aufbruchsstimmung
die Idee der lokalen Agenden; das bedeutete, die konkrete Verantwortung in den Kommunen zu organisieren.
Viele Hunderttausende Menschen und etliche Gruppen
haben sich damals auf den Weg gemacht; auch ich habe
mich engagiert. Heute gibt es diese Aufbruchsstimmung
nicht mehr. Wenn wir nach nunmehr 20 Jahren Bilanz
ziehen und prüfen, wo wir heute stehen, dann stellen wir
fest, dass wir die höchsten Rüstungsausgaben zu verzeichnen haben, die weltweit jemals existierten, nämlich
mehr als 1 Billion Dollar jährlich. Das ist das Zehnfache
dessen, was für den Bereich der Entwicklung ausgegeben wird.

Deshalb unterstützen wir zum Beispiel eine Initiative,
die im Vorfeld des Rio-Gipfels von Friedensnobelpreisträgern ins Leben gerufen wurde. Sie heißt „Abrüsten für
nachhaltige Entwicklung“.

Diese Initiative sieht vor, bei den Rüstungsausgaben mindestens 10 Prozent jährlich einzusparen und diese Ersparnisse in einem Fonds bei den Vereinten Nationen anzulegen, um dadurch Armut und Hunger zu bekämpfen. Das
ist eine sehr gute Initiative. Sie steht natürlich im Gegensatz zu dem, was ansonsten auf dem Gipfel diskutiert
wird.

Es wurde schon erwähnt: Es geht nicht mehr um
Nachhaltigkeit; das neue Schlagwort heißt Green Economy. Wenn wir uns das genau anschauen, erkennen wir
darin eigentlich nichts anderes als grünen Kapitalismus:
Weitere Bereiche des Lebens soll einer Profitlogik unterstellt werden. Mit nachhaltiger Entwicklung war etwas
ganz anderes gemeint. Da ging es auch um die soziale
Dimension der Entwicklung, nicht nur um eine ökologische Erweiterung und Erschließung neuer Märkte mit
sogenannter grüner Technologie. Deswegen sagen wir:
Wir wollen diese Form des grünen Kapitalismus nicht;
wir wollen eine ernsthafte nachhaltige Entwicklung.

Das heißt eben auch, dass neue Technologien in solidarischer Zusammenarbeit zur Verfügung gestellt werden, dass sie nicht als Exportschlager genutzt werden,
um neue Märkte zu erschließen, sondern dass sie weltweit allen Ländern zur Verfügung gestellt werden, damit
sie sich nachhaltig entwickeln können. Das ist ein anderer Ansatz. Da geht es nicht um das Zu-Tode-Konkurrieren mit den neuesten Solarzellen, sondern darum, das
Wissen untereinander zu teilen, um diesen Planeten zu
retten. Da können wir viel von den Ländern des Südens
lernen: In Lateinamerika wird eine solidarische Ökonomie, eine Wirtschaft des gegenseitigen Ergänzens erprobt.

Es geht um die Frage: Wo sind Stärken und Schwächen?

In meinen Augen geht es hier um die zentralen Fragen
des 21. Jahrhunderts. Wenn wir die ökologische Herausforderung ernsthaft annehmen wollen, dann können wir
es nicht mit denselben Mitteln tun, mit denen wir überhaupt erst in die ökologische Krise geraten sind. Die
große Frage wird eben sein: Wie organisieren wir den
Zugang zu Ressourcen, zu Rohstoffen? Da sind wir der
Meinung: Wir brauchen weltweit eine ganz neue Verteilung des Reichtums, von Nord nach Süd und innerhalb
der Länder von oben nach unten. Wir müssen die Ressourcen teilen. Wir können nicht mehr so weitermachen.

Ganz konkret fordern wir deswegen auch einen Kompensationsfonds bei den Vereinten Nationen. Zum Beispiel könnte ein neuer Rat für nachhaltige Entwicklung,
wie er von verschiedenen Beratern von Ban Ki-moon
vorgeschlagen wird, solche neuen Instrumente entwickeln.
Der Rat könnte sich mit den grundsätzlichen Fragen auseinandersetzen. Er könnte all die marktbasierten Instrumente, die wir bisher haben - Emissionshandel, REDD -,
hinterfragen und überprüfen: Dienen sie wirklich einer
nachhaltigen Entwicklung, oder dienen sie nur der
Durchsetzung einer Profitlogik?

Das sind für uns die Herausforderungen. Darüber
wird in Rio vor allem auf einem Alternativgipfel diskutiert. Daran wollen wir uns beteiligen. Wir werden dort
präsent sein, natürlich auch auf dem offiziellen Gipfel,
und hoffen, dass wir mit neuen Antworten zurückkommen, die über die jetzigen hinausgehen.

Danke.

 Danke schön, Herr Präsident. - Meine Frage geht

auch zum Thema Herr Niebel in Paraguay: Kann sich die
Bundesregierung nicht vorstellen, dass das Ganze ein
außenpolitischer Affront ist? Dieses Bild ging um die
Welt: Herr Niebel schüttelt dem De-facto-Präsidenten
kurz nach einem Staatsstreich als erster europäischer
Staatsgast die Hand. Das war durchaus als Symbol zu
verstehen. Wir wissen ganz genau, welches Signal man
mit einem solchen Bild aussendet.

Meine Frage: Gab es eine Rücksprache mit dem
Auswärtigen Amt, bevor Minister Niebel den De-factoPräsidenten Franco getroffen hat, und was hat das Auswärtige Amt Herrn Niebel geraten, wie er sich verhalten

soll? Hat Herr Niebel versucht, ein Treffen mit dem abgesetzten Präsidenten Lugo zu arrangieren, um sich ein
Bild von der Lage machen zu können?

Sie sagen, dass Sie Mittel für die ländliche Entwicklung zur Verfügung stellen wollen. Wie schätzen Sie die
Situation ein, dass mit dem De-facto-Präsidenten Franco
wieder jene Kräfte an die Macht kommen, nämlich die
Großgrundbesitzer, die sich seit Jahren gegen Landreformen für die ländliche Entwicklung und gegen die Armut
in Paraguay stemmen?

 Danke schön. - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Mir ist es wichtig, als Parlamentarierin
heute auch eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abzugeben, weil es hier um fundamentale Rechte in der Bundesrepublik Deutschland geht.

Ich stimme gegen den Fiskalpakt, weil ich auf dem
Boden des Grundgesetzes stehe und weil dieser Fiskalpakt ein Anschlag auf die Demokratie in Europa ist.

Es gibt - das ist vor allem an Rot-Grün gerichtet - in
meinen Augen keine Verhandlungsergebnisse, die diese
massiven Auswirkungen auf unser demokratisches System rechtfertigen. Ich appelliere an Sie, an Rot-Grün, zu
überdenken, welchen Handel Sie hier mitgemacht haben.
Wenn dieser Fiskalpakt so beschlossen wird, beschneiden wir unsere fundamentalen Rechte. Ich habe großen
Respekt vor den Kollegen und Kolleginnen in den anderen Fraktionen, bei Rot, bei Grün, bei der Union, die den
Mut haben, heute gegen die Fraktionsmehrheit zu stimmen. Das finde ich sehr mutig, und ich finde es wichtig,
dass sie dieses Zeichen setzen.

Mit dem Fiskalpakt können zukünftig Regierungen in
Europa gezwungen werden, eine rigide Sparpolitik
durchzusetzen: im sozialen Bereich, bei der Bildung, bei
der Gesundheit. Wir sehen ja, wohin diese Politik ge-1) Anlagen 2 bis 12




führt hat, zum Beispiel in Griechenland, wo die Löhne
um 30 Prozent gekürzt wurden und die Bevölkerung systematisch verarmte. Auch deswegen stimme ich heute
gegen den Fiskalpakt.

Dieser Fiskalpakt in Verbindung mit dem ESM ist
eine gigantische Maschine zur Umverteilung von unten
nach oben. Wir haben gehört, dass das Volumen des
ESM bis zu 700 Milliarden Euro betragen wird. Viele
Kollegen von uns waren vor etwa einer Woche bei der
internationalen Konferenz Rio+20. Von den Industriestaaten gab es aufgrund der Wirtschaftskrise in Europa
kein Geld für Armutsbekämpfung, für Klimaschutz; aber
gleichzeitig beschließen wir ein Volumen des ESM im
Extremfall von 700 Milliarden Euro. Das, finde ich, geht
nicht. Genau deswegen stimme ich gegen diesen Fiskalpakt.

Es war mir wichtig, dies deutlich zu machen, weil
zum Beispiel in Frankfurt über 1 000 Menschen auf die
Straße gegangen sind, viele Menschen vor dem Parlament demonstriert haben.

Ich finde es wichtig, dies sichtbar zu machen. Deswegen
stimme auch ich gegen den Fiskalpakt.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

diskutieren heute den Entwicklungshaushalt. Parallel
dazu sind aber alle Augen nach Karlsruhe gerichtet, um
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu hören.
Auch unsere Fraktion, Die Linke, hat geklagt, um die demokratischen Grundrechte, auch die des Parlaments, zu
verteidigen.

Herr Niebel, Sie haben gestern in der Leipziger Volkszeitung gesagt, die Euro-Stabilisierung geschehe auch,
um mehr Geld für die Entwicklungsländer zur Verfügung zu haben. Ein stabiler Euro sei auch für die Entwicklungs- und Schwellenländer wichtig. Sie lassen dabei aber einfach weg, dass die europäischen Staaten jetzt
irrwitzige Milliardenbeträge für diese sogenannte EuroStabilisierung zahlen und diese Mittel langfristig binden,
dass die eingeführte Schuldenbremse auch dazu führen
wird, dass in den nächsten Jahren viel weniger Geld für
Entwicklung und für Soziales zur Verfügung stehen
wird, und dass diese Politik vor allem Vermögende und
Banken sowie das System der Spekulation und der
Zockerei an den Finanzmärkten weiter stabilisiert, worunter gerade die Entwicklungsländer leiden, zum Beispiel aufgrund von Nahrungsmittelspekulationen, und
die Kluft zwischen Arm und Reich noch weiter vertieft
wird.

Laut Le Monde diplomatique gibt es heute weltweit
etwa 63 000 Personen, deren Privatvermögen zusammen
40 Billionen Dollar und damit dem gesamten jährlichen
Bruttoinlandsprodukt aller Staaten der Welt entspricht.
Was kann hier nur die Antwort sein? Sie lautet: Umverteilen von Reichtum in Deutschland, in Europa und weltweit,

und zwar durch Vermögensabgaben, eine Millionärssteuer und eine Finanztransaktionsteuer und natürlich
durch das Schließen von Steueroasen; denn dort liegt ein
Großteil dieser Billionen. Das wäre die beste Form von
Entwicklungspolitik.

Unter dem Stichwort „Umfairteilen“ wird es am
29. September 2012 in vielen Städten Deutschlands einen bundesweiten Aktionstag geben. Ich kann nur alle
einladen: Beteiligen Sie sich daran! Vergessen Sie die
Telefonnummer von Herrn Niebel! Gehen Sie auf die
Straße!

Übrigens fordern auch die Vereinten Nationen in ihrem Weltwirtschafts- und Sozialbericht, Milliardäre endlich zur globalen Bekämpfung von Armut, Hunger und
Klimawandel heranzuziehen. Sie, Herr Niebel, haben
aber die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Sie glauben weiterhin an die Finanzmärkte, erzählen uns das Märchen
von der Euro-Rettung, setzen in der Entwicklungsfinanzierung immer mehr auf Marktmittel und machen sich
von Spekulationen abhängig. Sie entwickeln eine virtuelle ODA-Quote - sie entspricht gar nicht mehr dem realen Geld -, weil Sie sie mit Hebelung und Marktmitteln
immer mehr aufblähen, aber real sinkt der Entwicklungsetat. Damit streuen Sie Sand in die Augen der Bevölkerung.

Unabhängig von der Höhe des Etats setzen Sie vor allem falsche Prioritäten. Ich möchte hierzu beispielhaft
die Förderung der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit in Deutschland erläutern. Das ist ein relativ kleiner Posten - leider -, dessen Etatmittel auch noch gekürzt werden, obwohl die entwicklungspolitische
Bildungsarbeit ein ganz wichtiges Feld ist. Denn wir
werden Entwicklung nur erreichen, wenn wir auch die
Strukturen hier im Norden, in unseren Ländern verändern. Über die Bildungsarbeit erreichen wir viele Jugendliche. Wir können sie anstoßen, einmal darüber
nachzudenken, in welcher Welt wir leben, und sich zu
engagieren.

Das ist ein wichtiges Feld. Sie aber ziehen immer
mehr Geld aus diesem Bereich für aufwendige Großveranstaltungen ab, für Ihre Auftritte, die groß inszeniert
werden, auch die von anderen FDP-Ministern. Das dient



mehr der Profilierung Ihrer Partei, aber eben nicht dazu,
das Bewusstsein für Entwicklung zu fördern.

Sie, Herr Niebel, setzen mit den Steuergeldern ein Jahr
vor der Bundestagswahl auf Werbung statt auf Bildung
und Aufklärung.

Sie waren vor kurzem in Afghanistan. Sie haben in
diesem Zusammenhang festgestellt - das habe ich gelesen -, dass mittlerweile alle vereinbarten Ziele der Entwicklungszusammenarbeit in Afghanistan erreicht worden seien. Das ist ja unglaublich und eine reine
Gesundbeterei. Egal ob Sie sich den Human Development Index, der den Grad menschlicher Entwicklung
misst, anschauen, oder ob Sie sich die Daten zu Lebenserwartung, Kindersterblichkeit oder Wasserversorgung
ansehen: Afghanistan belegt nach wie vor überall einen
der letzten Ränge weltweit. Von Fortschritt kann da
keine Rede sein - und das mehr als zehn Jahre nach dem
ISAF-Einsatz und dem sogenannten Wiederaufbau in
Afghanistan. Für diese Politik sind Sie mitverantwortlich.

Die Bundesregierung setzt nämlich in Afghanistan
auf die Verbesserung der Bedingungen für die Privatwirtschaft, auf die Liberalisierung der Märkte. Davon
profitieren vor allem die Eliten in Afghanistan, aber weniger die breite Bevölkerung, die nach wie vor in großer
Armut lebt. Sie haben als Kriegspartei die korrupte afghanische Regierung, verbrecherische Warlords und
Fundamentalisten im Land noch gestärkt. Deshalb gilt
nach wie vor: Dieses geschundene Land Afghanistan
braucht den Abzug der Truppen sofort und eine neue
Afghanistan-Politik, die sich endlich den demokratischen, fortschrittlichen Kräften dieses Landes zuwendet.

Die Bundesregierung hätte dazu die Möglichkeit:
Jetzt, im September, hat sie den Vorsitz im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen inne und könnte eine Friedenspolitik anstoßen. Das wäre die beste Form von Entwicklungspolitik.

Stattdessen, Herr Niebel, setzen Sie und die Bundesregierung weiterhin auf weltweite Militäreinsätze, auf
Rüstungsexporte in Krisenregionen mit massiven Menschenrechtsverletzungen. Sie schütteln schon einmal
gern als Erster einem Putschpräsidenten die Hand wie in
Paraguay. Sie sind für die Durchsetzung von Wirtschaftsinteressen, auch mit militärischem Einsatz.

Wir brauchen aber keine weitere Militarisierung, Herr
Niebel. Wir brauchen auch keine alten Bundeswehrmützen in Afrika, die militärisches Denken exportieren. Wir
brauchen eine aktive Friedens- und Entwicklungspolitik.

 Danke schön, Herr Präsident. - Danke, Herr Minister

Westerwelle, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Sie haben davon gesprochen, dass es der Bundesregierung um einen nachhaltigen Frieden geht. Sie haben
eben ein paar Bedingungen genannt. Aber den grundlegenden Konflikt aufgrund der seit Jahrzehnten andauernden Besatzung haben Sie nicht angesprochen.

Es gibt nicht nur die Auseinandersetzung zwischen der
Hamas und der israelischen Regierung; es gibt auch eine
völkerrechtswidrige Besatzung seit über vierzig Jahren.
In dieser Zeit ist sehr viel Land in der Westbank verloren
gegangen. Das wissen wir doch alle. Wie viele Delegationen fahren denn jedes Jahr in die Westbank und sehen,
wie viel Land geraubt wird und nicht mehr verfügbar ist,
um einen palästinensischen Staat aufzubauen?

Wenn wir zu einem nachhaltigen gerechten Frieden
kommen wollen, dann können wir nicht isoliert über
Gaza und die israelische Regierung diskutieren, sondern
wir müssen ernsthaft auf die Frage antworten, wie wir
uns eine Zwei-Staaten-Lösung vorstellen. Denn wenn
wir dazu schweigen, dann gibt das immer nur radikalen
Kräften Auftrieb. Es gibt eine Spirale der Gewalt, aber
es fehlt die Lösung.

 Die Fraktion Die Linke unterstützt den Freiwilligendienst „weltwärts“, der bisher mehr als 10 000
junge Menschen entsandt hat. Im Jahr 2011 gab es
eine erste Evaluierung des „weltwärts“-Programms,
diesen Monat lieferte das Entwicklungsministerium
einen Kurzbericht zum Follow-up-Prozess der Evaluierung. Die neu entwickelten Qualitätsanforderungen
sind zu begrüßen, denn natürlich wollen wir, dass nicht
nur Quantität, sondern vor allem Qualität bei der Vorund Nachbereitung des Aufenthalts im Ausland eine
Rolle spielen. Die Bundesregierung hat leider in den
Haushalten seit 2010 einen finanziellen Aufwuchs für
„weltwärts“ abgelehnt, aber immer mit dem Hinweis
auf die ausstehenden Ergebnisse der Evaluierung. Wie
die Evaluierung, so fällt auch der aktuelle Kurzbericht
sehr positiv aus. Trotzdem gibt es im vorliegenden
Antrag der Koalitionsfraktionen wieder nur schöne
Worte, aber keine Mittelerhöhung. Die Mittel stagnieren weiterhin bei 30 Millionen Euro jährlich. Die
Linke unterstützt deshalb ausdrücklich den Antrag der
SPD.

Wir haben für den Haushalt 2013 eine Aufstockung
der Mittel von 30 Millionen Euro auf 60 Millionen
Euro gefordert, bei den Verpflichtungsermächtigungen
haben wir statt der von der Bundesregierung geplanten 26 Millionen Euro ebenfalls 60 Millionen veranschlagt. Diese Aufstockung ist wichtig, um die Weiterentwicklung des Freiwilligendienstes zu ermöglichen
und sowohl den involvierten Organisationen als auch
den Freiwilligen eine gewisse Planungssicherheit zu
ermöglichen. Die Nachfrage nach „weltwärts“-Programmplätzen, die momentan nicht befriedigt werden
kann, ist groß. Aufgrund der unsicheren Finanzierung
war es in den letzten Jahren oftmals so, dass viele interessierte Jugendliche abgewiesen werden mussten, die
einen solchen Dienst eigentlich gerne angetreten
hätten.

Für viele junge Menschen nämlich handelt es sich
oft um den ersten großen Auslandsaufenthalt in ihrem
Leben. Er kann prägend wirken für die weitere
Entwicklung. Deshalb ist eine verantwortungsvolle
Begleitung notwendig. Wir fordern zudem, dass die
Nord-Süd-Ausrichtung des Dienstes erweitert wird, um
von einem gleichberechtigten Dialog sprechen zu können. Wir wollen, dass auch junge Menschen aus den
Ländern des Südens sowohl einen Freiwilligendienst
hier in Deutschland antreten können als auch vor Ort
in Projekten die Möglichkeit bekommen, gemeinsam
mit einem Jugendlichen aus Deutschland Freiwilligenarbeit zu verrichten. Dadurch würde nach unserer
Ansicht ein verbesserter direkter Dialog entstehen, mit
der Möglichkeit des gegenseitigen Verständnisses und
des Lernens voneinander. Auch wäre es wichtig,
verstärkt lokale Partner in den Ländern des Südens zu

finden, die Teil sozialer Bewegungen sind und die sich
vor Ort für soziale Rechte und Menschenrechte einsetzen.

Hier komme ich zu unserer Kritik. Obwohl wir
„weltwärts“ für ein wichtiges Instrument halten, gibt
es doch einige Punkte, die einer Weiterentwicklung
bedürfen. Mit Blick auf das notwendige Eine-WeltBewusstsein ist ein breiter aufgestelltes Reverse-Programm überfällig. Die Bundesregierung hat allerdings
bisher nur eine sehr schwache Reverse-Komponente
mit nur 100 Entsendungen jährlich in einer dreijährigen Pilotphase eingerichtet. Diesen Umfang halten
wir für viel zu gering.

Wir fordern außerdem, dass Jugendliche aus allen
sozialen Schichten, mit unterschiedlichen Schulabschlüssen und unterschiedlicher beruflicher Ausbildung erreicht werden, zum Beispiel durch gezielte Vorstellung von „weltwärts“ an allen Schulen
einschließlich Berufsschulen, Jugendeinrichtungen
und Ausbildungsstätten. Bisher beschränkt sich der
Kreis der geförderten Jugendlichen nur auf Gymnasiasten; komplizierte Antragsverfahren und doch immer
noch hohe Kosten mögen ein Grund dafür sein. Daher
muss überlegt werden, ob Jugendliche, die keinen
Förderkreis zustande bekommen und für die eine
Finanzierung durch das Elternhaus nicht möglich ist,
zusätzlich unterstützt werden können, damit eben
nicht - wie leider bisher Praxis - der Geldbeutel der
Eltern über einen solchen Freiwilligendienst im Ausland entscheidet.

Ich bekomme oft Anfragen, ob ich mich einem solchen Förderkreis anschließen will. Ich verfolge in
Weblogs, was junge Menschen vor Ort erleben und
was sie berichten. Ich glaube, das ist für alle bereichernd, auch für uns. Dieser Freiwilligendienst kann
einen konkreten Beitrag zu mehr Solidarität und weltweiter Verständigung leisten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! In der kommenden Woche treffen sich in
Santiago de Chile zahlreiche Staats- und Regierungschefs aus Europa und Lateinamerika, in diesem Jahr
erstmals mit dem Staatenbündnis CELAC. Dieser Gipfel
findet ja alle zwei Jahre statt.

Lateinamerika ist in der Tat selbstbewusster geworden. Das ist unter anderem auch vielen Mitte-LinksRegierungen zu verdanken, die sich massiv gegen das
aufgedrückte neoliberale Wirtschaftsmodell aus der
Europäischen Union wehren. Die Linke hat diese Regierungen bei dieser Politik in vielerlei Hinsicht unterstützt,
und das wird sie auch weiterhin tun.

Beigetragen haben dazu natürlich auch die sozialen
Bewegungen. Sie organisieren kommende Woche einen
Gegengipfel unter dem Titel „Enlazando Alternativas“,
um eine alternative Politik zu entwickeln - und das in einem Land wie Chile, in dem im letzten Jahr Millionen
von Studierenden, Schülern und Gewerkschaftern auf
die Straße gingen, um gegen den Neoliberalismus und
gegen den Ausverkauf von Bildung, Wasser und alldem
zu protestieren. Das war, glaube ich, eine eindrückliche
Bewegung, und auch sie braucht unsere Unterstützung.

Frau Hübinger, diese Bewegungen mobilisieren auf
diesem Gegengipfel vor allem gegen die Freihandelsabkommen, die die EU mit Kolumbien, mit Peru, mit
Zentralamerika abschließt. Weshalb? Es gibt viele
Gründe. Ich will Ihnen nur zwei Beispiele nennen.

Erstens. Die EU kann laut Vertrag unter anderem
jährlich über 60 Millionen Liter Milch nach Kolumbien
exportieren - hochsubventioniert, spottbillig. Die kolumbianischen Kleinbauern können mit ihren zwei bis
drei Kühen, die jeweils nur 5 Liter pro Tag produzieren,




bei weitem nicht mit der Billigmilch aus der EU konkurrieren.

Mehr als 500 000 Kleinbauern, die bisher von ihrer Arbeit leben konnten, werden ihre Existenz verlieren.

Jetzt frage ich Sie von der Bundesregierung: Wie wollen Sie eigentlich der Bevölkerung hier erklären, dass
Sie Steuergelder für Entwicklungsprojekte in aller Welt
ausgeben, auch in Kolumbien, wenn Sie gleichzeitig
eine Politik betreiben, die wieder zu neuer Armut beiträgt? Das ist eine kontraproduktive Politik. Schon deshalb können Sie diesen Abkommen nicht zustimmen.

Zweitens. Alle reden von der Regulierung der Finanzmärkte. Erst heute im Bundestag haben wir über den Antrag von CDU/CSU und FDP zur schärferen Regulierung
der Finanzmärkte diskutiert. Was haben Sie aber in die
Freihandelsabkommen hineingeschrieben? Eine weitgehende Liberalisierung der Finanzdienstleistungen! Es
gibt Studien aus der EU; auch der Wissenschaftliche
Dienst hat es sich angeschaut. Die Verträge sind völkerrechtlich bindend. Die EU wird eine geringere Handhabe
haben, Finanzdienstleistungen zu kontrollieren und
strenger zu regulieren. Für Kolumbien und Peru ist das
besonders brisant, weil das auch die Geldwäsche bei
Drogengeschäften erleichtern wird.

Deshalb kann ich Ihnen nur raten: Schauen Sie sich
diese Handelsabkommen an, und bedenken Sie, was Sie
damit wirklich verantworten. Ich kann Sie nur auffordern - das wird hier im Bundestag diskutiert werden -:
Stimmen Sie gegen die Ratifizierung dieser Freihandelsabkommen! Sonst brauchen Sie nicht von Armutsbekämpfung und Regulierung der Finanzmärkte zu sprechen.

Zum Schluss komme ich zu Kolumbien, weil es wirklich eine historische Zeit in Kolumbien ist und endlich
neue Friedensverhandlungen aufgenommen werden.

Ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie von der FDP erzählen, die Unterstützung von Friedensprozessen sei
kontraproduktiv. Ich sage Ihnen: Die Unterstützung von
Friedensprozessen ist allemal besser, als Militärinterventionen zu starten und Soldaten in alle Welt zu schicken.

Das können Sie von der Regierung sich wirklich hinter
die Ohren schreiben.

Noch ein zweiter Punkt. Sie sprachen von Narcoguerilla, Unterstützung der Drogenhändler. Es gibt auch den
Begriff der Narcopolitik. Da geht es um Politiker in
Kolumbien, die massiv in Drogengeschäfte und paramilitärische Strukturen verstrickt sind. Dazu gehört der
ehemalige Präsident Uribe, der deswegen gerade vor
Gericht steht.

Wer hat Uribe die Hand geschüttelt? Das waren doch die
Regierungen auf Ihrer Seite! Sie haben Uribe unterstützt,
beste Beziehungen gepflegt. Jetzt ist er in Kolumbien als
ein Drogenpolitiker angeklagt. Da machen Sie Ihre Politik total unglaubwürdig.

Normale Beziehungen zu Kuba sind im 21. Jahrhundert mehr als überfällig. Dazu kann ich nur aufrufen.
Wenn Sie Kuba kritisieren und gleichzeitig Waffen an
Diktaturen in aller Welt liefern, dann haben Sie eine
Doppelmoral. Kümmern Sie sich lieber einmal um die
Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien, Herr Ehrenburg!

Sie sind in meinen Augen ein alter Krieger, ein alter Kalter Krieger.

 Frau Staatssekretärin, bei den enormen Geldern, die

Sie da einsetzen, drängt sich dieser Verdacht natürlich
schon auf; das möchte ich noch einmal sagen. Allein für
die Pilotphase sind es über 1 Million Euro. Aufgrund
von Etatkürzungen haben wir derzeit das Problem, dass
kleine Initiativen zu wenig Geld haben. Bei mir in Tübingen haben wir ein Jahr lang ein ASA-Austauschprogramm geplant. Da ging es um 4 000 Euro Flugkosten.
Weil entsprechende Mittel gestrichen wurden und eine
Gruppe aus Kolumbien jetzt nicht kommen kann, fällt

das Austauschprojekt flach - wegen 4 000 Euro! Sie geben in einer Pilotphase 1 Million Euro für eine sehr
zweifelhafte und sehr einseitige Kampagne aus. Dabei
drängt sich vielen der Verdacht auf: Es wird kein Entwicklungshilfetag, sondern eher ein „Niebel-Tag“ bundesweit organisiert, unter anderem in Herrn Niebels
Wahlkreis. Deshalb meine Nachfrage: Wo sehen Sie eigentlich den Wert der entwicklungspolitischen Bildung
in dieser Kampagne?

Seit Jahren kämpfen wir darum, dass die Mittel für
entwicklungspolitische Bildung erhöht werden. Bei der
letzten Etatberatung gab es darüber noch einmal Auseinandersetzungen. Seit Jahren kämpfen die Organisationen dafür, dass die Arbeit, die sie machen, ausgebaut
werden kann, Stichwort „Promotoren-Programm usw.“.
Dafür gibt es kein Geld. Aber für Ihre Initiative haben
Sie Millionen Euro.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Fakt

ist: Wir stimmen heute Abend über ein Freihandelsabkommen mit Peru und Kolumbien ab, womit sich die
Europäische Union einen verbesserten Zugang zu den
Absatzmärkten, zu den Rohstoffen und zu billigen Arbeitskräften in Lateinamerika sichern will.

Sie sprechen hier, Herr Fritz, von Kolumbien und
Peru. Sie haben die Frage nicht beantwortet: Für wen
machen Sie denn Politik? Sie machen hier Politik für die
Reichen und Vermögenden, für eine kleine Elite in Kolumbien und Peru genauso wie Sie es in Europa machen. Deswegen lehnen
wir diese Politik ab.

Es sind vielleicht 2 bis 3 Prozent der Bevölkerung, die
von diesem Abkommen profitieren werden. Für die
Mehrheit der Bevölkerung in diesen Ländern wird es
verheerend sein, weil sie ihre Existenzgrundlagen verlieren. Das ist uns in den Anhörungen ausführlich erklärt
worden.

Ich muss noch einen Satz dazu sagen: Ich war als Entwicklungspolitikerin das erste Mal bei einer solchen Anhörung im Wirtschaftsausschuss und war schockiert über
das Verhalten von Mitgliedern der Fraktionen der Koalition.

Sie fühlten sich von Experten belästigt, die ihnen über
die sozialen Folgen dieser Abkommen berichtet haben.

Diese Mitglieder Ihrer Fraktionen haben gesagt: Wir
können das hier beenden, wir können das abkürzen, wir
wollen jetzt abstimmen. - Sie waren nicht einmal bereit,

die Leute, die wir aus verschiedenen Ländern eingeladen
haben, ausreden zu lassen bzw. sie anzuhören. Das wissen Sie ganz genau. Es war eine wirklich unwürdige Diskussion, die Sie dort organisiert haben.

Das zeigt ganz klar: Sie haben kein Interesse, sich mit
den Rechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

mit sozialen Rechten und mit Entwicklung auseinanderzusetzen. Das belästigt Sie nur.

 Ich nehme das überhaupt nicht zurück. Ihr halbstarkes

Auftreten hier trägt dem auch gar nicht Rechnung; das
sage ich Ihnen.

Wir sind hier nicht im Bayerischen Landtag oder sonst
wo,

sondern wir führen hier ernsthafte Auseinandersetzungen.



Sie als Vorsitzender des Ausschusses hatten die Sache
leider nicht im Griff. Sonst hätten Sie Ihre eigenen Kollegen einmal ermahnt.

Erstens war ich bei beiden Anhörungen dabei, und
zweitens kann ich Ihnen die Namen nennen. Es waren
Herr Lindner, Herr Solms und Frau Homburger, die genervt waren und sagten: Wir können zum Ende kommen. Sie haben ihre Kopfhörer abgenommen und gesagt: Das
sind Schwätzer; wir wollen den Leuten nicht mehr zuhören.

Ich habe das gehört. Das ist kein Umgang miteinander.
So will ich mich nicht ernsthaft mit Ihnen über die Auswirkungen von Entwicklung auseinandersetzen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Da haben Sie ein sehr schlechtes Bild abgegeben.

Jetzt würde ich gerne mit meiner Rede fortfahren. Sie
können sich wieder hinsetzen. Herzlichen Dank.

Ich bitte Sie, Herr Präsident, zu erlauben, dass ich
fortfahre. Ich möchte nämlich gerne noch auf einen weiteren Aspekt zu sprechen kommen.

 Erst heute Morgen hatte ich Besuch von zwei kolumbianischen Menschenrechtsaktivisten.

Sie haben mich noch einmal eindrücklich davor gewarnt,
dieses Abkommen zu unterzeichnen. Sie alle wissen ja:
Es geht nicht nur um die Frage, ob es in Kolumbien zukünftig Menschenrechtsverletzungen geben wird. Kolumbien ist jetzt für Gewerkschafter immer noch das gefährlichste Land der Welt. Jährlich werden Dutzende von
Gewerkschaftern ermordet. Im Jahr 2011 wurden 69 Gewerkschafter aufgrund ihrer gewerkschaftlichen Tätigkeit ermordet. Wie wollen Sie garantieren, dass die
Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
diesem Land überhaupt durchgesetzt werden?

Außerdem kommt es zu Vertreibungen von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen. Es gibt in Kolumbien 6 Millionen Hektar illegales Land und 5 Millionen vertriebene
Menschen, die aufgrund von Profitinteressen, etwa weil
dort Ölpalmen angebaut werden sollen, kein Land mehr
zur Verfügung haben. Viele Menschen werden von Paramilitärs eingeschüchtert, und es herrscht große
Straflosigkeit. Wie wollen Sie es verantworten, jetzt
ein Freihandelsabkommen mit diesem Land und mit
Peru abzuschließen? Das geht nicht! Sie tragen Verantwortung für diese Situation.

Herr Fritz, Sie sagten, das alles sei auf gleicher Augenhöhe geschehen. Ich will Ihnen sagen: Venezuela und
Bolivien haben sich, weil sie erkannt haben, was für eine
Ausbeutungspolitik hier betrieben wird, ganz bewusst
gegen Freihandelsabkommen gewandt und andere Vorschläge gemacht. Beide Länder hatten keine Möglichkeit, in irgendeiner Form zu anderen Verhandlungen zu
kommen. Dann wurden sie ausgeschlossen. Es gab keine
Möglichkeit, auf gleicher Augenhöhe zu verhandeln. Die
EU hat diktiert.

Nur die Länder, die sich den Interessen der EU unterwerfen, haben die Möglichkeit, zu handeln. Diese neokoloniale Politik lehnen wir ab.

Ich komme zum Schluss. Wir stimmen natürlich gegen das Freihandelsabkommen. Das tun wir übrigens im
Namen vieler sozialer Bewegungen in Lateinamerika
und in Europa, die gegen die Politik, die Sie organisieren
wollen, in zunehmendem Maße auf die Straße gehen.

 Die Grünen machen sich mit diesem Antrag das

sehr fragwürdige Konzept „fragiler Staatlichkeit“ zu
eigen, das Länder im neokolonialen Sinne in „good
performers“ und „bad performers“ einteilt. Die Antragsteller wollen sich vom Ansatz der „vernetzten Sicherheit“ distanzieren, dabei spielen gerade bei der
Integration von Sicherheits- und Entwicklungspolitik
die sogenannten fragilen und gescheiterten Staaten
eine entscheidende Rolle, die zu Beginn des Jahrtausends in den westlichen Strategiepapieren zur zentralen
Bedrohung und Legitimation zur Aufrechterhaltung
von interventionsfähigen Militärstrukturen erklärt
wurden. Dies spiegelt sich auf der ersten Seite der National-Security-Strategie der USA wider, in der die
weltweite Bedrohung für Frieden und Freiheit nicht
von Staaten ausgeht, die erobern, sondern von denen,
die zerfallen. Sicherheitspolitische Erwägungen dominieren auch die nun von den Planungsstäben des Auswärtigen Amtes, des „Bundesverteidigungsministeriums“ und des BMZ gemeinsam erarbeiteten Leitlinien
„Für eine kohärente Politik der Bundesregierung gegenüber fragilen Staaten“. Gleich einleitend heißt es:
„Heute sind vor allem schwache staatliche Gebilde
eine große Herausforderung für die globale Sicherheit.
Sie bilden grenzüberschreitende Destabilisierungspotentiale, dienen als Umschlagsplätze für Waffen-,
Drogen-, und Menschenhandel, als Rückzugsräume
für terroristische Netzwerke und sie bedrohen den legalen Handelsverkehr. Inaktivität birgt meist große Risiken auch für unsere eigene Sicherheit.“ Von der Sicherheit der Menschen, die in diesen Staaten leben, ist
an dieser Stelle keine Rede. Die Grünen betonen den
„Primat des Zivilen“, wollen aber gleichzeitig - ich zitiere aus dem Antrag - „Ressourcen der Diplomatie,
der Entwicklungszusammenarbeit, der zivilen Friedenskräfte, der Polizei, und des Militärs auf nationaler, internationaler und lokaler Ebene, ressort- und inZu Protokoll gegebene Reden




stitutionenübergreifend abstimmen“. Dies ist nichts
anderes als ein zivil-militärischer Ansatz.

In dem Antrag vermissen wir eine gründliche Analyse der Ursachen. Staaten zerfallen nicht einfach,
sondern werden von außen destabilisiert, militärisch,
politisch und wirtschaftlich. Vielfach sind es ja die
strategischen und wirtschaftlichen Interessen des Nordens, die die Existenzgrundlagen der Menschen und
Ökosysteme in den betroffenen Regionen bedrohen.
Dazu kommen Waffenlieferungen und militärische Kooperationen, oft auch mit den Nachbarstaaten, die eine
Region zusätzlich destabilisieren. Beispiele dafür gibt
es genug, von Irak, Afghanistan, Haiti, Libyen bis
Mali. Mali gilt als eines der ärmsten Länder der Erde
und als „gescheiterter Staat“. Mali war lange durch
einen Klienten Frankreichs geführt worden, Amadou
Toumani Touré, kurz ATT. Sein Regime hatte jedoch
abgewirtschaftet, und laut Verfassung durfte er Anfang
2012 auch nicht mehr zu den Wahlen antreten. Infolge
des Libyen-Krieges gab es einen Tuareg-Aufstand im
Norden und einen Putsch im Süden. Obwohl die Putschisten nicht gerade profranzösisch waren, konnte
das Frankreich gerade recht sein: Die Destabilisierung und zuletzt die Intervention konnten sie nutzen,
um die Souveränität auszuhebeln und zu intervenieren.
Die politische Zukunft Malis ist dadurch fest in französischer Hand. Nun soll der „fragile Staat“ militärische
Hilfe und Ausbildung erhalten, die das Land und die
Region weiter militarisieren werden. Für die Linke
muss Entwicklungspolitik Teil einer aktiven Friedenspolitik sein, die konsequent Friedenskräfte vor Ort
stärkt, imperiale Interventionen, Waffenlieferungen
und militärische Kooperationen ablehnt und erst recht
jeden Ansatz der „vernetzten Sicherheit“. Deshalb
lehnen wir den Antrag der Grünen ab.

 Danke schön. - Herr Minister, Sie haben gerade zusammenfassend gesagt: vier gute Jahre für Deutschland. Das möchte ich stark in Zweifel ziehen. Vier gute Jahre
für die Menschen in den Ländern des Südens haben Ihre
Initiativen bestimmt nicht gebracht.

Interessant ist an Ihrer Hochglanzbroschüre, die voll
von technischen Begriffen und vielen Sprechblasen ist,
dass viele politische Entscheidungen, die Sie mit zu verantworten haben, darin nicht erwähnt sind. Ein Beispiel
sind die Freihandelsabkommen, die von der Europäischen Union vorangetrieben werden und die Sie befürworten. Durch Freihandel ist die Existenz vieler Men29094 

schen in den Ländern des Südens, nicht zuletzt von
Kleinbauern in Lateinamerika, massiv gefährdet. Wir
haben das prüfen lassen: Durch diese Freihandelsabkommen sollen Finanzdienstleistungen liberalisiert werden.
Obwohl wir in Europa gerade darüber reden, dass die
Banken reguliert werden müssen, werden in den Freihandelsabkommen Liberalisierung und Deregulierung
festgeschrieben. Das kann der Geldwäsche und der Steuerflucht Vorschub leisten. Sie unterstützen das.

Wie wollen Sie eigentlich den Steuerzahlern und
Steuerzahlerinnen erklären, dass Sie eine Politik betreiben, die noch mehr Menschen in die Armut treibt und ihnen ihre bisherige Existenzgrundlage, die kleinbäuerliche Wirtschaft, nimmt - sie sind nämlich einer enormen
Konkurrenz ausgesetzt -, und gleichzeitig Geld für neue
Entwicklungsprojekte zur Verfügung stellen? Wie wollen Sie das der Öffentlichkeit erklären? Sie müssen eine
Politik der Armutsbekämpfung betreiben. Aber davon ist
in den Freihandelsabkommen, die Sie massiv unterstützen, keine Rede.

In Ihrem Bericht steht übrigens auch nichts von den
Rüstungsexporten in viele Länder des Südens, die Sie
befürwortet haben. Sie sind Mitglied des Bundessicherheitsrates, sprechen in diesem Zusammenhang allerdings
von Friedensinvestitionen. Sie kritisieren die Rüstungsexporte nicht. Das ist eine völlig widersprüchliche Politik, die Sie machen. Es ist überfällig, dass es mit dieser
Politik ein Ende hat.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kollegin

Hinz, Sie haben ja gerade vollmundig erklärt, wie stark
die Grünen Geldwäsche bekämpfen und die Banken regulieren wollen. Dazu habe ich eine konkrete Nachfrage.

Heute wird im Wirtschaftsausschuss des Bundesrates
über die Freihandelsabkommen mit Kolumbien und Peru
entschieden. In diesen Freihandelsabkommen wird eine
umfassende Liberalisierung der Finanzdienstleistungen
und des Bankensektors festgelegt.

Wir haben die Auswirkungen durch eine Studie prüfen lassen. Selbst der Wissenschaftliche Dienst bestätigt,
dass durch Liberalisierung Geldwäsche und Steuerflucht
Vorschub geleistet werden kann. Während wir hier also
über Bankenregulierung und die Regulierung des
Finanzsektors diskutieren, wird die Liberalisierung auf
europäischer Ebene über diese bilateralen Freihandelsabkommen weiter vorangetrieben.

Wir haben eine rot-rot-grüne Mehrheit im Bundesrat.
Die Linke aus Brandenburg ist gegen die Liberalisierung. Rot-Grün wird aber eben nicht dagegen stimmen,
sondern wird die Freihandelsabkommen und dadurch
auch diese Liberalisierungen der Finanzdienstleistungen
passieren lassen.

Hierauf hätte ich gerne eine Antwort von Ihnen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute gegen den Antrag der Bundesregierung für Finanzhilfe für Zypern gestimmt, weil diese sogenannte Hilfe die Bevölkerung Zyperns in Armut und
Perspektivlosigkeit stürzen wird. Selbst der Internationale Währungsfonds prognostiziert einen Wirtschaftseinbruch durch die verordneten Kürzungsmaßnahmen
allein in diesem Jahr von bis zu 10 Prozent. Mit Lohn-,

Sozialleistungs- und Rentenkürzungen soll die Wettbewerbsfähigkeit gesteigert werden. Das will die Bundesregierung, und das wollen leider auch SPD und Grüne.
Wir sehen doch, dass diese Politik bisher in Europa nur
in die Katastrophe geführt hat. Deswegen habe ich heute
dagegen gestimmt.

Die Privatisierung soll vorangetrieben werden. Auch
ein ganz sensibler Bereich, nämlich der Bereich der
Wasserversorgung, soll privatisiert werden. Während
Bürgerinnen und Bürger in ganz Europa Unterschriften
gegen die Privatisierung der Wasserversorgung sammeln
- über 1 Million Unterschriften werden gesammelt;
Hundertausende hier in Deutschland -, wird hier zugelassen, dass auch die Wasserversorgung privatisiert wird.

Das kann ich nicht verantworten. Deswegen habe ich dagegen gestimmt.

- Das betrifft auch Zypern.

Sie stimmen hier all diesen Kürzungsmaßnahmen
regelmäßig zu, auch Sie von SPD und Grünen, und beklagen gleichzeitig in den Talkshows die hohe Jugendarbeitslosigkeit und die Armut in Europa. Stimmen Sie
doch hier dagegen, statt es in den Talkshows zu beklagen!

Ich muss Ihnen noch einen Grund nennen, aus dem
ich heute dagegen gestimmt habe. Es geht um die Stabilisierung und die Beruhigung der Finanzmärkte. Zypern
soll unter anderem - das ist in dem Memorandum verankert - seine Goldreserven verkaufen. Als dies bekannt
wurde, fiel der Goldpreis um über 10 Prozent. Allein
diese Reaktion beweist doch, dass diese Politik verheerend ist und destabilisierend wirkt. Genau deswegen,
weil es auch ökonomisch ein Irrwitz ist, was hier passiert, habe ich gegen diesen Antrag gestimmt.

Wir sagen schon seit langem, dass wir die Verursacher und die Profiteure der Krise heranziehen müssen.

Das ist nicht verankert. Genau deswegen kann ich
diesen Antrag nicht verantworten. Er enthält keine Elemente, um die Profiteure dieser Krise zur Verantwortung
zu ziehen. Sie stimmen für eine Agenda 2010 für ganz
Europa. Wir haben erlebt, was Agenda 2010 in Deutschland bedeutet. Deswegen stimme ich heute gegen diesen
Antrag.



Ich möchte Sie auch darüber informieren, dass wir
nicht allein sind, dass in Europa Hunderttausende von
Menschen zu Demonstrationen gehen und Unterschriften sammeln. Sie rufen auch zu großen Demonstrationen
in Deutschland auf. Ende Mai bzw. Anfang Juni wird in
Frankfurt im Bankenviertel unter dem Motto „Blockupy“ demonstriert.

Wir wollen diese Politik beenden. Wir wollen eine
menschliche Politik in Europa. Das unterstütze ich, indem ich heute gegen diesen Antrag gestimmt habe.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren zwar heute zu sehr später Stunde
über dieses Assoziationsabkommen, aber das ist noch
lange kein Grund, daraus eine Märchenstunde zu machen, wie die Bundesregierung es hier betrieben hat.

Wir haben darauf bestanden, hier über dieses zu
schließende Assoziationsabkommen zu debattieren, weil
wir die Möglichkeit haben, mit darüber zu entscheiden.
Das ist nicht bei vielen Entscheidungen der EU möglich.
Dieses Recht müssen wir nutzen. Vor allem haben wir
als Parlamentarierinnen und Parlamentarier eine große
Verantwortung, weil wir hier auch über die Zukunft von
Millionen von Menschen in Zentralamerika entscheiden.

Ähnlich wie bei dem Freihandelsabkommen mit Kolumbien und Peru, über das wir hier auch sehr kontrovers diskutiert haben, gibt es viele Vorbehalte. Denn
Freihandel schafft Vorteile für die Industriestaaten, für
wirtschaftlich starke Staaten, aber nicht für die Länder
des Südens. Deswegen lehnen wir dieses Abkommen ab.

Es wurde bereits erwähnt, dass es in Zentralamerika
Staaten wie Honduras und Guatemala gibt, die zu den
gefährlichsten der Welt zählen, in denen es die höchsten
Mordraten und massive Menschenrechtsverletzungen
bei Landkonflikten gibt. Vor allem in Honduras - auch
das wurde schon erwähnt - hat die Zahl der Menschenrechtsverletzungen seit dem Putsch 2009 massiv zugenommen. In diesem Zusammenhang muss ich einen Satz
in Richtung FDP sagen: Der Kollege Breil hat vorhin in
der Debatte zu den Steinkohlenimporten das Festlegen
sozialer und ökologischer Standards als Einmischung in
innere Angelegenheiten bezeichnet. Die FDP und die
Friedrich-Naumann-Stiftung haben aber kein Problem
damit, einen Putsch in Honduras zu unterstützen. Ich
frage mich: Was ist denn eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Länder?

Da gibt es einen sehr großen Unterschied. Sie pervertieren wirklich die Ansprüche an die wirtschaftliche Zusammenarbeit.

Ich muss dazu sagen: Wir haben ja bereits Erfahrungen mit Freihandel. Zentralamerika hat bereits mit den
USA ein Freihandelsabkommen abgeschlossen, CAFTA.
Dort konnten wir die Folgen solch eines Freihandelsabkommens sehr genau sehen: Es gibt billige US-Importe
im Nahrungsmittelbereich, die regionalen Märkte sind
zusammengebrochen, die eigene landwirtschaftliche
Produktion auch. Jetzt sind diese Länder abhängig von
Nahrungsmittelimporten. Bei steigenden Preisen führt
das zu mehr Hunger und zu mehr Armut. Dies ist eine
Gefahr für die Ernährungssicherheit. Das können wir als
Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker
nicht verantworten.

Was war die Antwort aus dem Wirtschaftsministerium, als wir im Ausschuss darüber diskutiert haben?
Die Bevölkerung kann zukünftig nicht nur US-Waren
kaufen, sondern auch EU-Waren und EU-Nahrungsmittel.

Was ist denn das für eine zynische Logik? Das ist doch
keine Problemlösung, sondern verschärft diese Problemlage. Wir müssen die eigene Produktion in diesen Ländern stärken, damit sie zu einer Ernährungssouveränität
kommen.

Das stellt Ihre Argumentation wirklich auf den Kopf.

Wir lehnen es ab, dass in diesem Abkommen Privatisierungen im Wassersektor und im Gesundheitswesen
vorgesehen sind, dass die lokale Produktion von Generika erschwert wird und dass die Einführung von Patenten auf Saatgut Bäuerinnen und Bauern dazu zwingen
wird, ihr Saatgut bei europäischen Konzernen teuer einzukaufen. All das können Folgen dieses Freihandelsabkommens sein. Deshalb lehnen wir es ab.

Es gibt noch einen weiteren sehr gewichtigen Grund.
Es ist völlig verantwortungslos, dass in Zeiten der
Finanz- und Wirtschaftskrise in der Europäischen Union
in diesem Abkommen die weitere Liberalisierung von
Finanzdienstleistungen festgeschrieben wird. Das trägt
die Krise nach Lateinamerika.

Deswegen stimmen wir gegen dieses Abkommen.

Ich richte meinen Appell an Rot-Grün. Es hängt jetzt
wirklich davon ab, wie im Bundesrat entschieden wird.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich sagen, dass ich es

gut fand, dass die Grünen aus Rheinland-Pfalz gegen das
Abkommen mit Kolumbien und Peru gestimmt haben,  Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Niebel, Sie stehen für schrumpfende Entwicklungsausgaben, für die Instrumentalisierung staatlicher
Entwicklungshilfe, für deutsche Wirtschaftsinteressen
und die Unterstützung von Freihandelsabkommen, die
die Existenzgrundlagen vieler Menschen in den Ländern
des Südens zerstören, und die Militarisierung von Entwicklungszusammenarbeit. Sie stehen damit für eine
Politik, die Entwicklung verhindert, teilweise sogar gefährdet, und nicht fördert.

Wenn man sich die Kurzfassung Ihres Weißbuchs zur
Entwicklungspolitik anschaut, stößt man schon auf der
zweiten Seite auf Afghanistan und die Bundeswehr. Genau dort haben wir die Tragweite der Politik, die Sie vorantreiben, der zivil-militärischen Zusammenarbeit mit
einer enormen Gefährdung der lokalen Hilfskräfte vor
Ort und der Bevölkerung, erlebt. Afghanistan ist aus den
Medien verschwunden; aber die Situation ist dort nicht
besser geworden. In Afghanistan wird weiterhin gekämpft und gestorben. Die Entwicklung ist katastrophal,
auch die Sicherheitssituation. Wir haben jetzt das Problem, Herr Niebel, dass viele lokale Kräfte, die mit der
Bundeswehr zusammengearbeitet haben, gefährdet sind
und sogar in den Mitgliedstaaten der NATO Asylanträge
stellen, weil ihre Sicherheit nicht garantiert werden
kann. Das zeigt doch, dass Sie hier völlig auf dem Holzweg sind und dass Sie eine entwicklungsgefährdende
Politik in Afghanistan betreiben.

Genau diese vernetzte Sicherheit soll weiter vorangetrieben werden. Sie haben eine Kooperationsvereinbarung
zwischen der GIZ und dem Verteidigungsministerium
abgeschlossen.

Sie setzen sich auch für eine enge Kooperation der
Bundeswehr mit den Entwicklungsorganisationen in fragilen Staaten ein, das heißt, Sie wollen weiter die Militarisierung vorantreiben, anstatt zu entmilitarisieren. Wenn
eines gilt, dann doch das: Fragile Staaten brauchen nicht
noch weitere militärische Konzepte. Wir brauchen Entmilitarisierung, sodass wir die Ursachen für Destabilisierung bekämpfen können. Aber in dieser Hinsicht kommt
von Ihnen gar nichts. Sie destabilisieren die Regionen,
anstatt die Entwicklung in diesen Regionen zu fördern.

Zur Finanzierung. Ich möchte in Erinnerung rufen
- das wurde hier schon breit debattiert -, dass Sie ganz
exklusiv der Minister waren, der sich bis zum Schluss
gegen jegliche neue Ansätze im Bereich Entwicklungsfinanzierung gewehrt hat. An erster Stelle ist die Finanztransaktionsteuer zu nennen. Sie waren der erbittertste
Gegner, eine Finanzierung für die weltweite Bekämpfung der Armut zu ermöglichen. Deshalb sind Sie auch
kein Entwicklungsminister, sondern ein Verhinderungsminister.

In Ihrem Weißbuch ist sehr viel von ländlicher Entwicklung die Rede. Wir haben in den letzten Wochen
eine Diskussion über den Abschluss von Freihandelsabkommen mit Lateinamerika geführt. Sie und Ihr Ministerium haben den Freihandelsabkommen massiv das Wort
geredet. Ich frage mich, wie Sie der Öffentlichkeit erklären wollen, dass Sie solche Abkommen vorantreiben, die
die Existenzgrundlagen gerade von Kleinbauern und
Kleinbäuerinnen in ländlichen Regionen - die Sie ja eigentlich fördern wollen - massiv gefährden, weil sie
nicht mit den billigen Produkten aus der Europäischen
Union konkurrieren können. Damit zerstören Sie bisher
funktionierende Strukturen, für deren Reparatur Sie
Steuergelder ausgeben müssen, dabei könnten die Mittel
für Entwicklungshilfe anders eingesetzt werden. Das ist
ein völlig verquerer Ansatz. Wir müssen verhindern,




dass vorhandene Entwicklungsfortschritte zerstört werden. Deshalb brauchen wir keine Freihandelsabkommen,
sondern solidarische Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.

Das hat der ecuadorianische Präsident Correa bei seinem Besuch in Deutschland übrigens sehr eindrücklich
vermittelt. Er setzt sich dafür ein, dass wir gerechte Handelsbeziehungen aufbauen, damit die Länder des Südens
Wertschöpfungsketten aufbauen und sich unabhängig
machen können. Unser Ziel muss es sein, dass Entwicklungszusammenarbeit überflüssig wird, aber Sie verstärken die Abhängigkeiten.

Herr Niebel, Sie stehen ganz klar für den verlängerten
Arm des Bundesverbands der Deutschen Industrie. Sie
haben sich die Rohstoffpolitik auf die Fahnen geschrieben. Sie wollen die Entwicklungszusammenarbeit und
den Zugang zu Rohstoffen verstärkt verzahnen. Dafür
haben Sie die entsprechende Infrastruktur geschaffen. Es
gibt eine Rohstoff-Taskforce zur Rohstoffversorgung der
deutschen Industrie. Wir haben jetzt eine Rohstoffsonderbeauftragte; herzlichen Glückwunsch, Frau Kopp!

Ich frage mich: Wieso haben wir keine Sonderbeauftragte für die Bekämpfung von Nahrungsmittelspekulation? Warum haben wir keine Sonderbeauftragte für die
Kontrolle der Einhaltung von Arbeits- und ökologischen
Standards von deutschen und europäischen Unternehmen in den Ländern des Südens?

Das wäre eine wichtige Funktion für das Ministerium.
Wir brauchen keine Sonderbeauftragte für deutsche
Rohstoffinteressen.

In Ihrem Weißbuch finden sich keinerlei Strategien
dazu, wie Sie zum Beispiel die Kapitalflucht aus den
Ländern des Südens - eines der größten Probleme - bekämpfen wollen. Sie vertreten ganz klar einen überholten, neoliberalen wirtschaftspolitischen Ansatz, der mittlerweile auch auf internationaler Ebene heftig kritisiert
wird.

Es gibt ein neues Manifest „Handeln Jetzt“ von weltweit führenden Wirtschaftswissenschaftlern, das besagt:
Dieses neoliberale Konzept ist überholt. Das sehen wir
an Europa. Das gilt erst recht für die Länder des Südens.
Wir brauchen solidarische Wirtschaftsbeziehungen, die
Armutsbekämpfung ermöglichen und die letztendlich zu
einer Unabhängigkeit der Länder des Südens führen.

Die Linke hat sich viele Gedanken darüber gemacht,
dass wir neue Ansätze brauchen. Die Frage ist: Wie können wir den Weg zu neuen solidarischen Beziehungen
beschreiten?

Wir haben mit sozialen Bewegungen aus den Ländern
des Südens Leitlinien erarbeitet, die wir im Juni vorstellen wollen. Wir laden alle sehr herzlich ein, mit uns darüber zu diskutieren - natürlich auch Sie, Herr Niebel.
Da können Sie sicher noch einiges lernen.

 Ja, Herr Ruck: Ich gebe Ihnen die Möglichkeit, Ihre

guten Ideen noch etwas länger zu verbreiten.
Herr Ruck, Sie sprachen von wirtschaftlichem
Wachstum in den Ländern des Südens. Da kann ich Ihnen sagen: Das ist auch ein Anliegen der Linken.

Die Frage ist nur: Wer betreibt denn die Wertschöpfung,
und wie kommen wir dazu, dass die Hauptwertschöpfung in den Ländern des Südens verbleibt? Bisher ist es
nach wie vor so, dass die Länder des Südens vor allem
Rohstofflieferanten sind und der größte Profit durch die
Verarbeitung in den Industriestaaten gemacht wird, die
den Ländern des Südens die hochverarbeiteten Produkte
für teures Geld wieder verkaufen.

Das ist pure profitorientierte Marktwirtschaft, die durch
die Freihandelsabkommen verstärkt wird. Deshalb sind
wir gegen diese Freihandelsabkommen.

Jetzt frage ich Sie: Können Sie mir konkrete Beispiele
nennen, wo in den Ländern des Südens durch Unterstützung aus Europa, aus Deutschland in großem Maße
Wertschöpfungsketten aufgebaut wurden?

Ein ganz konkretes Beispiel: Bolivien verfügt über große
Lithiumvorkommen. Bolivien würde sehr gerne vor Ort
eine Lithium-verarbeitende Industrie aufbauen,

mit Ausbildungsplätzen und Arbeitsplätzen, und Lithium-Akkus, die für die Elektromobilität benötigt werden, herstellen. Vertreter Boliviens reisen seit mehreren
Jahren durch Europa. Dennoch gibt es bisher keinen einzigen Investor, der bereit ist, dort zu investieren, und
zwar weil die Profitbedingungen dort nicht gut genug
sind.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Müller,
Sie schlagen neue Töne in der Entwicklungspolitik an,
auch im Gegensatz zu Ihrem Vorgänger. Ich muss sagen:
Dies begrüßen wir ausdrücklich hier in der entwicklungspolitischen Debatte.

Es gibt - das haben wir auch schon heute Morgen im
Ausschuss gesagt - zahlreiche Ideen von Ihnen, von denen auch wir einige unterstützen. Die Frage der Wertschöpfung in den Ländern des Südens ist eine der entscheidenden Fragen für Entwicklung. Ebenso stimmt es,
dass es um Veränderungen hier im Norden gehen muss.
All das sind Ansätze, die wir unterstützen. Da werden
wir Ihre Vorstellungen sicherlich kritisch-konstruktiv begleiten.

Ich bin aber nicht erst jetzt zu dieser Debatte gekommen, sondern sitze hier seit heute Morgen und habe eine
Regierungserklärung nach der anderen gehört. Da gab es
auch andere Töne. Wenn ich mir Kanzlerin Merkel in Erinnerung rufe,

so war für mich ihre Hauptbotschaft: Wir sind besser aus
der Krise herausgekommen als andere, wir wollen im
harten Wettbewerb bestehen, wir wollen an die Spitze,
wir wollen als starkes Europa unseren Platz an der Spitze
der globalen Entwicklung halten, usw.

Hier ging es nur um Konkurrenz. Hier ging es nur um
ein System von wirtschaftlicher Konkurrenz, um knallharten Wettbewerb der Volkswirtschaften weltweit, im
Grunde um den Kampf um Ressourcen, den Schutz von
Handelswegen, um billige Arbeitskräfte und neue Absatzmärkte. Hier ging es nicht um Kooperation, sondern
hier ging es um knallharten Wettbewerb. Und das lehnen
wir ab.

Diese Form des weltweiten Wirtschaftens, diese neoliberale Globalisierung - genau so soll es demnach ja jetzt
weitergehen -, steht gegen die Vorstellungen und Ziele
und Ideen, die Minister Müller gerade formuliert hat.

Wir brauchen uns nur die aktuellen Zahlen anzuschauen. Oxfam hat letzte Woche neu ausgerechnet, dass
die 85 reichsten Menschen auf der Erde über genauso
viel Vermögen verfügen wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung. Das ist eine enorme Konzentration von
Reichtum. Diese Form des Reichtums dürfen wir nicht
akzeptieren.

Es ist eine wirtschaftliche Machtkonzentration, die die
demokratischen Fundamente weltweit massiv bedroht.

Genau deswegen wollen wir weg von dieser Profitmaximierung hin zu einem solidarischen Wirtschaftssystem. Dann wäre auch eine Wertschöpfung in den Ländern des Südens möglich.

Ich habe in der vorherigen Debatte ganz andere Töne
von der Verteidigungsministerin von der Leyen - wenn
man sie denn so nennen kann - gehört. Ich finde es ganz


interessant, dass sie eine Afrika-Strategie entwickeln
will, bei der Afrika in den Fokus für immer neue Militäreinsätze kommen soll. Im Grunde wäre es viel besser,
die wirtschaftliche Entwicklung zu befördern, anstatt
noch mehr Militäreinsätze durchzuführen.

100 Jahre nach Beginn des Ersten Weltkriegs sollten
wir die Mahnung verstanden haben. Es war deutsche
Großmachtpolitik, die Millionen von Menschen ins
Elend und ins Verderben gestürzt hat. Genau deswegen
brauchen wir andere Schlussfolgerungen als die, die ich
vorhin in der verteidigungspolitischen Debatte gehört
habe.

Ich kann heute nicht alle Punkte thematisieren. Wir
werden darüber noch diskutieren.

Herr Müller, für uns gibt es noch weitere Bereiche, in
denen wir hoffen, dass Sie auch dort neue Akzente setzen. Zum einen geht es - Sie sind Mitglied des Bundessicherheitsrates - um die Frage der Rüstungsexporte.
Wir fordern Sie auf: Stimmen Sie gegen Rüstungsexporte in die Länder des Südens! Aus Krisen werden
Kriege. Wir erleben es in Syrien. Kriege verhindern Armutsbekämpfung und tragen zum Entstehen neuer Armut bei.

Zum anderen geht es darum, dass die Entwicklungszusammenarbeit ständig im Zusammenhang mit Militärstrategien erwähnt wird. Entwicklungspolitik soll Militäreinsätze flankieren, so sagte Frau von der Leyen. Dies ist
eine katastrophale Entwicklung. Wir und auch Entwicklungsorganisationen warnen seit Jahren davor. Die zivilmilitärische Zusammenarbeit und eine vernetzte Sicherheit tragen nicht zur wirtschaftlichen Entwicklung und
zur Armutsbekämpfung bei. Die Entwicklungszusammenarbeit wird dadurch militarisiert und nur an sicherheitspolitischen Interessen ausgerichtet. Diese Instrumentalisierung dürfen wir alle nicht zulassen. Wir
brauchen die Stärkung des Zivilen. Das muss unser Anspruch sein.

Danke.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Herr Strässer, wir

hören jetzt ständig, eigentlich schon gebetsmühlenartig
in den letzten Wochen, den Satz: Wir müssen mehr Verantwortung übernehmen. - Ich möchte einmal fragen:

Erstens. Haben eigentlich die Bundesregierungen der
letzten Jahre oder Jahrzehnte keine Verantwortung übernommen?

Ist das die Schlussfolgerung? Ist es so, dass wir in
Deutschland - die letzte Große Koalition, die rot-grüne
Bundesregierung usw. - keine Verantwortung übernommen haben und jetzt Verantwortung übernehmen müssen? Was ist denn das für eine Bewertung Ihrer eigenen
Politik der letzten Jahre? Erklären Sie mir diesen Satz
doch einmal!

Zweitens. Frau von der Leyen selbst hat gesagt: Die
Bundeswehr hat jetzt nach dem Abzug aus Afghanistan
mehr Kapazitäten frei für Afrika. - Jetzt möchte ich
nachfragen: Wieso unterstellen Sie uns, wir würden das
militärisch interpretieren? Das sind doch die Worte von
Frau von der Leyen. In der Stuttgarter Zeitung können
Sie es nachlesen: „Bundeswehr hat noch Kapazitäten“.
Könnten Sie das bitte einmal bewerten?

 Danke schön. - Frau Göring-Eckardt, Sie sagten gerade: Wir können keine neutrale Position einnehmen. Ich möchte bezweifeln, dass Deutschland bereits eine
neutrale Position eingenommen hat. Wir wissen doch,
dass die Opposition, zum Beispiel Klitschko, beste Kontakte pflegt und seine Partei, die UDAR, seit Jahren von
der Konrad-Adenauer-Stiftung finanziert und unterstützt wird. Das heißt doch nicht, dass wir eine neutrale
Position hätten.

Was die Eskalation angeht, wurde hier von mehreren
Rednern und Rednerinnen festgestellt, dass die Gewalt
auch von den Demonstranten und Demonstrantinnen
ausging. Ich möchte Sie fragen: Wie würden Sie reagieren, wenn es von Parteien Aufrufe gibt, dass alle, die registrierte Waffen haben, auf den Maidan kommen sollen? Ich möchte von Ihnen gerne wissen: Wie würden
Sie darauf reagieren? Wollen Sie verhindern, dass der
gewalttätige Teil der Demonstrantinnen und Demonstranten weiter ermuntert wird, indem Sie einseitig
Sanktionen aussprechen? Was haben Sie denn für eine
Vorstellung von Politik, wenn Sie nur gegen einen Teil
Sanktionen aussprechen wollen?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Laut dem jüngsten Bericht der UN-Mission in Afghanistan, UNAMA, ist 2013 das schlimmste Jahr für afghanische Frauen, Mädchen und Jungen seit 2009, mit
der höchsten Zahl an getöteten und verletzten Frauen
und Kindern. Erneut wurden Hunderte Zivilisten von der
sogenannten internationalen Schutztruppe ISAF getötet,
davon allein 19 Prozent durch Luftangriffe. Was das
konkret bedeutet, zeigt die Aussage eines Arztes über
ein vierjähriges Mädchen, das nach einem Luftangriff in
ein Krankenhaus gebracht wurde: Fast ohne Gesicht,
beide Augen verloren; ihre gesamte Familie wurde getötet, als das Fahrzeug, in dem sie fuhren, bei einem Luftangriff bombardiert wurde. - In Afghanistan wird täglich getötet und gestorben, und deswegen fordert die
Linke seit 13 Jahren ein Ende dieses Krieges und einen
Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan.

- Genau, weil wir in einer Kriegssituation sind.

Übrigens sind allein im letzten Jahr 4 600 afghanische
Soldaten und Polizisten getötet worden. Ich finde, das
muss man hier, weil Sie jetzt immer auf die Sicherheitsstrukturen der Afghanen setzen, auch mal erwähnen.
Auch das zeigt, wie brutal es dort zugeht und wie die SiHeike Hänsel
cherheitslage ist. Jetzt sterben eben afghanische Soldaten, und auch das lehnen wir ab.

Im Hinblick auf die Erreichung all der Ziele, die Sie
zur Rechtfertigung dieses Krieges hier immer wieder angegeben haben und auch immer noch angeben - Entwicklung, Frauenrechte, Demokratie, Frieden -, sind Sie
gescheitert. Der Afghanistan-Krieg hat mindestens
70 000 Menschen das Leben gekostet. Das Land zählt
immer noch zu den ärmsten Ländern der Erde, und das
trotz milliardenschwerer Entwicklungsprogramme. Das
zeigt, dass wir unter der Bedingung von Besatzung und
Krieg keine nachhaltige Entwicklung ermöglichen können; das muss doch die Erkenntnis sein.

Und was habe ich letzte Woche von Außenminister
Steinmeier gehört? Seine Erkenntnis aus dem Afghanistan-Krieg ist: Wir müssen jetzt bessere Militäreinsätze
planen, müssen uns besser koordinieren und die zivilmilitärische Vernetzung verbessern. - Das ist doch keine
angemessene Konsequenz aus diesem Krieg. Die Konsequenz muss sein, dass wir die Bundeswehr generell nicht
ins Ausland schicken und militärische Interventionen ablehnen.

Alle danken hier immer - ich muss sagen, sehr ritualhaft - den deutschen Soldatinnen und Soldaten.

Ich möchte heute einmal den Friedensaktivisten danken,
die sowohl in Deutschland - übrigens auch heute vor
dieser Debatte wieder - als auch in Afghanistan und
weltweit über Jahre hinweg auf die Straße gegangen sind
und gegen diesen Krieg demonstriert und protestiert haben, die afghanische Friedenskräfte vor Ort unterstützen
und über 13 Jahre hinweg versucht haben, Alternativen
zu entwickeln und zu zeigen, dass es nicht darum gehen
kann, den Krieg zu gewinnen; wir müssen den Frieden
gewinnen.

Sie reden jetzt viel von internationaler Verantwortung. Ich frage mich: Warum übernehmen Sie nicht erst
einmal Verantwortung für das, was in Afghanistan passiert ist, für die Tausenden von Toten, für die auch die
ISAF-Schutztruppe verantwortlich ist? Meine Kollegin
hat es angesprochen: Für die Angehörigen der Opfer, der
Toten des Kunduz-Angriffes - Sie sprachen von einem
„verantwortungsvollen Handeln“ der Bundesregierung,
Herr Beyer - gab es eine Entschädigung von 5 000 USDollar. Das darf ja wohl nicht wahr sein. Sie verstecken
sich hinter Gerichtsbeschlüssen. Das ist wirklich beschämend. Das ist keine menschenwürdige Unterstützung für
die Hinterbliebenen.

Warum übernehmen Sie eigentlich keine Verantwortung für den schmutzigen Drogenkrieg, den die USA in
der Grenzregion Pakistan/Afghanistan, und übrigens
auch in Afrika, führen? Er wird auch von deutschem Boden aus geführt, nämlich von den US-Kommandozentralen AFRICOM und EUCOM in Stuttgart. Das könnten
Sie hier unterbinden. Ich frage mich, warum diese Einrichtungen nicht längst geschlossen worden sind; denn
sie sind verantwortlich für diesen schmutzigen Krieg
und den Tod von Hunderten von Zivilisten in Afghanistan und Pakistan.

Die Linke fordert einen vollständigen Abzug aus Afghanistan und keine dauerhafte Besatzung mit US-Truppen von bis zu 10 000 Soldaten über Jahre hinweg, wie
das geplant ist. Man spricht vom Jahr 2024, und falls es
die Sicherheitssituation erfordert, auch noch über diesen
Zeitraum hinaus. Wir wollen einen vollständigen Abzug
aus Afghanistan und keine dauerhafte Besatzung. Wir
wollen, dass afghanische Friedenskräfte, die eine mutige
Arbeit machen, aber bislang wenig unterstützt werden,
endlich die Unterstützung bekommen, die sie benötigen.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Klimke, Sie sagten, es gehe für die Europäische Union um geostrategische und sicherheitspolitische
Interessen. Nichts anderes haben wir in unserem Antrag
ganz klar kritisiert. Die soziale und ökonomische Entwicklung steht nicht im Mittelpunkt, sondern die Interessen der Europäischen Union. Genau deswegen lehnen
wir diese Politik ab.

Herr Müller, ich begrüße es, dass Sie jetzt die Entwicklungszusammenarbeit mit der Zentralafrikanischen
Republik aufnehmen wollen, dass viel Geld dafür zur
Verfügung gestellt wird. Aber wenn sich die Auswahl
der Länder jetzt danach richtet, wohin deutsche Soldaten
entsendet werden, wird damit in unseren Augen der völlig falsche Weg eingeschlagen. Es geht nämlich darum,
zunächst einmal zu fokussieren, wo die Bedürfnisse der
Bevölkerung liegen und wo wir Entwicklung fördern
müssen. Es darf nicht ausschließlich danach gehen, in
welchen Ländern wir militärisch präsent sind.

Frau Kofler, Sie hatten sich ja über das Wort „Kapitalismus“ in unserem Antrag echauffiert.

- Ja, darüber, dass die Länder des Südens Opfer des Kapitalismus sind. - Ich frage mich: Wie bezeichnen Sie
denn diese Wirtschaftsordnung, wenn nicht als kapitalistisch?

Profit, Marktöffnung, Zugang zu Rohstoffen - all das
steht vor dem Recht auf Nahrung, vor Ernährungssouveränität. Es geht doch um Profitinteressen. Genau das kritisieren wir. Wir wollen eine andere Weltwirtschaftsordnung, weil nur so Entwicklung ermöglicht werden kann.

Diese Auseinandersetzung führen wir natürlich jetzt
auch im Rahmen des EU-Afrika-Gipfels mit den afrikanischen Ländern. Es wurde erwähnt: Die EU will nicht
über diese zentrale Frage der Ausrichtung der Handelspolitik diskutieren. Dabei gibt es massive Kritik aus
den Ländern des Südens. Aminata Traoré, die ehemalige Kulturministerin Malis und eine bekannte Globalisierungskritikerin, bezeichnete schon vor Jahren die
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen als die „Massenvernichtungswaffen Europas“, weil sie Millionen von
Existenzen von Kleinbauern, von Kleinhändlern bedrohen und dadurch mehr Arbeitslosigkeit und mehr Armut
entsteht. Das steht ja genau im Gegensatz zu dem, was,
wie behauptet wird, durch die EPAs erreicht werden soll,
nämlich mehr Entwicklung.

Die afrikanischen Länder sollen ihre Märkte weiter
öffnen. Ein zentraler Punkt ist eben auch der Abbau von
Exportzöllen, zum Beispiel für Rohstoffe. Aber genau
diese Exportzölle sind wichtig, um Rohstoffe in den
Ländern zu halten und dort eine eigene ökonomische
Entwicklung in Gang zu setzen und Wertschöpfungsketten aufzubauen. Herr Minister Müller, das war ja ein
zentrales Anliegen Ihrer Antrittsrede.

Sie sagten, die Wertschöpfung in den Ländern des Südens, in Afrika, muss gestärkt werden. Deswegen müssen Sie sich entscheiden; ich erwarte von Ihnen eine
klare Positionierung: entweder Freihandel oder Entwicklung und Stärkung der Wertschöpfung in Afrika. Beides
zusammen geht nicht.

So haben Sie es in Ihrem Antrag auch nicht formuliert,
Frau Kofler. Zu den Exportzöllen äußern Sie sich nicht.
Sie bleiben nebulös und sagen, dass Sie eine entwicklungsförderliche Handelspolitik wollen. Was ist denn das
konkret?

Sie müssen dafür sorgen, dass die afrikanischen Staaten ihre Wirtschaft, ihre Ökonomien schützen können.

Wenn wir aber stärker in diese Märkte hineindrängen,
dann verhindern wir das. Übrigens: Nicht nur wir, die
Linke, kritisieren das seit vielen Jahren, auch viele kirchliche und zivilgesellschaftliche Organisationen tun das.
Diese beschweren sich darüber, dass sie nicht an diesen
Prozessen beteiligt werden. Ähnlich wie bei den Verhandlungen über TTIP mit den USA fehlt der Zugang zu
Informationen. Parlamente werden kaum informiert.
Parlamentarier in afrikanischen Ländern haben sich oft
bei uns beschwert, dass sie nicht informiert sind und
Hunderten von EU-Beamten gegenüberstehen, die sie
ganz leicht über den Tisch ziehen können. Das ist keine
Partnerschaft auf Augenhöhe.

Deswegen fordern wir auch, dass die EPA-Verhandlungen gestoppt werden. Wir wollen dahin kommen, dass es
neue wirtschaftliche Beziehungen gibt, die gerecht aufgebaut sind.

Jetzt möchte ich noch etwas zu dem ganzen Themenkomplex der Sicherheitspolitik sagen. Der Europäische
Entwicklungsfonds der EU ist milliardenschwer. Über
diesen Entwicklungsfonds werden auch Militäreinsätze
und Polizeieinsätze in Afrika finanziert. Auch das kritisieren wir seit Jahren. Es kann nicht sein, dass Entwicklungsgelder für Militärmissionen missbraucht werden.
Deswegen fordern wir das Ende dieser sogenannten afrikanischen Friedensfazilität.

Für uns ist ganz klar, dass die zivil-militärische Zusammenarbeit in Afrika jetzt verstärkt werden soll. Das
heißt, Entwicklungszusammenarbeit und Militärmissionen sollen Hand in Hand gehen; sie sind sozusagen zwei
gleichberechtigte Instrumente, um den Zugang zu Rohstoffen unter anderem in den afrikanischen Ländern abzusichern. Auch diese Instrumentalisierung der Entwicklungspolitik lehnen wir ab.

Zum Schluss. Ich komme aus Stuttgart, und da liegt
es nahe, dass ich die US-Kommandozentrale AFRICOM
erwähnen muss. Von Stuttgart-Möhringen aus werden
die Militäreinsätze und Drohneneinsätze der USA in
Afrika koordiniert. Wenn wir etwas für die Menschen in
Afrika machen wollen, dann müssen wir diese Zentrale
schließen. Dort werden völkerrechtswidrige Angriffe auf
Menschen in Afrika - gezielte Tötungen - organisiert.
Das ist eine unmenschliche Politik. Deswegen: Schließen wir AFRICOM in Stuttgart!

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Baerbock, ich fand es ja richtig, die Linke
für das, was in Sachen Braunkohle in Brandenburg geschieht, zu kritisieren. Das kritisieren auch wir. Ich finde
es wichtig, sich da an die eigene Nase zu fassen. Ich
kann Ihnen aber sagen: Vor 14 Tagen habe ich in BadenWürttemberg, am AKW Neckarwestheim, demonstriert.
Da ist Rot-Grün an der Regierung. Auch da fordern wir
natürlich, dass die Atomkraftwerke schneller vom Netz
gehen. Auch die Politik von EnBW kann man in vielerlei
Hinsicht kritisieren.

Es ist wichtig, dass alle, die an Umweltpolitik und Klimapolitik interessiert sind, immer auch in ihren eigenen
Reihen kritisieren. Das gilt aber für alle.

Jetzt möchte ich gerne zum Bericht des Klimarates
kommen, der schon vielfach erwähnt wurde. Er zeigt
deutlich, dass das exzessive und unsoziale Wachstum der
Industriestaaten vor allem zulasten der Menschen im Süden geht; denn die Zerstörung der Ökosysteme betrifft
direkt die Welternährung und die Existenzgrundlagen
von Millionen von Menschen. Eine Erhöhung der globalen Temperatur um mehr als nur 2 Grad Celsius wird
diese Risiken für Mensch und Natur weiterhin überproportional steigern. Der Bericht zeigt meines Erachtens
auch ganz eindeutig, dass das existierende Weltwirtschaftssystem Armut und Hunger produziert und unsere
natürlichen Lebensgrundlagen zerstört. Genau deswegen
müssen wir uns auch fragen: In welchem Weltwirtschaftssystem leben wir eigentlich?

Diese Diskussion haben wir jetzt; denn die Welt will
sich nach 2015 neue global geltende Nachhaltigkeitsziele geben, die sogenannten SDGs, die Sustainable Development Goals. In der UNO werden diese Vorhaben
mittlerweile in vielen Kreisen diskutiert; es wird viel
entworfen. Aber gleichzeitig werden zum Beispiel in der
Europäischen Union wirtschafts- und handelspolitisch
Weichen gestellt und Fakten geschaffen, die den hehren
Zielen von nachhaltiger Entwicklung und Wirtschaftsweise zuwiderlaufen, wodurch all diese Ziele unterlaufen werden. Es geht um den nach wie vor stark gepushten Freihandel, um den sogenannten freien Markt, der
grenzenloses Wachstum und neue Wachstumsschübe
verspricht, auch für die Europäische Union, und da vor
allem aber natürlich für global agierende Konzerne, und
das auf Kosten von Millionen von Existenzen in den
Ländern des Südens und auf Kosten der Umwelt und des
Klimaschutzes. Genau deswegen thematisieren wir die
größte geplante Freihandelszone der Welt zwischen der
EU und den USA, TTIP, aber auch alle anderen Freihandelsabkommen mit den Ländern des Südens, ob in Lateinamerika, Afrika oder Asien. Wer ernsthaft Klimapolitik machen will, der muss diese neoliberale
Handelspolitik grundsätzlich infrage stellen.

Wie wir gesehen haben, wurden Klimawandel und
Umweltzerstörung trotz zahlreicher Entwicklungsgipfel
in den letzten 20 Jahren, zum Beispiel in Rio 1992 und
2012, nicht zurückgedrängt oder gestoppt, sondern - im
Gegenteil - sogar verstärkt. Der Anspruch einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung vor allem in den
Ländern des Südens wurde dadurch ganz massiv gefährdet.

Die Menschen, die in den ärmsten Ländern dieser
Erde leben, haben die größten Risiken und Konsequenzen zu tragen. Wir diskutieren das immer in unseren Entwicklungskreisen, aber es folgen nicht die entsprechenden Konsequenzen für die Industriestaaten, für die
Länder des Nordens. Es braucht sehr viel Geld für Anpassungsmaßnahmen. Ohne solche Maßnahmen - das
steht auch im Bericht - wird in vielen Regionen ein
Rückgang der Erträge von Weizen, Reis und Soja um bis
zu einem Fünftel im Laufe des Jahrhunderts zu erwarten
sein. Deswegen sind wir hier in der Verantwortung. Es
geht um die Existenz von vielen Menschen.

Wir müssen die Standards und die selbst formulierten
Ziele zur CO2-Reduzierung einhalten. Wir müssen aber
auch ganz konkret viel mehr Geld für die Finanzierung
bereitstellen. 100 Milliarden US-Dollar pro Jahr werden
allein für die Anpassungsmaßnahmen in den Ländern
des Südens benötigt. Die Bundesregierung macht hier



sehr wenig. Wir haben gefordert, dass bei den Vereinten
Nationen ein Fonds für Anpassungsmaßnahmen, aber
auch für Wiedergutmachung eingerichtet wird.

Das soll kein Geld sein, das für die Entwicklungszusammenarbeit bereitsteht; es muss extra Geld bereitgestellt
werden, weil es um eine Art der Kompensation, der Wiedergutmachung geht. Das brauchen die Menschen in den
Ländern des Südens. Hier sind wir in der Verantwortung.

Es gibt eine Initiative von Nobelpreisträgern, die fordert: Wir müssen die Billionen von Rüstungsgeldern
endlich umwidmen für Klimaschutz, für soziale Entwicklung weltweit. Das wäre dann auch eine gerechte
Klimapolitik.

 Danke schön. - Herr Staatsminister, Sie haben über

den Konflikt und den grausamen Krieg in Syrien gesprochen. Aber ich vermisse von Ihnen einen Satz über die
massive Unterstützung, insbesondere durch Waffenlieferungen, für Rebellen, fundamentalistische Gruppen,
Dschihadisten und Terroristen vonseiten Saudi-Arabiens
in Zusammenarbeit mit den USA. Es ist doch genauso
ein Verbrechen, schweres Gerät an die genannten Gruppen zu liefern, die diesen Bürgerkrieg anheizen. Dazu
habe ich von Ihnen bisher kein einziges Wort in der Darstellung dieses Krieges gehört.

Mich interessiert Ihre Meinung zu dem veröffentlichten YouTube-Video, aus dem hervorgeht, dass Personen
im türkischen Außenministerium über einen möglichen
fingierten Angriff von syrischer Seite nachgedacht haben, und das im Hinblick darauf, dass Bundeswehrsoldaten in der Türkei stationiert sind, die jederzeit in einen
solchen Konflikt hineingezogen werden können.

Das sind für mich brennende Fragen. Darauf hätte ich
von Ihnen gerne eine Antwort.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Solide“ scheint das neue Wort für „nicht ausreichend“ zu sein. Wir haben ganz neue Sprachschöpfungen. Hier wurden viele Krokodilstränen über den
diesjährigen Entwicklungshaushalt vergossen, auch von
Ihnen, Frau Kofler. Aber da muss ich Ihnen allen sagen:
Das sind die Folgen der Politik, der Sie alle zugestimmt
haben, nämlich unter anderem der Einführung der Schuldenbremse

bei gleichzeitiger Nichterhöhung von Steuern. Das sind
die Folgen. Davor haben wir immer gewarnt. Wir haben
jetzt nicht genügend Geld für dringende globale Herausforderungen und internationale Verpflichtungen - wegen
all der Maßnahmen, denen Sie hier zugestimmt haben.
Das zeigt sich leider auch im Entwicklungshaushalt. Das
ist eine Folge.

Dadurch sind natürlich auch viele der guten Ankündigungen von Ihnen, Herr Müller, nicht sehr glaubwürdig.

Wenn man sich anschaut, wie sich der Haushalt gegenüber dem Vorjahr entwickelt, stellt man fest: Es gibt
einen Aufwuchs um 147 Millionen Euro. Das ist schon
einmal nicht so viel, wie im Koalitionsvertrag festgelegt
worden ist. Dadurch erschließt sich sicher auch, warum
der Kollege Sascha Raabe sich rechtzeitig abgesetzt hat.
Ihm schwante wohl schon, was hinten dabei herauskommt.

Wenn man dann auch noch die Klimagelder, die jetzt
plötzlich im Entwicklungshaushalt verbucht werden und
zum großen Teil eigentlich schon durch Verpflichtungsermächtigungen gebunden sind, abzieht, dann landen wir
bei 8 Millionen Euro realem Aufwuchs, und das ist natürlich, gelinde gesagt, eine Schande, eine Schande im
Hinblick auf den Entwicklungsanspruch.

In Deutschland - das wurde auch schon erwähnt - stagniert dadurch die ODA-Quote, der Anteil der Entwicklungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt, bei 0,37 Prozent.

Die Große Koalition kann daran eigentlich sehen,
dass sie mit ihrer Verweigerungspolitik gegenüber Steuererhöhungen - damit schonen Sie nur die Vermögenden
in diesem Land - keinen Haushalt aufstellen kann, der
den Anforderungen von sozialer Gerechtigkeit, Armutsbekämpfung, Entwicklung, Klimaschutz und Friedenspolitik gerecht werden kann. Ohne weltweite Umverteilung und auch ohne eine Umverteilung in diesem Land
können Sie keine gerechte Politik machen.

Wir haben viele Vorschläge gemacht. Die Finanztransaktionsteuer wurde bereits genannt. Viele kämpfen
seit Jahren dafür, dass die Erlöse daraus für die Bekämp2416 

fung von Armut eingesetzt werden. Aber da sieht es
ganz dunkel aus. Es gibt immer nur Ankündigungen,
aber keine Umsetzungen. Unsere weiteren Vorschläge
sind: Millionärsteuer, Vermögensteuer, aber auch die
konsequente Streichung von Rüstungs- und Militärausgaben. All das wären Möglichkeiten, um deutlich zu machen: Wir wollen Entwicklung finanzieren, und wir können es auch.

Schauen wir uns einmal die Prioritäten in der Politik
an. Man kann sich zum Beispiel ausrechnen, dass dieses
Jahr allein für die drei neuen Militäreinsätze, die wir in
letzter Zeit beschlossen haben, 31 Millionen Euro ausgegeben werden. Das ist fast viermal so viel wie der Aufwuchs von 8 Millionen Euro im Entwicklungsetat.

Im Fall der Ukraine haben Sie ebenfalls schnelle Ankündigungen gemacht, Herr Müller. Hier verdoppeln Sie
den Betrag ganz locker von 20 Millionen auf 40 Millionen Euro. Da frage ich mich schon, woher das Geld
kommen soll. Hinzu kommt aber noch, dass die Ukraine
derzeit von einer nicht demokratisch legitimierten Regierung vertreten wird, an der faschistische Parteien beteiligt sind. Der Agrarminister gehört beispielsweise der
Swoboda-Partei an. Da frage ich mich, wie man bei der
Zusammensetzung der derzeitigen Regierung in der
Ukraine ein derart falsches Signal setzen und damit
rechte Parteien hoffähig machen kann. Wir lehnen diese
Politik ab.

Über Syrien und die Vernichtung der C-Waffen haben
wir heute debattiert. Ich halte das Entsenden der Fregatte
ins Mittelmeer für überflüssig.

12 Millionen Euro sollen dafür ausgegeben werden.

Gleichzeitig fehlt beispielsweise viel Geld für das World
Food Programme. Sie brauchen für die syrischen Flüchtlinge in diesem Jahr 2 Milliarden Dollar. Sie haben uns
im Ausschuss aber mitgeteilt, dass bisher erst 10 Prozent
finanziert sind. Ich habe im EZ-Haushalt keine Aufstockung der Mittel für das World Food Programme gesehen. Wir fordern daher eine deutliche Erhöhung der Mittel für die syrischen Flüchtlinge, und wir fordern zudem
einen Sondertitel im EZ-Haushalt, um im Rahmen der
Übergangshilfe mehr für syrische Flüchtlinge machen zu
können.

Ich komme zum Beitrag für den Europäischen Entwicklungsfonds. Hier kritisieren wir seit Jahren, dass
nach wie vor Steuergelder für Militärmissionen der Europäischen Union im Rahmen der sogenannten AfrikaFriedensfazilität verwendet werden. Diese Finanzierung
ist übrigens rechtlich eigentlich nicht zu vertreten; denn
das Europaparlament kann darüber gar nicht entscheiden. Deshalb unsere konkrete Forderung an Sie, Herr
Müller: Setzen Sie sich dafür ein, dass der Europäische
Entwicklungsfonds für rein zivile Zwecke verwendet
wird! Wir wollen eine Zivilklausel für die Ausgaben auf
europäischer Ebene.

Wir fordern außerdem seit längerem die Einführung
sowohl eines afrikanischen zivilen Friedensdienstes wie
auch eines europäischen zivilen Friedensdienstes. Das
wären gute Antworten auf die Herausforderungen, vor
denen wir stehen. Sie selbst, Herr Müller, sagen, dass
wir die Probleme in diesen Ländern militärisch nicht lösen können. Wir brauchen hingegen mehr Instrumente.
Die Arbeit des zivilen Friedensdienstes stagniert leider
im Moment. Für ihn wird weniger Geld zur Verfügung
gestellt als für die neuen Militäreinsätze, die beschlossen
wurden.

Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass Sie
neue Regeln für den Markt erwähnt haben, Herr Müller.
Aber auch da appelliere ich an Sie: Schauen Sie sich einmal die EU-Handelspolitik an! Wir sehen nicht nur beim
EU-USA-Abkommen, sondern auch bei den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika Probleme. Mit dieser
Handelspolitik wird dereguliert, aber es werden keine
neuen Regeln für den Markt eingeführt. Das ist für viele
Länder des Südens ein Riesenproblem.

Deadline ist der 1. Oktober. Ab diesem Zeitpunkt
müssen etliche afrikanische Länder viel mehr Zölle auf
ihre Ausfuhren in die EU zahlen. Wir halten das für sittenwidrig, weil dadurch in diesen Ländern viel zerstört
wird. Herr Müller, deshalb fordern wir Sie auf: Setzen
Sie sich für einen Stopp dieser Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ein! Dann können Sie die Politik, die
Sie hier ankündigen, auch umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Ich muss Ihnen

diese Nachfrage stellen, Herr Tiefensee, weil Sie selbst
nämlich in dem Gespräch mit Herrn Bercero, auf das Sie
sich beziehen, gesagt haben, es gäbe kein Junktim
zwischen TTIP-Verhandlungen und einem No-SpyAbkommen. Da frage ich mich doch: Wie kommen Sie
denn jetzt zu einer anderen Erkenntnis? Stehen Sie
eigentlich - auch mit Blick auf die Diskussion im
Wahlkampf - so unter Druck, dass Sie nun plötzlich mit
anderen Aussagen hier an die Öffentlichkeit gehen, was
TTIP und die Frage des No-Spy-Abkommens betrifft?

Zweitens möchte ich Sie etwas in Bezug auf die ILOKonventionen fragen. Da haben wir auch schon Erfahrungen. Wir haben so viele Erfahrungen mit Freihandelsabkommen: Im Rahmen des NAFTA-Abkommens zwischen Mexiko, den USA und Kanada wurde genau das
- nämlich Einhaltung der ILO-Konventionen bzw. aller
internationalen Arbeitsstandards - vereinbart. In einem
Nebenabkommen wurde aber festgehalten, dass man den
jeweiligen Rechtszustand des einzelnen Staates anerkennt. Damit waren die ILO-Normen, die großartig bestätigt wurden, plötzlich unterlaufen. Was war die
Folge? Für US-Konzerne und auch für kanadische Konzerne, die sich in den USA niedergelassen haben, war es
möglich, sämtliche ILO-Standards in Kanada - was
Arbeitsbedingungen, Arbeitsschutz usw. angeht - zu
zerschlagen. Weil wir schon zahlreiche Erfahrungen mit
Freihandelsabkommen haben, finde ich, dass es mehr als
blauäugig ist, hier solche Dinge zu erzählen. Es ist eine
Täuschung der Bevölkerung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Müller, Sie haben die globalen Herausforderungen und die großen Krisen, mit denen
wir derzeit konfrontiert sind, angesprochen. Sie bilden
sich aber leider überhaupt nicht in diesem Haushaltsentwurf ab; Sie selbst haben das erwähnt. Ich denke, Sie
können mit diesem Haushalt überhaupt nicht zufrieden
sein. Alle, die sich für Entwicklung einsetzen, müssen
diesen Haushaltsentwurf eigentlich ablehnen.

Ich muss dazusagen: Es klingt in unseren Ohren
schon fast wie blanker Hohn, wie Herr Schäuble die
schwarze Null gepriesen hat. Sie sei kein Selbstzweck,
sondern ein Zeichen der Verlässlichkeit, sagte er und
fügte hinzu: Wir halten unsere Versprechen. - Da frage
ich mich natürlich: Welche Versprechen hält er denn?
Vielleicht hält er das Versprechen der Haushaltsdisziplin. Aber das jahrzehntelange Versprechen, endlich
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens - das ist
wahrlich nicht viel - für Entwicklung auszugeben, haben
wir wieder deutlich verfehlt; ich finde, das ist beschämend.

Wir sind mit ungefähr 0,38 Prozent meilenweit davon
entfernt. Da der Aufwuchs fast null beträgt, wird die
ODA-Quote sogar zurückgehen. Haushaltsdisziplin wird
also sowohl in Deutschland als auch weltweit auf Kosten


der sozialen Gerechtigkeit durchgesetzt. Die schwarze
Null steht über allem. Das lehnen wir ab.

Natürlich muss ich in diesem Zusammenhang auch
neue Versprechen, die gemacht werden, erwähnen; auch
das war heute schon Thema. Die NATO-Mitgliedstaaten
haben sich auf Rüstungsausgaben in Höhe von 2 Prozent
des Bruttonationaleinkommens geeinigt. Das ist dann
natürlich der Gipfel. Frau von der Leyen sagt ja: So viel
Geld wollen wir insgesamt nicht ausgeben. - Aber es
steht fest: Es wird deutlich mehr Geld für Rüstung geben
und viel zu wenig Geld für Entwicklung. Diese Politik
unterstützen wir nicht.

Denn sie ist auch mit einer weiteren Militarisierung verbunden, mit Aufrüstung.

Wir erleben ja - das war heute auch Thema -, wie die
NATO auch im Ukraine-Konflikt agiert. Für uns ist das
eine Politik der Eskalation. Man muss sich vorstellen,
dass derzeit ein breit angelegtes NATO-Manöver auch in
der Ukraine stattfindet, in einem Land, in dem Krieg
herrscht und wo wir Zeichen des Dialogs bräuchten und
keine Zeichen militärischer Stärke.

Es soll eine neue Eingreiftruppe mit erhöhter Einsatzbereitschaft eingerichtet werden, die Präsenz der NATOTruppen in den osteuropäischen Ländern soll ausgebaut
werden usw.

Aus gutem Grund fordert die Linke die Auflösung der
NATO - genauso, wie der Warschauer Pakt aufgelöst
wurde. Wir brauchen zivile Sicherheitsstrukturen, die
gegenseitiges Vertrauen, den Interessenausgleich fördern, um gemeinsam die Probleme, die Sie, Herr Müller,
hier angesprochen haben, zu bewältigen. Das ist in unseren Augen die große Zukunftsaufgabe: dass wir die
NATO überwinden

und diese Politik der Militarisierung.

Konfliktursachen können nur zivil bekämpft werden.

1 Billion Dollar geben die NATO-Mitgliedstaaten
derzeit für Rüstung aus. Wenn wir gleichzeitig - das ist
auch eine Kritik an Ihrem Haus - die Ausbreitung des
Ebola-Virus sehen - über 4 000 Menschen sind infiziert,
2 300 bereits gestorben - und wenn ich lese, dass Sie dafür derzeit gerade einmal 1,4 Millionen Euro zur Verfügung stellen, dann meine ich: Das ist völlig inakzeptabel zumal Sie hier vor ein paar Tagen in einer Sondersitzung
70 Millionen Euro für Waffenlieferungen beschlossen
haben. Es geht dabei auch in Afrika um Menschenleben,
darum, dass diese Menschen vor diesem tödlichen
Ebola-Virus gerettet werden. Da könnte man sehr viel
machen. Da erwarte ich auch von Ihnen, Herr Müller,
dass Sie sich viel mehr einsetzen.

Sie haben sich - das muss ich auch sagen - kritisch
gegenüber den Waffenlieferungen geäußert. Darin haben
Sie unsere Unterstützung. Wir appellieren an Sie, dass
Sie den Mut aufbringen, beim nächsten Mal im Bundessicherheitsrat dagegen zu stimmen. Wir würden das sehr
unterstützen. Die Linke setzt sich für ein Verbot von
Rüstungsexporten ein. Auch das wäre ein wichtiger Beitrag für Entwicklung.

Es gibt übrigens viele andere Bereiche, die zur ODA
zählen, in denen auch gekürzt wird. Da werden zum Beispiel die Mittel für humanitäre Hilfe im Etat des Auswärtigen Amtes um 38 Prozent gekürzt. Das muss man
sich vorstellen!

Die Mittel für Krisenprävention und für den zivilen
Friedensdienst stagnieren.

All das geschieht in einer Zeit, in der wir mit Krisen
konfrontiert werden, für die wir neue zivile Instrumente
benötigen, die ausgebaut werden müssen, die aber leider
seit Jahren, mittlerweile seit Jahrzehnten, ein Schattendasein führen. Wir fordern eine Stärkung dieser zivilen
Instrumente. Für uns ist das ein starkes Zeichen für eine
friedliche Außenpolitik.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Situation im
Nahen Osten sagen, was in meinen Augen bisher in der
heutigen Debatte zu kurz kam. Wir haben alle die massiven Bombardierungen des Gazastreifens erlebt mit über
2 000 toten Palästinensern und 68 Toten auf israelischer
Seite; der Gazastreifen ist nach wie vor abgeriegelt. Sehr
viel Infrastruktur wurde zerstört. Dazu haben wir eine
Anfrage gestellt: 6 Milliarden Euro soll der Wiederaufbau kosten. Wer zahlt das eigentlich? Dabei ist das nicht
das erste Mal. Wir erleben diese Zerstörungen jetzt zum
dritten Mal. Immer wieder werden von der internationalen Gemeinschaft diese Entwicklungsprojekte und die
UN-Einrichtungen mit Steuergeldern wieder aufgebaut.
In unseren Augen kann das nicht sein. Man muss auch
die israelische Regierung zur Verantwortung ziehen. Es
kann nicht sein, dass wir immer wieder aufbauen, und
dann wird immer wieder zerstört.

Weiter brauchen wir eine neue Ausrichtung in der
Nahostpolitik. Dazu gehört auch, dass die Besatzung
endlich beendet wird. Dabei spielt auch die Entwicklungszusammenarbeit eine wichtige Rolle, Herr Müller,
nämlich insofern, ob sie mit ihren Projekten diese Besatzung stabilisiert oder ob sie dazu beiträgt, dass der zivile
Widerstand gegen die Besatzung gestärkt wird. Das ist in
unseren Augen ein wichtiger Beitrag für einen gerechten
Frieden im Nahen Osten.

Abschließend möchte ich sagen -  Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Situation an der syrisch-türkischen Grenze ist
dramatisch. Deshalb hat meine Fraktion diese Aktuelle
Stunde beantragt. Zehntausende in der Region, vor allem
viele Kurden und Kurdinnen, sind auf der Flucht. Ich
war am Sonntag selbst vor Ort und konnte mit eigenen
Augen sehen, wie das Erdogan-Regime die Grenze zu
Syrien für kurdische Flüchtlinge, Familien und Kinder,
die mit ihrem Hab und Gut am Stacheldrahtzaun saßen,
geschlossen hatte. Sie fliehen vor den Terrorgruppen des
„Islamischen Staates“. Die Dorfbevölkerung auf der türkischen Seite, die helfen wollte, wurde mit Tränengas
beschossen. Die Nahrungsmittel und die Zelte, die sie
mitgebracht hatten, wurden von türkischen Sicherheitskräften zerstört.

Wer vor Ort ist, bekommt ein ganz anderes Bild, als
es hier in den Medien vermittelt wird, auch was die
große Anzahl von Flüchtlingen betrifft, die jetzt angeblich über die Grenze gekommen sind. Ich habe sie nicht
gesehen. Es gibt zweifelsohne sehr viele Flüchtlinge,
aber sie werden eben bei weitem nicht alle über die
Grenze gelassen. Das ist in dieser Notsituation schlichtweg kriminell. Die Türkei muss die Grenzen für diese
Flüchtlinge öffnen.

Wir brauchen viel mehr humanitäre Hilfe. Die UN
oder der Rote Halbmond waren in dieser Region nicht
vor Ort. Die gesamte Hilfe in der Grenzstadt Suruc wird
ausschließlich von der kurdischen Zivilbevölkerung in
der Türkei geleistet, die zum Teil selbst sehr arm ist.

Was hat eigentlich die Bundesregierung gemacht? Ich
habe von Ihnen zu dieser Situation vor Ort nichts gehört.
Sie haben nicht einmal den türkischen Botschafter einbestellt, um gegen diese Politik zu protestieren. Ich finde
das beschämend.

Haben Sie ernsthaft versucht, auf die Türkei einzuwirken, damit diese ihre Unterstützungspolitik für den
„Islamischen Staat“ aufgibt und stattdessen die Grenzen
für die kurdischen Flüchtlinge öffnet? Es häufen sich
nämlich Berichte, zum Beispiel auch in der New York
Times, über Rekrutierungen des „Islamischen Staates“ in
der Türkei, von Krankenhausaufenthalten. Uns liegen
zum Beispiel Berichte vor, dass IS-Kämpfer aus Kobani
mittlerweile in Urfa im Krankenhaus behandelt werden,
oder über Ölverkäufe des „Islamischen Staates“ an die



Türkei usw. Dass die türkische Grenze für IS-Kämpfer
offen ist, aber für Flüchtlinge nicht, das ist inakzeptabel.

Die Bundesregierung betreibt eine Politik des organisierten Wegschauens. Hier könnten Sie internationale
Verantwortung zeigen. Aber Sie übersetzen das ja nur
noch mit Militärinterventionen, Waffenlieferungen und
imperialer Einflussnahme. Sie, Herr Roth, waren in Zypern, um die Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei voranzutreiben. Ich bitte Sie wirklich: Erklären Sie
dies einmal der Öffentlichkeit hier im Land. Sie wollen
ausgerechnet jetzt die Beitrittsverhandlungen mit dem
Erdogan-Regime intensivieren, das diese Mörder des
„Islamischen Staates“ unterstützt hat und offenbar weiterhin unterstützt. Ich frage mich: Sieht so Ihre angeblich
wertegeleitete Außenpolitik aus? Wir brauchen endlich
einen Kurswechsel in der Außenpolitik.

Wir brauchen eine Außenpolitik, die Verantwortung
ernst nimmt und eben nicht mit den Sponsoren und Unterstützern des „Islamischen Staates“ paktiert. Deshalb
fordern wir auch, dass Rüstungsexporte in die Türkei gestoppt und die dort stationierten Patriot-Raketen und
Bundeswehrsoldaten abgezogen werden. Das wäre ein
deutliches Zeichen.

Stattdessen kriminalisieren Sie hier in Deutschland
weiterhin ausgerechnet die kurdischen Organisationen,
wie zum Beispiel die PKK, die im Norden Syriens und
im Irak nachweislich die einzigen waren, die die verfolgten Jesiden verteidigten und die sich jetzt in Syrien gegen den „Islamischen Staat“ selbst verteidigen. Die
Linke setzt sich für ein Ende des PKK-Verbots in
Deutschland ein. Das ist überfällig.

Die USA bombardieren nun völkerrechtswidrig
Syrien im Verbund mit den Golf-Diktaturen, ausgerechnet mit den Staaten, die zu den Brandstiftern im Nahen
Osten gehören. Die Kanzlerin rollt dem blutigen Diktator Katars auch noch den roten Teppich in Berlin aus.
Das ist wirklich nicht mehr zu übertreffen. Wir lehnen
auch diese US-Bombardierungen ab. Sie bedeuten neue
Opfer, neue Fluchtbewegungen. Das ist für uns keine
Lösung.

Die katastrophale Situation im Nahen Osten mit diesen Millionen von Flüchtlingen, mit all dem Elend, ist
nämlich die Folge der zahlreichen militärischen Interventionen in der Region: allen voran der Irakkrieg, der
die Menschen dort ethnisch und religiös gespalten hat,
und die Politik der Destabilisierung des syrischen Staates, diese massive Einmischung von außen, diese Regime-Change-Politik. Nun werden Sie diese Geister, die
Sie riefen, nicht mehr los. Den Preis zahlen die Menschen in der Region. Wir haben diese Politik von Anfang
an abgelehnt.

Wir fordern eine außenpolitische Wende, verantwortungsvolle, friedliche Politik, die alle Akteure in der Region einbezieht - auch den Iran, auch Russland -, die die
Zivilbevölkerung im Rahmen einer neuen Syrien-Initiative für eine politische Lösung mit einbezieht, die für
eine umfassende politische Lösung streitet. Dann kommen wir vielleicht dazu, dass Menschen nicht mehr aus
ihren Ländern fliehen müssen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir besprechen heute als letzten Tagesordnungspunkt
dieser Woche die großen Zukunftsfragen der Welt und
damit eigentlich die wichtigsten Fragen - leider ganz am
Ende der Sitzungswoche. Es geht um globale Ziele, die
sich die Weltgemeinschaft ab 2015 gemeinsam stecken
will, die sogenannten nachhaltigen Entwicklungsziele,
auf Englisch: Sustainable Development Goals, allgemein abgekürzt als SDGs. Das sage ich für die Gäste,
weil ich mir sicher bin, dass viele noch nicht davon gehört haben.

Ein erster Entwurf dieser Ziele wurde im Rahmen der
UN-Generalversammlung vorgestellt, die zurzeit tagt. Es
geht um 17 nachhaltige Entwicklungsziele. Ganz oben
steht natürlich das Ziel, die Armut zu überwinden. Wir
müssen die weltweiten Ressourcen schonen, den Klimaschutz vorantreiben und die weltweite Ungleichheit bekämpfen. Es geht um Zielvorgaben, die für die Länder
des Südens, aber genauso für die Industrieländer gelten
sollen.

Wir haben dazu einen Antrag eingebracht, noch vor
der Sommerpause, also schon vor einigen Monaten, weil
wir über dieses Thema hier im Parlament diskutieren
wollten. Die erste Frage, die wir uns stellen müssen, ist
die Frage der Partizipation, der Beteiligung. Alle waren
sich einig - es gab viele Verlautbarungen der Regierungen -: Ja, wir wollen eine ganz breite Beteiligung, weil
es um die Entwicklung unserer Gesellschaften geht. Ich muss sagen: Wir haben jetzt zwar Ziele vorgelegt bekommen, es kommt auch zu einer Beteiligung; aber
wenn ich hier fragen würde, wer schon einmal von den
Entwicklungszielen gehört hat, dann würde ich vermutlich erfahren, dass es die wenigsten sind. Das ist ein großer Kritikpunkt. Wenn wir über so wichtige Fragen diskutieren, braucht es viel breitere Diskussionsprozesse
und eine ernsthafte Beteiligung der Zivilgesellschaft.

Wir haben vorgeschlagen, mit dem Thema in die
Schulen, in die Universitäten und in die Kommunen zu
gehen. All das wäre wichtig, um einen breiten Diskussionsprozess anzustoßen; denn alle Menschen sind davon betroffen. Es geht um ihren Lebensstil, darum, was
sie konsumieren. All das sind wichtige Fragen; wir diskutieren sie mit Schulklassen. Aber es ist doch wichtig,
die Beteiligung auch institutionell zu verankern. Ich
hätte mir von der Bundesregierung gewünscht, dass sie
einen viel breiteren Prozess anstößt, dass sie die Diskussion nicht auf der Ebene der NGOs, der Nichtregierungsorganisationen, belässt - NGOs sind wichtig, aber es
sind spezielle Gruppen -, sondern das Thema mehr in
die Öffentlichkeit trägt. Ich denke, da muss man mehr
machen.

Uns geht es, wenn ich mir die Ziele anschaue, vor allem um die Frage der sozialen Ungleichheit; das ist die


größte Herausforderung. Wir kennen zum Teil die Zahlen; ich will eine nennen: Die 85 reichsten Personen
weltweit besitzen ungefähr so viel wie die Hälfte der
Weltbevölkerung. Ich denke, diese Zahl spricht für sich.
Deshalb ist unsere große Forderung: Wir müssen den
Kampf gegen die soziale Ungleichheit weltweit und
auch in unserer eigenen Gesellschaft an die erste Stelle
setzen.

Es gibt einen weiteren Punkt, der mich wundert. Die
vorherigen Ziele, die 2015 auslaufenden Millenniumsentwicklungsziele, befassten sich auch mit dem Thema
Frieden. Dies wird in den neuen Zielen kaum thematisiert. Wir sehen doch weltweit die Kriege und Krisen;
wir wissen ja gar nicht mehr, auf welche Kriegsregion
wir zuerst schauen sollen. Deshalb hatten wir von Anfang an gefordert: Die Friedenspolitik muss in die Entwicklungsziele aufgenommen werden. Frieden und Entwicklung sind zwei Seiten einer Medaille.

Ganz konkret haben wir gesagt: Es muss um Rüstungsexport, aber auch um Abrüstung gehen. Weltweit werden
1,2 Billionen Euro für Rüstung ausgegeben. Diese können wir doch in Ausgaben für Entwicklung umwidmen.
Das ist doch die zentrale Herausforderung. Wir brauchen
das Geld für Entwicklung.

Wir haben noch einen zweiten Antrag eingebracht,
den wir gemeinsam mit den Grünen verfasst haben, was
ich sehr begrüße. Wir haben ihn vorgelegt, weil nächste
Woche, am 1. Oktober, eine Deadline der Europäischen
Union endet. Es geht um Handelsfragen, die eine zentrale Rolle spielen, wenn es um die Bekämpfung sozialer
Ungleichheiten geht.

Viele Menschen engagieren sich momentan sehr dafür, dass das TTIP, das Freihandelsabkommen mit den
USA, nicht zustande kommt. Es gibt aber auch andere
Wirtschaftsabkommen mit den Ländern des Südens, vor
allem mit den afrikanischen Ländern. Die afrikanischen
Länder haben sich zwölf Jahre gegen das Ansinnen der
Europäischen Union gewehrt, Wirtschaftspartnerschaftsabkommen abzuschließen, da dies für sie große Veränderungen zur Folge hätte: die Öffnung und Liberalisierung
ihrer Märkte, gleicher Zugang von EU und afrikanischen
Ländern. All das bedroht massiv die Existenz von Kleinbauern und viele Arbeitsplätze. Deswegen haben wir
von Anfang an gesagt: Wir wollen diese Form der Wirtschaftspartnerschaftsabkommen nicht. Wir wollen neue
Mandate, durch die die selbstbestimmte Entwicklung in
den Ländern gestärkt wird.

In der nächsten Woche, am 1. Oktober, läuft die
Deadline der EU ab. Die EU hat den verschiedenen afrikanischen Ländergruppen gesagt: Wer bis dahin nicht
unterzeichnet hat, für den fällt der zollfreie Zugang zu
den Märkten weg. Das betrifft einige Länder, die sich in
den letzten Jahren viel aufgebaut haben; konkret ist Kenia zu nennen. Sie gelten in der EU als Mitteleinkommensländer. Falls sie die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen nicht unterschreiben, fällt ab dem 1. Oktober
der zollfreie Zugang zu den Märkten weg. Das ist reine
EU-Erpressungspolitik, und die lehnen wir ab.

Wir fordern, dass der freie Zugang zu den Märkten über
den 1. Oktober hinaus aufrechterhalten wird.

Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass es in
Kenia um 500 000 Arbeitsplätze im Blumensektor geht,
die konkret betroffen wären, wenn Zölle auf den Export
von Blumen erhoben würden. In erster Linie würde das
viele Fairtrade-Blumen betreffen. Diese Strukturen wurden unter anderem durch deutsche Entwicklungsgelder
aufgebaut. Wir können als Entwicklungspolitiker doch
nicht unterstützen, dass die EU diese Länder erpresst
und dass Projekte, die mit deutschen bzw. EU-Entwicklungsgeldern aufgebaut wurden, in ihrer Existenz bedroht werden. Ich bitte die Bundesregierung: Setzen Sie
sich dafür ein, dass der zollfreie Zugang für all diese
Produkte aus Kenia über den 1. Oktober hinaus erhalten
bleibt.

Danke.

 Danke, Frau Präsidentin. - Ich weiß, dass wir alle

schnell nach Hause wollen. Deshalb fasse ich mich ganz
kurz. Aber eine Sache kann ich nicht auf sich beruhen
lassen, lieber Kollege Heinrich. Sie haben gesagt, es sei
unsere Befürchtung, dass die heimischen Produkte in
vielen Ländern mit den Importen aus der Europäischen
Union nicht konkurrieren könnten. Erstens gibt es schon
zahlreiche Erfahrungen in vielen westafrikanischen
Staaten, die mit Produkten aus der Europäischen Union
wie Hähnchenfleisch und Tomaten überschwemmt werden und sich mit einem Kleinbauernproblem konfrontiert sehen.

Zweitens gibt es viele Briefe und Appelle gerade aus
den westafrikanischen Staaten. Die dortigen WirtschaftsHeike Hänsel
verbände, Kirchen und Gewerkschaften schreiben uns
Abgeordneten und an die Europäische Union und bitten
darum, nicht so eine breite Liberalisierung zuzulassen.
Diese Staaten, die sich gerade aus der Armut herausgekämpft und eigene Strukturen aufgebaut haben - vor allem geprägt durch Kleinunternehmen -, sollen nun in
Konkurrenz zur übermächtigen Europäischen Union treten. Damit verhält es sich so, als ob Sie einen Porsche
und ein Fahrrad nebeneinander stellen und sagen: Nun
machen wir ein 100-Meter-Wettrennen. - Das sind keine
gerechten Bedingungen. Haben Sie denn gar keinen
Brief aus diesen Ländern gelesen und die Appelle aus
den dortigen Zivilgesellschaften, dass wir so keinen
Wettbewerb organisieren können, nicht wahrgenommen?

 Danke schön. - Ich möchte mich auf das Mandat beziehen bzw. den Beschluss des türkischen Parlaments,
einen türkischen Einmarsch in Syrien oder militärische
Operationen im Irak zu ermöglichen. Sie sagen, Sie gingen nicht davon aus. Aber Sie haben es überhaupt nicht
in der Hand, wann die türkische Regierung eventuell
- sie steht immerhin mit Panzern direkt an der Grenze zu
Syrien, keine 20 Meter entfernt - auf syrisches Gebiet
vordringt.

Die Ausrichtung der Bundeswehr ist eindeutig defensiv. Es geht um die mögliche Verteidigung gegen Angriffe. Deshalb finde ich, dass Sie hier Kamikaze spielen, wenn Sie sagen: Es gibt diesen Beschluss; aber wir
gehen davon aus, dass er nicht umgesetzt wird, und deshalb besteht kein Handlungsbedarf. - Nach unserer Meinung muss die Bundeswehr sofort abgezogen werden.
Sie können nicht ausschließen, dass Sie in eine militärische Auseinandersetzung mit Syrien verwickelt werden,
zumal sich auch die syrische Regierung gegen diesen
Beschluss - er ist ohne völkerrechtliche Grundlage getroffen worden -, möglicherweise nach Syrien vorzudringen, verwahrt hat.

 Danke schön. - Ich möchte noch einmal auf die Rolle

der Türkei bezüglich der Unterstützung des sogenannten
Islamischen Staates zu sprechen kommen. Im Gegensatz
zu Äußerungen, was Russland anbetrifft - da gab es ja
die Aufforderung, dass Russland keine Kämpfer über die
Grenze zur Ostukraine durchlassen soll; da gibt es sogar
einen Beschluss der G 7, in dem das thematisiert wird
und Russland dazu aufgefordert wird -, habe ich von Ihnen bzw. von der Bundesregierung offiziell in keiner
Weise eine ähnliche Aufforderung an die türkische Regierung gehört, dass sie hier eine ganz klare Rolle einnehmen und nachweisen müsse, dass sie den IS nicht unHeike Hänsel
terstützt. Es gibt viele entsprechende Berichte von
Augenzeugen aus der Region an der türkisch-syrischen
Grenze. Sie finden auch Berichte in der New York Times,
in denen aus Obamas Administration schwere Vorwürfe
erhoben werden.

Was gedenkt die Bundesregierung aktiv gegenüber
der türkischen Regierung zu tun, damit Unterstützungsleistungen, die Bereitstellung von Rückzugsräumen usw.
beendet werden? Das ist doch jetzt eine ganz dringende
Aufgabe.

 Danke schön. - Sie hatten ja sehr allgemein erwähnt,

dass Sie umfassende humanitäre Hilfe leisten. Wir erinnern uns alle: Im Sommer, als es um die dramatische Situation der Jesiden ging, war die Bundesregierung sehr
aktiv und hat sich in vielfacher Weise in der Hinsicht geäußert, die Jesiden müssten geschützt werden usw. Jetzt
einmal unabhängig davon, dass wir Waffenlieferungen
nicht unterstützen: Gibt es überhaupt Äußerungen der
Bundesregierung zur dramatischen Situation in Kobane
bzw. in Rojawa? Ich höre so gut wie nichts von der Bundesregierung. Etliche von uns waren mittlerweile an der
türkisch-syrischen Grenze. Die Grenze wurde vom Militär dichtgemacht. Dort stehen Panzer. Die türkische Regierung verhindert zum Beispiel auch, dass Kurden bzw.
Kurdinnen wieder auf die syrische Seite kommen, um
dort Kobane zu verteidigen. Es gibt eine Blockadepolitik
der türkischen Regierung. So ist die Grenze vermint.
Was machen Sie denn eigentlich, um diese Blockadepolitik der Türkei gegenüber Kobane zu brechen?

Außerdem gab es allein gestern über 14 Tote bei Auseinandersetzungen im Rahmen von Demonstrationen in
der Türkei. 14 Tote unter den Kurden und Kurdinnen!
Was haben Sie daraufhin gemacht? Werden Sie den türkischen Botschafter einbestellen? Dass es bei diesen Demonstrationen 14 Tote gab, ist ja unglaublich!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Jung, ich muss erst einmal auf Sie eingehen. Hier
wird immer von Schulden gesprochen. Aber Schulden
bedeuten auch Investitionen.

Es gibt nämlich lebenswichtige, nachhaltige Investitionen in eine intelligente Politik, zum Beispiel die Klimapolitik. Wir erleben es in sehr vielen Bereichen, dass wir
Dinge, die wir heute nicht finanzieren, später um ein
Vielfaches teurer bezahlen müssen. Der Klimaschutz gehört dazu.

Nehmen Sie nur das Geld für Klimaanpassungsmaßnahmen, das wir jetzt weltweit in Milliardenhöhe brauchen. Dieses Geld hätten wir früher viel intelligenter im
Klimaschutz einsetzen können. Insofern ist Ihre Politik
kurzsichtig.

Hinzu kommt: Sie ist auch sozial ungerecht. Das geht
natürlich an die SPD. Dadurch, dass Sie darauf verzichtet haben, in der Steuerpolitik eine Umverteilung vorzunehmen und die Reichen zu besteuern, sodass sie für soziale Aufgaben und für den Klimaschutz herangezogen
werden, fehlt uns jetzt der Spielraum. Das geht zu Ihren
Lasten, und das werfen wir Ihnen auch vor.

Frau Hendricks, Sie haben vom guten Ruf Deutschlands in der Welt gesprochen. Ich muss sagen: Sie leben
zwar noch von diesem guten Ruf, er wird aber schon
lange nicht mehr mit Leben erfüllt. Wer hat denn maßgeblich zu diesem guten Ruf beigetragen? Das war doch
die Bevölkerung. Die Bevölkerung hat den Atomausstieg erkämpft, und sie hat sich massiv für eine Energiewende in Deutschland eingesetzt. Aber Sie füllen diese
Forderung, die aus der Bevölkerung kommt, schon lange
nicht mehr mit Leben.

Hinzu kommt - ich spreche schließlich als Entwicklungspolitikerin -, dass die Länder des Südens darauf
angewiesen sind, dass Sie Ihrer internationalen Verantwortung nachkommen. Das ist nämlich das Hauptproblem, dass in erster Linie diese Länder von den Auswirkungen des Klimawandels betroffen sind - das wissen
wir alle - und sie viel stärker darauf angewiesen sind,
dass Sie in Klimaschutz investieren und die Klimaziele
verbindlich formulieren und einhalten.

Aber es geht nicht nur um die Verbindlichkeit der Klimaziele. Wir müssen auch fragen: Was bringen Sie eigentlich jetzt, während wir immer von Klimazielen sprechen, auf den Weg? Zum Beispiel die Handelspolitik
läuft diametral entgegen sämtlicher Klimaschutzziele.
Im Zusammenhang mit CETA - das ist das EU-Freihandelsabkommen mit Kanada; zu dem Abkommen mit
den USA gibt es, wie wir wissen, viele Diskussionen wurde viel versprochen: Ökologische Standards werden
nicht gesenkt. Jetzt wird es aber entgegen anderslautender Versprechungen möglich sein, dass die klimaschädlichen Teersandöle aus Kanada eingeführt werden können,
die 25 Prozent mehr Treibhausgase bei der Förderung erzeugen als das Erdöl.

Das ist verantwortungslos. Deshalb kann ich es sehr gut
verstehen, dass die Bevölkerung gegen CETA und TTIP
mobilisiert, weil sie genau sieht, dass ökologische Standards gesenkt werden. Das ist die Realität.

Wir haben am kommenden Samstag, dem 11. Oktober, den europaweiten Aktionstag gegen CETA und
TTIP. Ich rufe alle auf: Gehen Sie auf die Straße! Das ist
ein Beitrag zum Klimaschutz.

Jetzt komme ich zu den G-7-Staaten.

Die G-7-Staaten wollen einen gemeinsamen Flüssiggasmarkt entwickeln. Dabei geht es vor allem auch um das
Fracking-Gas aus den USA und Kanada und damit um
ganz andere Weichenstellungen. Sie sollten nichts vom
Klimaschutz erzählen, wenn Sie andere Fakten schaffen.

Nun möchte ich zur internationalen Klimafinanzierung kommen. Da könnten Sie internationale Verantwortung zeigen. Wir erleben als Entwicklungspolitiker seit
Jahrzehnten, dass das Erreichen des 0,7-Prozent-Ziels
- hier geht es um die Frage, wie viel pro Jahr für Entwicklung ausgegeben wird - in weiter Ferne liegt. Sie
haben gesagt, dass Sie 2050 Ihre Ziele erreichen werden.
Aber dazu müssten wir erst einmal nächstes Jahr unser
Entwicklungsziel erreichen. Davon sind wir meilenweit
entfernt. Wir erreichen momentan noch nicht einmal
0,4 Prozent. Das kann man nicht anders als als Schande
für eines der reichsten Länder der Erde bezeichnen.

Nun stellen Sie Geld für den internationalen Klimaschutz ein. Die Kanzlerin hat 750 Millionen Euro angekündigt. Wenn man sich den Haushalt aber genau anschaut, dann stellt man fest, dass nicht einmal
20 Millionen für den Green Climate Fund eingestellt
sind; das geht nicht. Es ist ein Skandal, dass den großen
Ankündigungen keine Taten folgen. Sie basteln an Ihrem
Ruf auf internationaler Ebene. Aber im Haushalt wird
das Geld nicht eingestellt. Vor allem die Verpflichtungsermächtigungen für die nächsten Jahre sind minimal.
Das ist unverantwortlich, weil man so keine langfristige
Planung machen kann.

Hinzu kommt, dass Sie die Gelder für den Klimaschutz
mit den Entwicklungsgeldern verrechnen. Die Entwicklungsländer brauchen aber zusätzliches Geld für Klimaanpassungsmaßnahmen. Diese Gelder dürfen nicht mit
denen für die Entwicklungszusammenarbeit verrechnet
werden. Sonst sinkt der Entwicklungsetat sogar. Das lehnen wir ab. Das hat nichts mit Klimagerechtigkeit zu tun.
Sie verschieben die Gelder, weil Sie es nicht gewagt haben, die Umverteilungsfrage zu stellen, also die Menschen, die sehr viel Geld haben, stärker an der Finanzierung des Klimaschutzes zu beteiligen. Das ist das große
Problem. Deshalb verschieben Sie hier. Den Preis dafür
zahlen auch die Länder des Südens. Dagegen werden wir
uns wehren.

 Zunächst möchte ich mein Befremden darüber ausdrücken, dass der Bundestag mit zwei derart weitreichenden Gesetzentwürfen nur ganz am Rande und
auch reichlich spät befasst wird. Wir hatten leider auf
Betreiben der Koalition keinerlei Debatte im federführenden Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung über die beiden Vorlagen. Damit
höhlen hier Parlamentarier und Parlamentarierinnen
ihre eigenen, wenigen Rechte auch noch weiter aus.
Denn, sollen Vorgänge, die die internationalen Beziehungen der Europäischen Union zu immerhin fast
80 Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifiks betreffen und die die Umsetzung von über 30 Milliarden
Euro im Rahmen dieser Beziehungen regeln, nur Angelegenheit von EU-Bürokraten sein, und die Parlamente
nicken nur noch ab? Mein Selbstverständnis als Parlamentarierin ist ein anderes: Auch wenn es hier um
zwischen vielen Akteuren ausgehandelte Verträge
geht, die schwerlich zu verändern sind, muss in den
Parlamenten zumindest die Gelegenheit bestehen, sich
kritisch damit auseinanderzusetzen. Wir haben zu beiden Gesetzentwürfen erhebliche Kritik. Wir werden
den Gesetzentwürfen deshalb nicht zustimmen.

Worum geht es? Im Juni 2000 wurde in Cotonou,
Benin, das AKP-EG-Partnerschaftsabkommen zwischen den damaligen EG-Mitgliedstaaten und 78 afrikanischen, karibischen und pazifischen Staaten, AKPStaaten, für den Zeitraum von 20 Jahren abgeschlossen. Das Abkommen löste das vorherige von Lomé,
Togo, ab. Es wird alle fünf Jahre einer Revision unterzogen. Die zweite Revision wurde 2010 mit dem Änderungsabkommen von Ouagadougou, Burkina Faso,
vorgenommen. Dieses Änderungsabkommen liegt uns
nun als Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ratifizierung vor.

Das Änderungsabkommen soll der wachsenden Bedeutung neuer regionaler Akteure Rechnung tragen,
insbesondere dem Bedeutungsgewinn der Afrikanischen Union, AU. Als neue lokale Akteure sollen Parlamente, kommunale Körperschaften, die Zivilgesellschaften und die Privatwirtschaft stärker einbezogen
werden. Der Zusammenhang zwischen Sicherheit und
Entwicklung wird nun stärker betont, im Hinblick auf
fragile Staaten wird auf eine Kombination von diplomatischer, entwicklungspolitischer und sicherheitspolitischer Zusammenarbeit gesetzt. Genau diese Ausrichtung auf Vernetzte Sicherheit und zivil-militärische
Zusammenarbeit lehnen wir aber ab.

Die Integration der AKP-Staaten in das Weltwirtschaftssystem ist strategisches Ziel des Änderungsabkommens und soll durch Handelshilfe unterstützt
werden. Wir kritisieren, dass die Finanzierung der
Handelshilfe, wie sie das Abkommen vorsieht, zulasten
anderer entwicklungspolitischer Aufgaben geht. Letztlich werden Entwicklungsgelder umgewidmet, um die
Interessen der europäischen Unternehmen zu bedienen. Im Abkommen ist viel von regionaler Integration
und von entwicklungspolitischer Kohärenz die Rede.
Die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die die EU
sehr energisch und zuletzt leider erfolgreich vorangetrieben hat, sprechen aber eine ganz andere Sprache.

Einige der neuen Festlegungen begrüßen wir, insbesondere die Stärkung der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung und der nationalen, regionalen
und lokalen Parlamente. Diese Festlegung steht nun
aber im krassen Widerspruch zum Verfahren, mit dem
das Änderungsabkommen hier - vier Jahre nach Abschluss - behandelt wird.

Dem Abkommen liegt ein Finanzprotokoll bei, das
die finanzielle Zusammenarbeit zwischen EG, jetzt EU,
und AKP regelt. Über die Bereitstellung der Finanzierung schließen die Mitgliedstaaten im Rat ein Internes
Abkommen zur Einrichtung und Ausstattung des EuroZu Protokoll gegebene Reden



päischen Entwicklungsfonds, EEF. Auch dieses Interne
Abkommen liegt hier als Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ratifizierung vor. Darin wird die Laufzeit des aktuellen Europäischen Entwicklungsfonds
- 11. EEF - mit der Laufzeit des Mehrjährigen Finanzrahmens der EU synchronisiert. Hintergrund ist, dass
der nächste EEF ab 2020 Teil des Europäischen Haushalts werden soll. Bislang läuft der EEF außerhalb des
Haushalts und kann daher auch nicht vom Europäischen Parlament kontrolliert werden.

Die Fraktion Die Linke begrüßt es grundsätzlich,
dass der EEF ab 2020 in den EU-Haushalt integriert
werden soll. Wir haben dies immer gefordert, um die
Transparenz zu erhöhen und die parlamentarische
Kontrolle zu ermöglichen. Allerdings stellen sich auch
Fragen im Hinblick auf die Beteiligung der Partnerstaaten an der Programmierung des EEF: Wie kann
verhindert werden, dass eine Stärkung des EP dazu
führt, dass wichtige Entscheidungen nur noch zwischen EP und Kommission verhandelt werden und die
Partner im Süden vollkommen ausgeschlossen bleiben? Wir sind der Meinung, dass eine echte Stärkung
der Paritätischen Versammlung aus EU- und AKPParlamentariern eine gute Lösung wäre.

Der 11. EEF soll mit insgesamt 30,5 Milliarden
Euro ausgestattet werden. Deutschlands Anteil daran
beträgt 6,28 Milliarden Euro. Das Interne Abkommen
legt die politischen und strategischen Grundlagen und
Ziele der Entwicklungsfinanzierung dar: Beseitigung
der Armut, nachhaltige Entwicklung und schrittweise
Integration der AKP-Staaten in die Weltwirtschaft. Da
steht aber auch: Die Durchführung soll im Einklang
mit der Organisation und Arbeitsweise des Europäischen Auswärtigen Dienstes stehen. Was heißt das
denn? Die Linksfraktion stand der Einrichtung des
Europäischen Auswärtigen Dienstes skeptisch gegenüber. Insbesondere haben wir uns dagegen gewehrt,
dass über den EAD geo- und sicherheitspolitische
Erwägungen in die Programmierung der entwicklungspolitischen Instrumente Eingang finden. Insofern
haben wir hier nach wie vor Klärungsbedarf, was
diese Verquickung betrifft.

Aus dem EEF werden derzeit immer noch Unterstützungsleistungen für Militäreinsätze in Afrika finanziert. Was vor Jahren als „Übergangslösung“ bezeichnet worden war, findet nach wie vor statt. Soll das den
ganzen 11. EEF über, also bis 2020, so weiterlaufen?
Die Finanzierung von Militärmissionen, Ausstattung
der Soldaten etc. mit Entwicklungsgeldern ist nicht nur
politisch inakzeptabel, sondern auch rechtlich fragwürdig. Die Linksfraktion will dieser Gelder umwidmen zugunsten eines friedenspolitischen Instruments
im EEF, also eines Afrikanischen Zivilen Friedensdienstes. Wir fordern die Bundesregierung auf, eine
solche Initiative in Brüssel voranzutreiben.

 Danke schön. - Dazu muss man sagen, viele Delegationen von uns reisen regelmäßig nach Mexiko. Wir sind
dort seit Jahren mit einer fast 100-prozentigen Straflosigkeit auf allen Ebenen konfrontiert. Wenn Sie jetzt
nach Mexiko fahren, stellen Sie eine 98-prozentige
Straflosigkeit fest. Auch vor fünf Jahren bestand schon
eine 98-prozentige Straflosigkeit. Das gilt unabhängig
davon, welche Regierung an der Macht ist.

Daher können Sie doch nicht davon sprechen, es gebe
keine Verantwortung des Staates, wenn schlimme Verbrechen, egal auf welcher Ebene sie passieren, in großem Umfang nicht geahndet werden.

Der derzeit amtierende Präsident Nieto war seinerzeit
als Gouverneur des Bundesstaates Mexiko für einen brutalen Polizeieinsatz verantwortlich, den er befehligt hat.


Über 200 Menschen wurden dabei verhaftet und übel
misshandelt. Ein 14-Jähriger wurde getötet. 40 Frauen
wurden massenvergewaltigt durch die Polizei. Das alles
hatte keine Konsequenzen.

Wie können Sie behaupten, dass es keine Verantwortung der Bundesebene für solche Verbrechen gibt? Die
43 Studierenden sind nur die Spitze des Eisbergs. In einem anderen Bundesstaat sind 21 Jugendliche in einem
Kaufhaus öffentlich hingerichtet worden.

Das heißt, es gibt natürlich eine Verantwortung des
Bundesstaates. Diese können Sie hier auch nicht wegleugnen.

 Danke schön. - Herr Staatsminister, wenn Sie so umfassend mit Menschenrechtsgruppen wie Amnesty International und anderen sprechen, dann ist es eigentlich
noch schlimmer, dass Sie nicht agieren, weil all diese
Gruppen Ihnen wie auch uns allen bei allen Besuchen erzählen, dass der Staat Teil des Problems ist und dass
diese Verbrechen nicht vonseiten der organisierten Kriminalität begangen werden, sondern von Teilen des Sicherheitsapparates, der Polizei auf lokaler Ebene und auf
Bundesebene und von Teilen des Militärs.

Genau deswegen fordern wir - damit komme ich zu
meiner Frage -, dass man in dieser Situation einer massiven Unterwanderung seitens der Polizei- und Sicherheitskräfte, die Teil der organisierten Kriminalität und
Täter dieser staatlichen Repressionen sind, kein Sicherheitsabkommen abschließt, bei dem es unter anderem
darum geht, den Datenaustausch weiter zu forcieren und
die Aufstandsbekämpfung weiter zu trainieren. Das
heißt, man trainiert im Grunde Sicherheitskräfte, die kriminell vorgehen und für Menschenrechtsverletzungen
verantwortlich sind. Das können Sie nicht verantworten.

 Danke schön, Herr Staatsminister. - Teilen Sie eventuell die Auffassung, dass es schon etwas merkwürdig
ist, dass sich nun der Poroschenko-Block mit Swoboda
einigt, um die gegenseitigen Erfolgschancen zu erhöhen,
und durch Absprachen vor Ort Swoboda sechs Sitze im
ukrainischen Parlament ermöglicht hat? Zwar haben einzelne extremistische Parteien keinen großen Erfolg erzielt. Aber zahlreiche extrem rechte Kandidaten sind nun
im Parlament vertreten. Sie haben Absprachen mit anderen Parteien getroffen und wurden so in das Parlament
gewählt. Ich nenne als Beispiel die Volksfront von
Jazenjuk.

Dazu nur ein paar Beispiele: Zum Beispiel sind mittlerweile im Parlament der Gründer der neonazistischen
Nationalen Partei der Ukraine, Andrej Parubij, der zugleich der Führer des Bataillons Dnjepr 1 ist, dann
Tatjana Tschornowol, der die faschistische Miliz
UNA-UNSO nicht radikal genug war und sie deswegen
sogar verließ, Andrej Biletski, bekennender Neofaschist
und Kommandeur des im Kern aus extrem Rechten bestehenden Asow-Bataillons - darüber wurde auch in den
Medien berichtet - sowie eine weitere Anzahl von extrem Rechten.

Würden Sie nicht sagen, dass diese Anzahl der rechtsextremen Abgeordneten auf alle Fälle einen Einfluss auf
die Politikgestaltung des Landes hat?
 Danke schön. - Herr Staatsminister, so etwas muss

man sich einmal in Deutschland vorstellen: Würde die
CDU Kandidaten der NPD auf ihre Liste nehmen, gäbe
es hier doch einen Aufschrei. Ihn gibt es doch schon bei
der Frage, dass einzelne Abgeordnete in Erwägung ziehen, dass die AfD als Bündnispartner nicht ausgeschlossen werden dürfe. Daher müssen wir es doch absolut kritisieren - es gibt doch einen demokratischen Konsens -,
wenn auf der Jazenjuk-Liste - er ist Ministerpräsident
gewesen und wurde von den USA unterstützt - die
Volksfront jetzt stärkste Kraft ist und Anführer des berüchtigten Asow-Bataillons und weitere andere faschistische Kandidaten stehen, die eindeutige NS-Bezüge in ihrer politischen Ausrichtung haben. Angesichts dessen
kann ich doch nicht sagen, wir dürfen das jetzt nicht
überbewerten. Der Poroschenko-Block, der von der
Konrad-Adenauer-Stiftung unterstützt wird - da gibt es
auch einen direkten Einfluss -, macht vor Ort Absprachen mit Abgeordneten der Swoboda-Partei. Das sind
doch Zustände, die man nicht einfach so negieren kann.
Dazu müssen Sie sich doch politisch verhalten!

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Als Entwicklungspolitikerin, Herr Sarrazin, möchte ich Sie doch noch einmal auf etwas aufmerksam machen. Sie sprachen davon,
dass wir eine gemeinsame europäische Politik gegenüber
den Ländern des Südens brauchen. Die haben wir bereits, und das ist eine der großen Fluchtursachen. Wir haben die EU-Freihandelsabkommen mit Afrika. Wir haben in der EU die Gemeinsame Fischereipolitik, die
dazu beiträgt, dass viele Fischer arbeitslos werden, zum
Beispiel vor Westafrika. Das sind die Flüchtlinge von
heute und morgen. Auch die Kleinbauern, denen durch
die neoliberale europäische Politik die Existenz zerstört
wird, sind die Flüchtlinge von heute und morgen. Sie
können hier doch nicht ein Loblied auf das gemeinsame
europäische Agieren singen, wenn wir parallel ganz andere Entwicklungen sehen. Woher kommen denn die
Flüchtlinge? Deswegen gibt es diese Mitschuld. Darum
geht es. Wir sind hier verantwortlich dafür, dass es
Flüchtlinge gibt und dass viele Flüchtlinge im Mittelmeer krepieren.

 Danke schön, Frau Staatsministerin. - Sie waren in

Mexiko. Auch ich war vor circa drei Wochen in Mexiko.
Sie werden sicher auch von unterschiedlichsten Stellen
die Information bekommen haben - das sagt selbst die
Generalstaatsanwaltschaft -, dass es zwar sehr viele Reformen in Mexiko gibt - die Gesetzesgrundlage ist in
vielen Punkten sehr fortschrittlich -, aber so gut wie
keine Umsetzung. Das ist auch das große Problem bei
dieser fast hundertprozentigen Straflosigkeit. Es gibt
sehr viele Reformen im Justizbereich. Man könnte auch
sehr viel machen; aber es passiert nichts.

Sie sprachen von Meinungsfreiheit. Mexiko ist eines
der Länder mit den meisten ermordeten Journalisten
weltweit. Man kann zwar formal von Meinungsfreiheit
sprechen. Wenn die Menschen diese aber real in Anspruch nehmen wollen, gefährden sie teilweise ihr Leben.

Ich möchte deshalb auf das Wertefundament und auf
die vom Präsidenten angekündigten Reformen zurückkommen. Wie will die Bundesregierung darauf reagieren? Es gab schon so viele Reformen, die nicht in die
Praxis umgesetzt wurden. Wie kommen Sie zu der Hoffnung, dass sich jetzt etwas ändern wird, dass es jetzt zu
einer fundamentalen Veränderung in Mexiko kommt?

 Es geht auch um den Zugang zu Informationen, darum, dass die Bundeswehr den afghanischen Behörden
Informationen über Gefechtsorte bereitstellt, damit
eventuelle Rückstände von Kampfmitteln in den entsprechenden Regionen geräumt werden können. In der Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage haben wir die generelle Antwort bekommen, dass die
Bundeswehr das an ISAF weiterleitet und dass ISAF das
dann an die afghanischen Behörden und vor allem an das
Mine Action Coordination Centre weiterleitet. Aber wir
haben die Information, dass das Centre große Schwierigkeiten hat, umfängliche Informationen über die realen
Gefechtsregionen zu bekommen. Deshalb lautet meine
Nachfrage - wir haben das vom Wissenschaftlichen
Dienst prüfen lassen -: Es besteht eine Informationspflicht durch das unterzeichnete Abkommen. Es handelt
sich hier nicht um Protokoll V, sondern um Protokoll IV,
wonach die Informationspflicht gegeben ist. Wird die
Bundesregierung dieser Pflicht nachkommen und alle
Informationen über Gefechtsrückstände an die afghanischen Behörden direkt weiterleiten?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieses Jahr ist ein Gipfeljahr, in Bayern der G-7Gipfel. Wir haben die Entwicklungsfinanzierungskonferenz in Äthiopien, die große Nachhaltigkeitskonferenz in
der UNO in New York und den Klimagipfel Ende des
Jahres in Paris. Die großen Themen stehen also auf der
Agenda: globale Gerechtigkeit und Klimaschutz.

Herr Stein, ich denke, es lohnt sich schon, über diese
Themen so oft wie möglich zu diskutieren; denn nach
wie vor sind Armut und Perspektivlosigkeit auch Ursachen für Krisen und Kriege, und sie sind unter anderem
auch ein Nährboden für Terror. Das haben wir in den
letzten Tagen leidvoll erleben müssen. Deswegen, finde
ich, ist es überfällig, auch über die Ursachen von Terrorismus viel grundsätzlicher und weniger oberflächlich zu
diskutieren. Diese Diskussion hat mir leider heute doch
sehr gefehlt.

Weltweite soziale Ungleichheit und die Zerstörung des
Planeten sind die zentralen Herausforderungen, die im
Rahmen einer neuen, nachhaltigen Politik für mehr globale Gerechtigkeit thematisiert werden sollen. Es zeigt
sich aber schon, dass sehr unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt werden. Während zum Beispiel die UNO
und viele Länder des Südens sehr stark auf die weltweite
soziale Ungleichheit zwischen Staaten und innerhalb
von Staaten fokussieren, ist das beispielsweise für die
Bundesregierung überhaupt kein Thema. Das kommt in
dem Papier als Schwerpunkt überhaupt nicht vor. Das
halte ich schlichtweg für einen entwicklungspolitischen
und politischen Skandal.

Wenn 86 Personen weltweit so viel besitzen wie die
ärmere Hälfte der Weltbevölkerung, dann zeigt sich
doch, dass diese Reichtumskonzentration massiv zerstörerisch wirkt und dass wenige nach wie vor auf Kosten
der Mehrheit leben - und das trotz jahrzehntelanger Entwicklungszusammenarbeit -, weshalb wir eine weltweite Politik der Umverteilung dringend benötigen, die
wir auch schon seit Jahren fordern.

Es fehlt wieder ein weiteres ganz großes Thema in
diesen Textentwürfen - das haben wir schon bei den
MDGs massiv kritisiert -, nämlich die Überwindung von
Krieg als Mittel der Politik. Das wäre der größte Beitrag,
den wir für Entwicklung leisten können.

Die Ausgaben für die weltweite Rüstung könnten wir
umwidmen - wir sind bei Rüstungsausgaben von über
1 Billion Euro weltweit pro Jahr -, um endlich Entwicklung und Klimaschutz zu finanzieren. Das ist ein Bereich, der mir im Antrag der Grünen fehlt. Das wäre
nämlich eine sehr innovative Entwicklungsfinanzierung, die wir seit Jahren fordern: Umwidmung der Rüstungsgelder zur Erreichung von Entwicklungszielen.

Wir haben viel über die SDGs diskutiert, auch schon
im Zusammenhang mit anderen Anträgen. Deshalb
möchte ich mich jetzt auf einen Punkt in Ihrem Antrag
konzentrieren. Es gibt viele Dinge in dem Antrag, die
auch wir unterstützen. Wir finden zum Beispiel den Ansatz, dass wir bei uns beginnen müssen, sehr gut. Es ist
ganz klar: Wir müssen bei uns anfangen. Auch was verbindliche Zusagen zur Klimaschutzfinanzierung und
Entwicklungsfinanzierung angeht, sind wir einverstanden.

Was ich nicht nachvollziehen kann, ist die große Fokussierung auf den G-7-Gipfel; denn viele von uns sind
schon gegen den G-8-Gipfel in Heiligendamm auf die


Straße gegangen. Das sind völlig überholte Gipfel, die
eine Politik des 19. Jahrhunderts darstellen. Die reichsten und mächtigsten Staaten der Erde, die gerade einmal
10 Prozent der Weltbevölkerung repräsentieren, treffen
sich, um ihre Interessen zu formulieren. Meistens werden Entwicklungsthemen instrumentalisiert, um dem
Ganzen einen wohltätigen Anstrich zu geben. Gleichzeitig geht es doch um die Frage des Zugangs zu Ressourcen, um den Kampf um diese Ressourcen, der oft militärisch ausgetragen wird.

Ich kann mir jetzt schon vorstellen, dass es ein großes
Bild geben wird, wie der G-7-Gipfel sich gemeinsam gegen den Terror ausspricht, währenddessen auch diese
Staaten für Terror verantwortlich sind. Schauen wir uns
die Drohnen-Kriege an oder die CIA-Foltergefängnisse
in Europa. Hier sind viele G-7-Regierungen für den existierenden Terror verantwortlich. Wenn wir diese Doppelmoral nicht überwinden, dann kommen wir auch zu keiner neuen Politik. Genau deshalb werden wir gemeinsam
mit vielen anderen auch wieder im schönen Bayern gegen den G-7-Gipfel auf die Straße gehen.

Danke.

 Danke schön. - Herr Staatssekretär, nun zur politischen Diskussion. Die Bundesregierung hat ja immer
wieder beteuert, sollte der Abschluss von TTIP für die
Länder des Südens bzw. für die Entwicklungsländer negative Handelsfolgen, Einkommenseinbußen usw. mit
sich bringen, dann sollte TTIP in dieser Form nicht beschlossen bzw. dann müsste der Abschluss von TTIP
überdacht werden. Prompt liegt uns jetzt eine von Ihnen
in Auftrag gegebene Studie vor, die zu dem Ergebnis
kommt, dass TTIP den Ländern des Südens eigentlich
nur beste Aussichten eröffnet. Da möchte ich Sie gerne
fragen: Wie bewerten Sie eigentlich die zahlreichen anderen Studien zu diesem Thema?

Es ist immer ganz gut, wenn man mehrere Studien
hat, die man bei der Beurteilung zugrunde legt. Das gilt
auch für die darin gemachten Grundannahmen. So heißt



es in dieser von Ihnen in Auftrag gegebenen Studie zum
Beispiel, TTIP habe für Europa und die USA generell
positive Einkommenseffekte, und dadurch würde auch
die Nachfrage in den Ländern des Südens gesteigert; die
Handelsumlenkungseffekte hingegen werden marginalisiert. Andere Studien kommen da zu ganz anderen
Ergebnissen. So ist zum Beispiel im Hinblick auf Nordafrika von einer Handelsumlenkung bzw. einem Rückgang des Handels in Höhe von 5 Prozent die Rede und,
um eine letzte Zahl zu nennen, von einem Rückgang des
BIP für ganz Lateinamerika um 2,8 Prozent. Das führt in
den nächsten zehn Jahren zu Verlusten von über 20 Milliarden Euro. Wie reagieren Sie auf Studien, die zu solchen Ergebnissen kommen?

 Ich kann Ihnen die Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages empfehlen
- wir haben sie angefordert -, die da deutlich konservativer ist. Was die Länder des Südens betrifft, sieht man die
große Gefahr, dass sie durch diese große Freihandelszone ein Stück weit abgehängt werden.

Ein ganz großes Problem ist die soziale Ungleichheit;
wie Entwicklungsminister Müller heute Morgen betont
hat, soll dieses Thema ja ein Schwerpunkt der Arbeit der
Bundesregierung sein. Auch hier stellt sich die Frage, ob
die sozialen Ungleichheiten zwischen den Ländern und
innerhalb der Länder durch eine so große Freihandelszone weltweit verschärft werden.

In der von Ihnen in Auftrag gegebenen Studie wird
gerade mit der verstärkten Nachfrage unter anderem
nach Rohstoffen und Zuliefererprodukten argumentiert.
In diesen Bereichen findet innerhalb der Wertschöpfungskette aber am wenigsten Wertschöpfung statt. Von
daher wird die soziale Ungleichheit noch einmal verschärft, wenn genau diese Rolle der Länder des Südens
dadurch manifestiert wird.

Deshalb lautet meine Nachfrage: Nehmen Sie zur
Kenntnis, dass es deutlich progressivere und im Sinne
der Länder des Südens ausgestaltete Studien gibt, die
sich die Bundesregierung zu eigen machen kann? Gegebenenfalls könnten Sie auch eine neue Studie in Auftrag
geben, die die Sachlage „TTIP und Länder des Südens“
vielleicht mit mehr Einblick in die großen Zusammenhänge bewertet.

 Danke schön. - Herr Staatsminister, ich hatte eigentlich gefragt, wie Sie sich zu der Mobilmachung von
68 000 Soldaten durch die ukrainische Regierung positionieren. Dazu haben Sie aber keinen Satz gesagt. Angesichts dieser auch sehr einseitigen Positionierung weiß
ich nicht, ob die Bundesregierung geeignet ist, zu einer
Konfliktlösung beizutragen; denn nicht die russische Armee hat Mariupol beschossen. Wenn Sie sagen: „Russland hält sich nicht an das Minsker Abkommen“ und im
gleichen Satz sagen, dass die Rebellen Mariupol beschossen hätten, dann frage ich mich, wie Sie zu dieser
Einschätzung kommen. Es ist ja nicht die russische Armee gewesen, die da geschossen hat.



Nun zu meiner Zusatzfrage. Es gibt 500 Millionen
Euro Kreditmittel seitens der Bundesregierung für die
Ukraine. Sie sagten in einer Antwort, dass Sie davon
ausgehen, dass die ukrainische Regierung diese Mittel
vorrangig für den Wiederaufbau und die soziale Entwicklung verwendet. Können Sie sicherstellen, dass kein
Geld davon für den Krieg verwendet wird, wenn nun so
viel Geld für die Mobilmachung ausgegeben wird?

 Danke schön. - Herr Staatssekretär, offensichtlich

stimmt bei den Vorgängen etwas nicht. Sonst würde das
ja nicht solche Wellen schlagen, sonst würde auch keine
Mitarbeiterin den Rechtsweg beschreiten wollen. Das
heißt, Sie können das nicht wegdiskutieren und sagen:
„Wir haben hier innere Abläufe, und das wird hier nicht
diskutiert“, zumal Good Governance ein sehr beliebtes
Schwerpunktthema der Entwicklungszusammenarbeit
der Bundesregierung ist. Sie sprechen immer von GoodGovernance-Kriterien usw. Dann kommt es mit Blick
auf die Glaubwürdigkeit natürlich schlecht, wenn man
im eigenen Ministerium solche Fälle hat, die doch sehr
fragwürdig sind.

Bisher haben Sie nicht plausibel erklärt, warum nicht
eine langjährige Mitarbeiterin eine Bewertung vornimmt, sondern jemand, der viel kürzer im Ministerium
arbeitet und daher die Arbeit der Kollegin gar nicht in
ausreichendem Maße beurteilen kann. Meine Frage: Ziehen Sie denn irgendwelche Schlüsse daraus, um diese
Sache zu heilen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Sehen Sie, ich bin 20 Jahre lang aktiver Anwalt gewesen. Deswegen passe ich auf jeden Buchstaben auf. Mir
gefällt an Ihrer Wortmeldung schon nicht, dass Sie statt
von „Fall“ von „Fällen“ sprechen. Dazu gibt es selbst
nach der Presseverlautbarung des betreffenden Magazins
keinen Anlass. Daher entnehme ich Ihrer Frage, dass es
Ihnen eher um Agitation geht als um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in dem betroffenen Haus.

 Danke. - Herr Staatsminister, ich habe noch eine

Nachfrage. Sie sagten gerade, dass Sie auf das UN-Format fokussieren. Aber Sie bewegen sich natürlich auch
außerhalb des UN-Formats in diesem Club der Freunde
Syriens. Dort pflegen Sie - zumindest war das in den
letzten Jahren so - enge Kontakte zur Opposition. Aus
Ihrer Sicht hat er mittlerweile den legitimen Anspruch,
die Regierung zu stellen. Für Sie ist Assad ja gar nicht
mehr der legitime Vertreter Syriens. Zumindest sah die
letzte Bundesregierung das so. Ich weiß nicht, ob Sie das
auch so sehen. Wer ist für Sie legitimer Ansprechpartner
in Syrien, und welche Initiativen ergreift der Club der
Freunde Syriens für eine Konfliktlösung? Über Kontakte
mit der Opposition usw. hört man überhaupt nichts. Vielleicht könnten Sie ein paar Sätze dazu sagen. Wie arbeitet im Moment eigentlich der angehängte Treuhandfonds
mit immerhin 30 Millionen Euro? Vielleicht könnten Sie
ein paar Punkte erläutern. Wenn Sie nicht alles beantworten können, nehme ich gerne auch eine schriftliche
Antwort.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Welt diskutiert über eine neue
globale Agenda für nachhaltige Entwicklung, und das ist
auch bitter nötig; denn wir leben in einer Welt, in der die
Armen immer ärmer und die Reichen immer reicher
werden. Diese Entwicklung muss umgekehrt werden,
wenn wir ernsthaft globale soziale Gerechtigkeit erreichen wollen.

Die Oxfam-Studie vom letzten Jahr wurde vielfach
zitiert. Auch ich möchte noch einmal die Zahlen nennen.
Demzufolge hat sich das Vermögen der 85 reichsten
Menschen weltweit in den letzten fünf Jahren verdoppelt
und entspricht damit dem gesamten Vermögen der ärmeren Hälfte der Weltbevölkerung. Der Grund dafür liegt in
diesem herrschenden Wirtschafts- und Finanzsystem.
Der Papst hat dies in einem einfachen, aber klaren Satz
ausgedrückt: „Diese Wirtschaft tötet.“ Deshalb kann es
in dieser Wirtschafts- und Finanzpolitik kein Weiter-so
geben.

Wir fordern von der Bundesregierung im Rahmen der
Agenda, den Kampf gegen die weltweite soziale Ungleichheit zwischen Staaten und auch innerhalb unserer
eigenen Gesellschaft zu einem zentralen Ziel der neuen
Entwicklungsagenda zu machen. Ich sage ausdrücklich:
Ein klares Bekenntnis von der Bundesregierung dazu
fehlt mir bisher.

Herr Minister Müller, mit Blick nach Bayern kann ich
nur sagen: Dumpfe Sprüche wie „Wir sind nicht das
Weltsozialamt“ von Ministerpräsident Seehofer - dieser
Spruch ist übrigens auch von der NPD plakatiert worden sind der Diskussion über die globale Agenda abträglich.
Das muss doch ein Schlag in Ihre Magengrube gewesen
sein. Wir lehnen solche Sprüche ab.

Es muss nicht nur die Armut bekämpft werden, sondern auch der extreme Reichtum. Die enorme Konzentration von Eigentum und wirtschaftlicher Macht gefährdet Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Die Politik für
die Interessen der Reichen setzt sich praktisch automatisch fort. Um das zu ändern, brauchen wir unabdingbar
ein gerechtes Steuersystem, das endlich die Reichen hier
in Deutschland, in Europa und weltweit massiv besteuert
und Steuerflucht weltweit konsequent bekämpft.

Die Bundesregierung hat sich mit der Aussage, keinerlei Steuererhöhungen vorzunehmen und keine Vermögens- bzw. Reichensteuer einzuführen, gegen diese
soziale Umverteilung gestellt und diesem Anspruch eine
Absage erteilt, und das bei 12,5 Millionen armen Menschen in Deutschland und weltweit über 1 Milliarde
Menschen, die in Armut leben. Das ist in meinen Augen
ein völlig falsches Signal. Damit nehmen Sie hinsichtlich der neuen Agenda für nachhaltige Entwicklung
keine Vorreiterrolle ein.

Wie sehen die realen politischen Entscheidungen aus?
Wir diskutieren über viele Papiere - das ist auch wichtig -,
aber wie sieht es konkret aus? Es werden doch politisch
Fakten geschaffen, die den hehren Zielen der neuen
Agenda eigentlich zuwiderlaufen. Ein Beispiel: Auf dem
Weltwirtschaftsforum in Davos trafen sich im Januar
Vertreter der reichsten Wirtschaftsnationen. Auch die
Bundesregierung war mit Merkel, Gabriel und Schäuble
präsent. Dort waren die Nachhaltigkeitsziele eigentlich
überhaupt gar kein Thema. Es ging um die Ausweitung
der Profitzone, insbesondere um die Ausweitung des
schädlichen Freihandels, der zu mehr Armut und nicht
zu mehr Entwicklung beiträgt. Vor allem Sigmar Gabriel
hat dort für TTIP geworben und gesagt, dass er dieses
Abkommen vorantreiben will.

Herr Müller, Ihr Ministerium hat eine Studie in Auftrag gegeben, die zu dem Ergebnis kam, dass ausgerechnet TTIP, also die Freihandelszone, die unsere Standards
bedroht, die die Arbeitsbedingungen weltweit verschlechtern wird, die mehr Konkurrenz bedeutet, die die
öffentliche Daseinsvorsorge insgesamt bedroht, die die
Demokratie in Europa und in den USA fundamental bedroht, ein Segen für die Länder des Südens sein soll. Es
wurde sogar formuliert, TTIP könne der Keim für ein
neues, faires Welthandelssystem sein. Dazu kann ich nur
sagen: Das ist Wahnsinn. TTIP wird in keiner Weise zu
einem fairen Welthandelssystem beitragen. TTIP muss
gestoppt werden. Das ist der beste Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung.

Es gibt viele Studien, die belegen, dass TTIP auch für
die Länder des Südens zu massiven Nachteilen führen
wird. Deswegen kann ich nur sagen: Geben Sie einmal
eine neue Studie in Auftrag bei einem Institut, das vielleicht ein bisschen seriöser arbeitet.

Wir fragen uns natürlich auch: Was bedeuten die Diskussionen über eine nachhaltige Entwicklung für die
derzeitige Außen- und Verteidigungspolitik? Will die
NATO allen Ernstes nun eine neue Aufrüstungsspirale in
Gang setzen? Alle NATO-Staaten wurden aufgefordert,
2 Prozent des BIP, also des jährlichen Bruttoinlandsprodukts, für das Militär aufzuwenden. 2 Prozent des BIP
wären in Deutschland 52 Milliarden Euro. Dabei haben
wir es bis heute nicht geschafft, 0,7 Prozent des BIP, also
weniger als die Hälfte von diesen 2 Prozent, pro Jahr für
Entwicklungshilfe auszugeben. Das ist doch ein Wahnsinn!



Wir setzen uns dafür ein, dass diese Aufrüstungsspirale und diese Diskussion über eine neue Kriegspolitik der NATO in Europa und international beendet werden. Wir brauchen endlich konkrete Abrüstungsziele, die
in die globale Agenda für die Finanzierung von Entwicklungshilfe und Klimaschutz aufgenommen werden.

Wir haben konkrete Vorschläge unterbreitet. Darüber
wurde bereits in der Zeit der Wirtschaftskrise, 2008/2009,
diskutiert. Damals wurde gesagt: Wir können so nicht
mehr weitermachen; wir brauchen grundlegende Reformen der Finanzmärkte und unseres Wirtschaftssystems;
wir brauchen Regulierung. Selbst Angela Merkel hat
sich für einen Weltwirtschaftsrat eingesetzt, der von der
Stiglitz-Kommission vorgeschlagen wurde. Davon ist
jetzt überhaupt nicht mehr die Rede. Alles geht genau so
weiter wie bisher, was zu mehr Armut beiträgt. Deshalb
fordern wir, die Idee eines Weltwirtschaftsrates wieder
aufzugreifen. Wir fordern auch, dass die UN demokratisiert werden; denn wenn wir wollen, dass die globalen
Ziele für alle gelten, dann müssen auch alle Staaten
gleichberechtigt entscheiden können. Diese Demokratisierung ist mit Blick auf eine weltweite Agenda überfällig.

Weil Frau Hendricks nach mir sprechen wird, sage ich
zum Schluss: Wir fordern auch, dass bei den Vereinten
Nationen eine Art Kompensationsfonds zur Klimafinanzierung eingerichtet wird. Wir wollen nämlich nicht,
dass der Umgang mit klimafreundlicher Technologie
nach wie vor der Logik des Profitstrebens folgt. Wir
wollen, dass es einen Kompensationsfonds gibt, über
den solche Technologien solidarisch den Ländern des
Südens umsonst zur Verfügung gestellt werden, weil die
Rettung des Planeten und damit die Klimaschutzpolitik
über dem Profitstreben stehen muss.

Deshalb - mein letzter Satz - braucht es zusätzliches
Geld für die Klimaschutz- und Anpassungsfinanzierung.
Wir haben den Green Climate Fund, aber wir wollen,
dass es auch zusätzliches Geld für die Klimaschutzfinanzierung gibt.

Es darf nicht verrechnet werden, schon gar nicht mit den
Geldern für die Entwicklung. Soziale Entwicklungen
und der Schutz des Planeten dürfen nicht gegeneinander
aufgerechnet werden.

Danke.

 Das ist sehr bezeichnend für Ihr demokratisches

Grundverständnis.

Ich habe die Berichterstattung über Gewaltanwendung
verglichen. Hier gibt es eben Doppelstandards.

Sie erinnern sich alle: Auf dem Maidan in Kiew wurden brennende Barrikaden gebaut.

Es gab Schlägertrupps des rechten Sektors, die mit Stöcken gegen die Polizei vorgingen. Häuser wurden in
Brand gesetzt. Politiker der CDU und der Grünen sind
dort hingefahren. Die Presse hat darüber berichtet und
diese Gewalt verharmlost.

Das sind Doppelstandards in der Berichterstattung über
Gewalt.

Das geht nicht. Die Empörung, die Sie hier äußern, ist
nicht glaubwürdig, weil Sie selbst diese Doppelstandards haben.

Ich kann nur sagen: Ich lehne die Gewalt in Frankfurt
ab,

wenn sie von Demonstranten und Demonstrantinnen
ausgeht, ich lehne sie in Kiew ab.

Ich lehne auch die Gewalt von Polizisten gegenüber Demonstranten ab. Über 200 Demonstrantinnen und Demonstranten sind verletzt.

- Lieber Herr Kauder, ich an Ihrer Stelle würde ruhig
sein. Im Rahmen von Stuttgart 21 wurde der ehemalige
Polizeipräsident zu einer Geldstrafe verurteilt,

weil er für den Einsatz von Gewalt verantwortlich war.

Also müssen wir generell über Gewalt sprechen und sie
ablehnen,

nicht nur Gewalt von einer Seite. Wir müssen jede Form
von Gewalt verurteilen, nicht nur die von einer Seite.

 Danke schön. - Herr Minister Müller, auch meine

Nachfrage bezieht sich auf das Flüchtlingsdrama. Sie haben den Zehn-Punkte-Plan angesprochen, der allerdings
vor allem eine Bekämpfung der Schleuserkriminalität
vorsieht. Man liest vonseiten der EU unter anderem, dass
die Zahl der Schiffe in Libyen reduziert werden müssen.
Sie fordern gleichzeitig ein Sofortprogramm in Höhe
von 10 Milliarden Euro.

Meine ganz konkrete Frage lautet: Setzen Sie sich dafür ein, dass die Flüchtlinge auf hoher See gerettet werden? Setzen Sie sich dafür ein, dass mithilfe dieser Mittel mehr Schiffe auf dem Mittelmeer zur Rettung der
Flüchtlinge eingesetzt werden? Oder legen Sie den Fokus, wie alle anderen auch, auf die Abwehr, auf die
Schleuserbekämpfung usw.? Sie haben heute im Morgenmagazin gesagt, die Boote müssten in die andere
Richtung fahren. Könnten Sie sich vielleicht ganz konkret äußern: Sind Sie für mehr Geld für die Flüchtlingsrettung?

In Ihrem Haus ist ja auch ein Papier zum Thema
christlich-jüdische Werte in Arbeit. Der christliche Wert
der Nächstenliebe müsste für Sie da doch an oberster
Stelle stehen, also konkret, dass die Menschen auf hoher
See gerettet werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In diesem Land der Straffreiheit gibt es Morde
ohne Mörder, Folter ohne Folterer, sexuelle Gewalt ohne
Vergewaltiger. Ich spreche von Mexiko, einem Land, in
dem 98 Prozent Straflosigkeit herrscht.

Traurige Berühmtheit erlangte Mexiko letztes Jahr,
als 43 Lehramtsstudenten der Universität von Ayotzinapa durch die Polizei gewaltsam verschwanden. Bis
heute ist dieser Fall nicht richtig aufgeklärt, auch wenn
die mexikanische Regierung den Fall trotz großer
Widersprüche als abgeschlossen ansieht und jede Verantwortung zurückweist. Ich habe mich letztes Jahr mit
den Angehörigen der Verschwundenen in Ayotzinapa
getroffen. Sie sind verzweifelt und haben keinerlei Vertrauen in die staatlichen Strukturen. Sie fordern mittlerweile internationale Hilfe bei der Aufklärung und auch
persönlichen Schutz, weil sie vielen Anfeindungen ausgesetzt sind.

Die mexikanische Regierung und die Staatsanwaltschaft, mit der ich ebenfalls gesprochen habe, wollen
diesen Fall als rein lokales Problem korrupter Polizeieinheiten darstellen. Dabei sagen alle Menschenrechtsorganisationen in Mexiko, dass auch die nationale Ebene
verantwortlich ist. Denn auch die Bundespolizei und die
mexikanische Armee waren zum Zeitpunkt der Verhaftung der Studenten vor Ort und haben nicht eingegriffen.
Im Gegenteil: Sie haben sogar ebenfalls die Studenten
bedroht. Sie waren zu jeder Zeit vom Sicherheitsdienst
über die Lage vor Ort informiert.

Ayotzinapa ist aber nur die Spitze des Eisbergs
brutalster Menschenrechtsverletzungen in Mexiko: über
26 000 gewaltsam Verschwundene und fast
100 000 Menschen, die seit 2006 ermordet wurden.
Immer wieder sind alle Ebenen der Polizei und das
Militär in diese Verbrechen verwickelt.

Was macht nun die Bundesregierung? Wir haben Außenminister Steinmeier mehrfach zu Venezuela reden
gehört; da macht er sich große Sorgen. Zur Menschenrechtssituation in Mexiko sagte er nichts. Im Gegenteil,
gebetsmühlenartig sagt die Bundesregierung: Mexiko ist
unser strategischer Partner, und wir teilen die gleichen
Werte. - Ich muss sagen, ich finde das unerträglich.

So verhandelt die Bundesregierung bereits seit Jahren
über ein Sicherheitsabkommen ausgerechnet mit der mexikanischen Bundespolizei. Es sollte eigentlich selbstverständlich sein, dass eine Polizei die Grundwerte verinnerlicht und Entführungen, Folter und Überfälle nicht
durchführt.

Ich frage mich, wie Sie sagen können, sie brauchten ein
gutes Training und eine Ausbildung, um die Menschenrechtsstandards gewährleisten zu können. Es gibt doch
auch eine Mitverantwortung der Regierung, die diese
Polizei deckt.

Deswegen sagen viele Menschenrechtsorganisationen in
Mexiko, man müsse diese Verhandlungen aussetzen;
denn das Abkommen würde die korrupte Polizei nur
stärken und mehr Gefahren für die Bevölkerung bedeuten. Vor allem wollen die Menschenrechtsorganisationen
Zugang zum Text des Abkommens erhalten - das ist das
Entscheidende; wir fordern es auch -, damit sie sich anschauen können, was verhandelt wird. Es sollte nicht
über ihre Köpfe hinweg verhandelt werden. Dafür setzen
wir uns ein.

Die Bundesregierung hatte auch keine Skrupel, Waffen nach Mexiko zu liefern, zum Beispiel Gewehre der
Firma Heckler & Koch. Sie hat immer behauptet, es
gehe nur um einige Bundesstaaten. Aber: Als ich in
Ayotzinapa war, habe ich am Straßenrand dieses Foto von
einem Polizisten gemacht, der ein G36 von Heckler &
Koch in Händen hält,

und das in einem Bundesstaat, in dem eigentlich nie
G36-Gewehre auftauchen sollten. Das war bereits ein
Skandal. Die Bundesregierung muss auch für diese Exporte die Verantwortung übernehmen. Wenn man Exporte nach Mexiko genehmigt, dann ist man auch verantwortlich für das, was mit diesen Waffen passiert. Damit
sind Sie verantwortlich dafür, dass diese Gewehre auch
beim Verschwindenlassen der Studenten eingesetzt wurden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich musste mich jetzt gerade doch dagegen wehren, dass ich nicht ganz von Ihnen, Herr Huber,
ins Koma geredet werde. Ich muss sagen: Bei dieser
Plauderrede muss man Ihnen einmal die Frage stellen,
ob Sie den Ernst der Lage eigentlich erkannt haben und
sich als Parlamentarier selbst ernst nehmen; denn wir
sprechen hier von nichts weniger als von unseren Beteiligungsrechten in Fragen und Angelegenheiten der Europäischen Union. Wir kämpfen natürlich dafür, dass die
Bundesregierung nicht eigenmächtig anfängt, wie sie es
in vielen Bereichen getan hat, was zum Beispiel den Zugang zu Dokumenten betrifft, unsere Beteiligungsrechte
zu beschneiden.
Deswegen sind wir heute hier. Die Handelsabkommen sind ganz klar als gemischte Abkommen zu sehen,
werden jetzt aber umgedeutet, um die Ratifikation im
Parlament zu umgehen. Damit werden auch die politischen Debatten hierzu umgangen, die aber bitter nötig
sind bei den Themen, die wir hier auf der Tagesordnung
haben. Genau deswegen haben wir die Initiative der
Grünen unterstützt und einen gemeinsamen Antrag hier
eingebracht. Wir sind auf einem guten Weg, wie ich
sehe.

Ich möchte aber etwas zu dem Inhalt und dazu sagen,
woran wir das festmachen. Es geht um die Ratifikation
der Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Westafrika, der sogenannten EPAs. Diese könnten das TTIP
für Afrika werden. Deswegen ist ihre Bedeutung auch so
enorm.

Es geht jetzt um den Abbau von Schutzzöllen, die
sehr wichtig für den Aufbau eigener Industrien in den
afrikanischen Ländern wären, aber auch von Exportzöllen für Rohstoffe. Die EU hat ein großes Interesse daran,
weiterhin billig und noch ungehinderter an diese Rohstoffe zu kommen, die Ausbeutung voranzutreiben und
auch die Abhängigkeiten dadurch zu vertiefen. Wir sprechen im Grunde von einer neokolonialen Politik, die
jetzt über diese Handelsabkommen festgeschrieben werden soll. Das lehnen wir ab. Darüber wollen wir diskutieren, und das wollen wir im Parlament dokumentieren.

Im Rahmen dessen haben wir im Moment auch die
afrikanischen Länder im Fokus, weil nämlich sehr viele
Flüchtlinge aus den afrikanischen Ländern kommen und
teilweise elendig im Mittelmeer ertrinken.

Ich höre immer von der Bundesregierung, auch von
Entwicklungsminister Müller - er ist heute nicht da -,
gebetsmühlenartig: Wir wollen die Fluchtursachen bekämpfen. - Was sind denn die Fluchtursachen in den
afrikanischen Ländern? Die Fluchtursachen sind, dass
sie die eigenständige, selbstbestimmte Entwicklung
nicht gegen die Interessen zum Beispiel der EU und
nicht gegen die Handelspolitik der EU durchsetzen können. Ich halte es für verlogen, wenn Entwicklungsminister Müller weiterhin von der Bekämpfung von Fluchtursachen spricht, aber nicht Stellung bezieht und sich
eindeutig gegen diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen positioniert.

Für uns ist es deswegen sehr wichtig, dass wir diese
Abkommen hier vorgelegt bekommen. Da wundert es
mich doch schon, dass man hier so lapidar darüber hinweggeht. Der wissenschaftliche Dienst des britischen
Parlaments hat ganz klar festgestellt, dass es sich um ge10516 

mischte Abkommen handelt. Nicht nur Bundestagspräsident Lammert, sondern auch viele andere haben gesagt:
Wir müssen darüber hier im Parlament abstimmen. Da
kann ich von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD und der CDU, eigentlich nichts anderes erwarten, als dass wir hier überparteilich an einem Strang ziehen; denn es geht darum, dass das Parlament die Bundesregierung kontrollieren soll.

Das sind unsere Aufgaben. Wenn Sie hier nicht zustimmen, dann brauchen Sie eigentlich gar nicht mehr
im Parlament vorbeizuschauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Zu später Stunde diskutieren wir jetzt noch
ein Entwicklungsthema. Wir haben heute schon mehrfach Entwicklungsfragen diskutiert. Jetzt geht es um die
Finanzierung, die ja nicht ganz unwichtig ist.

Wir haben es ausdrücklich begrüßt, dass es für die
nächsten Jahre mehr Geld für Entwicklung geben soll.

Aber wenn wir uns die Zahlen genau anschauen, stellen
wir fest: Die Bundesregierung wird weiterhin stagnieren
bei ungefähr 0,4 oder 0,41 Prozent, trotz der Zusagen,
die gemacht wurden, nämlich dass jeder Staat mindestens 0,7 Prozent seines Bruttonationaleinkommens für
Entwicklung ausgeben soll. Die Bundesregierung wird
also in den nächsten Jahren diese international gemachten Zusagen nicht einhalten können und sie wieder einmal brechen. Das finde ich dann im Zusammenhang mit
der aktuellen Diskussion, die wir zum Beispiel um Griechenland führen und in der tagtäglich gesagt wird: „Ihr
müsst eure internationalen Zusagen einhalten“, doch
sehr interessant. Ich finde, die Bundesregierung hat kein
Recht, Griechenland hier in irgendeiner Weise zurechtzuweisen.

Herr Fuchtel, Sie haben das ja so toll gesagt: Elmau
war ein Riesenerfolg. - In Elmau waren Sie vor
allem sehr erfolgreich im Geldausgeben. Dieser zweitägige G-7-Gipfel, dieser Klub der Reichen, der sich da
getroffen hat, hat die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
nämlich 360 Millionen Euro gekostet.

Wenn man sich anschaut, dass der Entwicklungsetat von
diesem Jahr zum nächsten um 830 Millionen Euro aufwächst und die Bundesregierung mit ihrer G-7-Wertegemeinschaft in zwei Tagen fast die Hälfte davon verprasst
hat, dann erkennt man, dass Ihre Prioritäten vorne und
hinten nicht stimmen. G-7-Gipfel können wir uns sparen.

Wenn ich mir dann auch noch anschaue, dass zeitgleich mit der Erhöhung der Entwicklungsgelder auch
die Rüstungsausgaben in den nächsten Jahren um ungefähr 8 Milliarden Euro steigen sollen, zusätzliche Milliarden für teure Rüstungsprojekte wie zum Beispiel das
Raketenabwehrsystem MEADS ausgegeben werden sollen, eventuell neue europäische Drohnen angeschafft
werden sollen und wir auch noch das NATO-Ziel haben,
dass wir zukünftig 2 Prozent unseres Bruttonationaleinkommens für Rüstung ausgeben sollen, dann kann ich
nur sagen: Sie bewegen sich hier in die völlig falsche
Richtung. Wir brauchen keine neue Rüstungsspirale,
sondern eine Entwicklungsdividende.

Diese ist auch bitter nötig; denn wir haben - das
wurde ja schon formuliert - viele hehre Ziele. Dieses
Jahr werden die Nachhaltigkeitsziele in New York verabschiedet. Wir wollen weltweit die soziale Ungleichheit
bekämpfen. Herr Fuchtel, ich hoffe, Sie hören zu; denn
der Minister Müller macht sehr viele Ankündigungen. Er
will bis 2030 eine Welt ohne Hunger haben. All diese
Ankündigungen sind nicht ohne eine Finanzierung umzusetzen. Gleichzeitig brauchen wir mehr Geld für die
Klimaanpassungsmaßnahmen usw. Hier reicht Ihr Haushalt vorne und hinten nicht. Wir lehnen es auch ab, dass
Sie nicht sagen, wie viel Geld es für die Klimaanpassungsmaßnahmen und wie viel Geld es für Entwicklung
gibt. Das kann nicht gegeneinander ausgespielt werden.

Zum Schluss möchte ich noch auf eines hinweisen.
Interessant finde ich, dass im Antrag der Koalitionsfraktionen steht, dass Sie den Ländern des Südens empfehlen, funktionierende Steuersysteme aufzubauen, um die
soziale Ungleichheit in ihren Ländern bekämpfen zu
können. Da frage ich mich: Wieso macht das eigentlich
die Bundesregierung nicht auch? Wo sind denn Ihre Reichensteuer, Ihre Vermögensteuer und Ihre gerechte Erbschaftsteuer, die endlich einmal dazu beitragen könnten,
dass soziale Ungleichheit bei uns bekämpft wird und wir
gleichzeitig mehr Geld haben, um die weltweite soziale
Ungleichheit zu bekämpfen?

Noch eine Zahl, dann bin ich auch schon am Ende:
Laut FAZ von vor zwei Tagen liegt Deutschland mittlerweile weltweit auf dem dritten Rang, was die Anzahl an
wohlhabenden Menschen, an Millionären angeht, die wir
im Land haben.



Vor uns liegen nur noch die USA und Japan.

Deswegen müssen Sie endlich handeln, wenn Sie wirklich genügend Geld für Entwicklung und Klimaschutz
haben wollen.

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Herr Kauder, ich

wollte doch noch einmal bei Ihnen nachfragen, weil Sie
im Rahmen der Flüchtlingsdebatte gerade als vierte Erkenntnis die Tatsache genannt haben, dass viele außenpolitische Konflikte, mit denen wir nichts zu tun haben,
ganz plötzlich für uns hier ein Problem werden . Auch die
Kanzlerin hat ja gesagt, dass die Flüchtlinge jetzt eine
innenpolitische Herausforderung sind .

Das wundert mich jetzt aber etwas, da gerade Sie aus
einem Wahlkreis kommen, in dem eine der größten Rüstungsschmieden Deutschlands angesiedelt ist, nämlich
Heckler & Koch .

Sie werden ja als Patron von Heckler & Koch genannt,
und die CDU in Ihrem Wahlkreis hat Tausende von Euro
Spendengelder dieser Firma erhalten . Auch die gesamte
Bodenseeregion strotzt nur so vor Rüstungsfirmen; der
Wohlstand dort baut vor allem auf Rüstungsproduktion
und Exporten auf . Wie kommen Sie dann eigentlich zu
einer solchen Aussage?

Ich möchte nachfragen, ob es eigentlich bei der CDU
einen Erkenntnisfortschritt gibt, dass wir so nicht weitermachen können. Es gibt fast keinen Konflikt auf der
Welt, bei dem nicht deutsche Waffen im Spiel sind .

Auch Heckler & Koch, die Kleinwaffen produzieren, tragen weltweit dazu bei, dass Hunderttausende Menschen
getötet werden . Die tödlichsten Waffen der Welt sind die
Kleinwaffen . Ich hätte von Ihnen gerne einmal eine Antwort darauf, ob Sie so weitermachen wollen wie bisher .

Nun noch zu Ihren Glaubensbrüdern . Sie haben erwähnt, dass die Nachbarregionen keine Flüchtlinge
aufnehmen wollen . Ich nenne hier vor allem Ihre Waffenbrüder in Saudi-Arabien . Saudi-Arabien ist ein Land,
das so gut wie überhaupt keine Flüchtlinge aufnimmt, im
Gegensatz zu den anderen arabischen Ländern . Ich hätte
von Ihnen gerne einen Kommentar dazu .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Entwicklungspolitik ist ja jetzt plötzlich in aller
Munde . In jedem Beitrag heute kam irgendwie das Thema Entwicklungspolitik vor . Auch die Kanzlerin hat an
prominenter Stelle im Zusammenhang mit den Fluchtursachen die Entwicklungszusammenarbeit genannt . Man
kann sich also schon fast nicht mehr retten, wenn man
nicht wahrnehmen möchte, dass der Fokus auf die Entwicklungszusammenarbeit gerichtet wird .

Ich möchte gleich dazusagen und auch warnen: Die
Entwicklungszusammenarbeit ist zwar ein wichtiges
Element, aber sie kann nicht der Reparaturdienst für eine
absolut verfehlte Politik sein .

Wenn zum Beispiel einem afrikanischen Kleinbauern in
Äthiopien das Land genommen wird, wenn er vertrieben
wird, weil ein europäischer Konzern dort Palmöl anbauen will, dann nützt es ihm nichts, wenn er von der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit einen Traktor
bekommt . Deshalb müssen wir an die Ursachen dieser
verfehlten Politik herangehen,

und wir dürfen nicht annehmen, wir könnten durch Projekte diese Strukturen grundsätzlich ändern .

Ich möchte auf das verweisen, was ich auf dem Transparent einer Flüchtlingsinitiative gelesen habe . Diese
Initiative hat im August vor dem Sitz von Rüstungskonzernen in Baden-Württemberg, genauer: am Bodensee,
demonstriert . Auf diesem Transparent stand: „Wer Instrumente der Gewalt produziert oder die Wirtschaft eines
Landes ausbeutet, erntet Flüchtlinge.“ Ich finde, man hat
es damit auf den Punkt gebracht .

Deshalb kann es bei den Rüstungsexporten in alle Welt
kein Weiter-so geben; ich habe heute mehrfach zu diesem Thema nachgefragt . Es kann kein Weiter-so bei der
Beteiligung an Militärinterventionen der NATO geben .
Wenn wir uns Länder wie Irak, Afghanistan, Libyen anschauen, dann stellen wir fest: Das sind zerschlagene
Länder . Auch eine Friedenslösung in Syrien wird leider
schon sehr lange vor allem von den USA verhindert, weil
sie keine Beteiligung des Irans an solch einer Initiative
wollten .

Vielleicht tut sich für eine Friedenslösung ein neues Zeitfenster auf . Wir müssen schauen, was passiert .

Es kann auch bei der Rohstoffausbeutung kein Weiter-so geben . Wie viele Länder auf dem afrikanischen
Kontinent haben Rohstoffkonflikte und führen Rohstoffkriege! Kongo, Mali, Zentralafrikanische Republik - es
gibt so viele Rohstoffkriege . Wenn wir darauf nicht wirklich Antworten geben und nicht unsere Politik ändern,
dann bleibt es bei schönen Worten hier, und es ändert sich
nichts an der Bekämpfung von Fluchtursachen .

Das betrifft auch die Nahrungsmittelspekulation . Es
kann doch nicht wahr sein, dass sich nach wie vor zum
Beispiel die Deutsche Bank eine goldene Nase an den
steigenden Nahrungsmittelpreisen verdient, die in anderen Ländern zu Hunger und Elend führen .

Nahrungsmittelspekulation muss verboten werden; sie ist
verbrecherisch . Das müssen wir so auch benennen .

Die Weltbank, Herr Minister Müller, wird dafür verantwortlich gemacht, dass sie mit ihrer Politik in den

letzten Jahren zur Vertreibung von insgesamt 3,4 Millionen Menschen beigetragen hat . Ein Vertreter der Bundesregierung sitzt im Executive Board der Weltbank . Dort
muss er doch darauf reagieren . Wir haben dazu von Ihnen
bis heute nichts gehört, was Sie da eigentlich anders machen wollen . Das betrifft auch die Freihandelsabkommen
und die Freihandelspolitik . Ich habe von Ihnen gehört das fand ich sehr gut; anscheinend haben Sie unseren
Reden oft zugehört -: Fairer Handel statt Freihandel . Bravo, sage ich nur .

Wo ist denn dann, bitte schön, Ihr Protest gegen TTIP,
CETA, TiSA, gegen sämtliche Freihandelsabkommen
mit Afrika und Lateinamerika? Diese Abkommen bewirken doch das genaue Gegenteil .

Wir müssen unser Wirtschaftssystem und auch die Finanzstruktur, die wir nach wie vor stützen, grundsätzlich
infrage stellen . Das wurde vorhin auch von der Kollegin
von den Grünen bereits angesprochen . Ich möchte dazu
noch eine Zahl nennen . Es wird weltweit doppelt so viel
Geld aus dem Süden Richtung Norden abgezogen, wie
an Entwicklungsgeldern aus dem Norden in den Süden
fließt. Das heißt, auf 1 Dollar in der Entwicklungszusammenarbeit kommen 2 Dollar an legalen und illegalen
Geldströmen, die wieder in den Norden zurückfließen.
Wenn wir an diesen Strukturen nicht grundsätzlich etwas
ändern, dann brauchen wir nicht vom Bekämpfen von
Fluchtursachen zu sprechen .

Hier haben Sie, Herr Müller, leider die völlig falsche
Entscheidung getroffen . Dass Sie sich der Initiative
der Länder des Südens, die internationale Steuerpolitik
endlich bei den UN anzusiedeln, verweigert haben, das,
muss ich sagen, spricht wirklich nicht für Sie als Entwicklungsminister .

Was gibt es jetzt an konkreten Vorstellungen der Bundesregierung? Ich habe dazu nicht viel gehört . Ich habe heute
nur einen ganz abstrusen Vorschlag gelesen . Er kommt von
Ihren Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, von der Frau Weiss
und dem Herrn Strobl . Diese fordern, dass Entwicklungsländern, die keine Flüchtlinge zurücknehmen, die Entwicklungsgelder gestrichen werden sollen . Da frage ich mich
doch, Herr Müller: Unterstützen Sie tatsächlich einen derart
abstrusen Vorschlag, eine solche Forderung, die Ursache
und Wirkung vertauscht und die die ganze Verantwortung
jetzt den Ländern des Südens zuschiebt?

Wer ist denn verantwortlich zum Beispiel für Klimaflüchtlinge, für den Klimawandel? Wer ist denn verantwortlich für alle diese Vertreibungen, die in den Ländern des Südens stattfinden? Da können Sie doch nicht
allen Ernstes jetzt auch noch anfangen, eine Politik der
Erpressung gegenüber den Ländern des Südens anzudrohen . Es ist wirklich, muss ich sagen, unanständig, was
Sie hier vorschlagen .

Sie schlagen auch noch vor, Flüchtlinge militärisch zu
bekämpfen, bzw .

die Boote der Flüchtlinge sollen militärisch bekämpft
werden .

Mir hat bis heute niemand die Frage beantwortet, wie er
eigentlich Fischerboote, Flüchtlingsboote und Schlepperboote unterscheiden will .

- Was passiert denn, wenn die Schlepperboote zerstört
werden? Haben Sie einen anderen Vorschlag, wie Flüchtlinge hierherkommen können? Machen Sie doch mal einen Vorschlag, wie zum Beispiel die 30 000 Menschen,
die derzeit auf der Insel Lesbos festsitzen, dann noch
hierherkommen können!

Da gibt es überhaupt keinen Vorschlag von der Bundesregierung, weil Sie Ihre Politik nach wie vor darauf ausrichten, Flüchtlinge im Grunde von diesem reichen Land
abzuhalten,

und diese Politik werden wir nicht mitmachen .

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Sie haben sich darauf

berufen, dass die Waffenlieferungen im Jahr 2010 eingestellt worden sind. Das Massaker von Ayotzinapa liegt
jetzt ein Jahr zurück; das stimmt. Aber seit Jahrzehnten
haben wir in Mexiko einen blutigen Krieg und seit 2006
einen blutigen Drogenkrieg mit Hunderttausenden Toten.
Die Situation hat sich seit 2006 verschärft . Es herrscht
eine hundertprozentige Straflosigkeit. Und in genau dieser Zeit wurde die Lieferung von Tausenden Gewehren
genehmigt. Das ist doch die Problematik.

Es wurden Tricks angewandt. Man hat die Firmen
nämlich aktiv beraten, wie man trotz des blutigen Bürgerkrieges und der wahnsinnigen Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen Waffen liefern kann. Das ist
doch der entscheidende Punkt. Da gab es Mithilfe aus
Ihrem Ministerium. Das wollen wir doch hier aufklären.
Es gab die Idee „Neu für Alt“, und es gab die Idee, nur
bestimmte Bundesstaaten aufzuführen . Das sind doch alles Hilfen .

Meine Rückfrage lautet ganz konkret: Was ist das außenpolitische Interesse der Bundesregierung, trotz dieser
Menschenrechtsverletzungen Waffenlieferungen zu genehmigen?

 Das ist ja sehr aufschlussreich. Das heißt, ein kriegführender Staat wird weiterhin beliefert, weil er vielleicht eine Friedensrolle einnehmen könnte. Das ist eine
sehr interessante Argumentation der Bundesregierung .

Ich möchte zur Endverbleibskontrolle kommen. Sie
haben vorhin angekündigt, dass man mehr verbindliche Erklärungen einfordern will, bezogen auf das, was
mit den Waffen passiert . Aber das ist doch das generelle
Problem: Sie lassen sich alle möglichen Papiere unterschreiben. Die Endverbleibskontrollen bestehen aus Erklärungen, wo die Waffen hingehen oder auch nicht und
wofür sie eingesetzt werden oder auch nicht . Aber die
Waffen werden trotzdem zweckentfremdet eingesetzt.
Saudi-Arabien hat im Zusammenhang mit der Lizenzproduktion von Heckler-&-Koch-Gewehren unterschrieben,
dass sie nur im eigenen Land eingesetzt werden, und jetzt
werden sie im Jemen im Kampf gegen die Huthi-Rebellen eingesetzt . Was ist denn da mit Ihrer Kontrolle, und
wo bleiben die Konsequenzen? Diese Waffen werden

jetzt in diesem Krieg eingesetzt, obwohl sie von der Bundesregierung dafür nicht vorgesehen sind .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Willsch, was Sie gerade gesagt haben, zeigt,
dass Sie überhaupt keine Ahnung haben. Sie haben hier
darauf hingewiesen, dass es jetzt eine strafrechtliche
Verfolgung, Untersuchungen usw. gibt. Das alles findet
überhaupt nur statt, weil es eine Anzeige eines Rüstungsgegners, nämlich von Jürgen Grässlin, gab, der zusammen mit dem Tübinger Rechtsanwalt Holger Rothbauer
das Ganze ins Rollen gebracht hat .

Wir haben es überhaupt nur der Zivilgesellschaft und den
Friedensaktivisten zu verdanken, dass hier einmal Licht
ins Dunkel dieser ganzen Verflechtungen kommt.

Man sieht doch, dass hier auf Initiative der Ministerien, der Regierung, überhaupt gar keine Untersuchungen
eingeleitet werden . Sie schieben sich gegenseitig ständig
den Schwarzen Peter zu, wer für die Rüstungsexporte
nach Mexiko verantwortlich ist und welche Vereinbarung es mit Heckler & Koch gab oder nicht. Sie haben

doch überhaupt keine Ahnung von dem, worüber Sie hier
reden .

Ich muss sagen: Frau Zypries, Sie waren in dieser Zeit
der Waffenlieferungen Justizministerin . Es wäre interessant, zu wissen, ob Sie als Mitglied des Bundessicherheitsrates eigentlich Informationen über Rüstungsexporte nach Mexiko erhalten haben, und zwar zu einem
Zeitpunkt, zu dem Mexiko schon in einem massiven
Sumpf von Menschenrechtsverletzungen und Verschwindenlassen versunken war. Das ist doch der Skandal.

Ayotzinapa, diese Tragödie, die von uns angesprochen
wurde, diese 43 verschwundenen Studenten, das ist nur
die Spitze des Eisbergs. Wir sprechen in Mexiko von
über 25 000 Menschen, die verschwunden sind, und von
über 100 000 Toten allein seit 2006; das muss man sich
einmal vorstellen . In dieser Zeit gab es Waffenlieferungen nach Mexiko von Heckler & Koch. Das ist in meinen
Augen verbrecherisch . Die dafür Verantwortlichen müssen bestraft werden .

Man bekommt vom Ministerium immer gesagt: Wir
haben überhaupt keine bestimmten Bundesstaaten genannt. Heckler & Koch beruft sich aber darauf, dass es
solch eine Absprache gab. Es wird nichts an Aufklärung betrieben . Die Staatsanwaltschaft in Stuttgart, Herr
Willsch, ermittelt seit fünfeinhalb Jahren, hat aber noch
nicht einmal Anklage erhoben. Das ist der nächste Skandal: dass hier sehr viele Informationen vorhanden sind
und Jahr für Jahr nur ermittelt wird . Das ist die Realität
hier in Deutschland bezüglich Rüstungsexporten . Deshalb brauchen wir eine grundsätzliche Änderung .

Ich möchte Ihnen etwas zeigen .

Ich war auch in Ayotzinapa, in Guerrero, und habe am
Straßenrand dieses Foto eines Polizisten mit einem Gewehr von Heckler & Koch, G36, gemacht, das eigentlich
nie dort sein dürfte . Ich war gerade einmal einen Tag in
Ayotzinapa. Das zeigt doch, dass es eine Systematik an
Ausrüstung mit deutschen Gewehren an Orten gibt, wo
sie nicht hingehören. Das kritisieren wir.

Ich möchte zu Ihnen, Herr Pfeiffer, noch etwas sagen .
Wohin ist er denn verschwunden? Ist er schon gegangen?
Mich wundert auch, wo der Kollege Volker Kauder ist.
Von ihm, der für den Wahlkreis, in dem sich Heckler &
Koch befindet, zuständig ist - Heckler & Koch hat seinen
Sitz in Oberndorf -, sieht und hört man überhaupt nichts .
Seit Jahren hält er die Hand schützend über diesen Konzern, und zu keinem einzigen Skandal hat er auch nur
eine einzige Silbe gesagt . Ich erwarte, dass Herr Kauder
hier einmal etwas zu den deutschen Rüstungsexporten
sagt .

Herr Pfeiffer ist leider nicht mehr da. Aber er, denke
ich, hat - da kommt er wieder - im wahrsten Sinne des
Wortes den Vogel abgeschossen, als er uns hier erzählt
hat, mit Rüstungsexporten würden Fluchtursachen bekämpft. Einen größeren Blödsinn habe ich in den letzten
zehn Jahren nicht gehört .

Wir alle diskutieren hier rauf und runter darüber, dass
die deutschen Rüstungsexporte eine der Hauptfluchtursachen sind, weil sie Krisen und Kriege massiv verschärfen. Saudi-Arabien kämpft und tötet derzeit im Jemen
mit deutschen Waffen . Das Land hat sogar eine Lizenz
von Heckler & Koch bekommen, um die Waffen zu produzieren - und sie laut Bundesregierung angeblich wieder nur im eigenen Land einzusetzen . Sie werden jetzt im
Kampf gegen die Huthi-Rebellen im Jemen eingesetzt .
Als Folge gibt es jetzt schon über 100 000 Flüchtlinge . 80 Prozent der Bevölkerung sind von humanitärer
Hilfe abhängig. Diese Politik halten Sie auch noch für
richtig? Es ist unglaublich, was hier passiert . Da muss
sich die Bevölkerung angesichts der vielen Flüchtlinge,
mit denen wir es derzeit zu tun haben, wirklich an den
Kopf greifen . Und Sie reden weiterhin Rüstungsexporten das Wort, weil sie eine effektive Möglichkeit wären,
Fluchtursachen zu bekämpfen!

Abstruser geht es wirklich nicht mehr.

Ich muss sagen: Dazu fällt mir überhaupt nichts mehr ein .

Da kann ich nur noch einmal auf heute Abend verweisen und der Bevölkerung nahelegen: Schauen Sie sich
die Dokumentation „Meister des Todes“ in der ARD an!

Wir sehen hier: Rüstungsexporte sind Geschäfte mit dem
Tod . Deswegen lehnen wir sie grundsätzlich ab .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Weltgemeinschaft will am kommenden Wochenende in New York neue Entwicklungsziele verabschieden. Alle Staaten wollen sich verpflichten, Armut 
zu bekämpfen und eine nachhaltige Entwicklung und den
Schutz des Klimas zu befördern .

Nach wie vor 1 Milliarde Menschen, die hungern, und
zahllose Flüchtlinge, die nach Europa kommen, zeigen
uns, dass die herrschende Wirtschaftsordnung und die
politische Ordnung nicht dazu geeignet sind, für alle ein
menschenwürdiges Leben zu organisieren . Deswegen
brauchen wir eine neue Politik, um weltweit ein gutes
Leben für alle zu erreichen .

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben heute viel über Armut gesprochen, aber Sie haben kein Wort zu dem immensen Reichtum in der Welt, zu dieser Konzentration
von Reichtum gesagt . 86 Menschen auf der Welt besitzen
so viel wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung . Genau deswegen fordern die Staaten des Südens, dass wir
endlich zu einer Politik der weltweiten sozialen Umverteilung kommen . Diese ist überfällig . Am besten fangen
wir mit den Milliardären hier in Deutschland an .

Angesichts von 2,5 Billionen Euro Privatvermögen in
Deutschland muss ich sagen,

dass die 1 Milliarde Euro der gesamten EU für die Flüchtlingslager mehr als bescheiden ist . Da muss deutlich mehr
kommen . Deshalb müssen wir auch die Reichen für diese
Politik der Umverteilung zur Verantwortung ziehen .

Frau Merkel, Sie haben auch nichts zur Handelspolitik
der Europäischen Union gesagt . Obwohl Entwicklungshilfeminister Müller, der gerade auch nicht anwesend ist,
immer von fairem Handel spricht, habe ich nichts von Ihnen dazu gehört, ob vielleicht ein Überprüfen der europäischen Handelspolitik notwendig ist, welche Auswirkungen diese hat und wie sie sich konkret in Afrika auswirkt,
wenn Märkte geöffnet werden, wenn die afrikanischen
Länder gezwungen werden, ihre Zölle zu senken, wenn
im Grunde genommen mit den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ein TTIP für Afrika verabschiedet wird .

So können wir nicht weitermachen . Wir müssen eine
andere Handels- und Wirtschaftspolitik entwickeln,
wenn wir einen Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit in der
Welt leisten wollen .

Sie haben auch nur wenig zu den aktuellen Entwicklungen in der Außenpolitik gesagt . Die Friedensnobelpreisträger haben zu viel mehr Abrüstung und dazu aufgerufen, die Ressourcen zu mobilisieren, um eine neue
soziale und gerechte Weltordnung zu finanzieren. 

Was erleben wir aber im Moment? Wir erleben die
Gefahr einer neuen atomaren Aufrüstungsspirale mitten
in Europa . Modernisierte neue US-Atomwaffen werden
derzeit in Deutschland stationiert, konkret in Büchel in
Rheinland-Pfalz . Das ist eine brandgefährliche Politik .
Der Bundestag hat aber bereits 2010 beschlossen, dass
wir diese Atomwaffen abziehen wollen . Jetzt wird im
Oktober im Rahmen eines NATO-Manövers der Einsatz
dieser Atomwaffen trainiert . Diese Politik einer neuen
Aufrüstungsspirale, die so viele Ressourcen für mehr
Rüstung bindet, muss beendet werden .

Denn - und das fordern die Friedensnobelpreisträger - Friedenspolitik bekämpft Fluchtursachen und ist
der beste Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung .

 Danke schön . - Herr de Maizière, die Rückkehr zum

Prinzip „Sachleistungen statt Geldleistungen“ für diejenigen, bei denen abzusehen ist, dass sie kein Bleiberecht
erhalten, lässt die Einrichtungen vor Ort stöhnen . Das ist
eigentlich eine weltfremde Entscheidung . In den Erstaufnahmeeinrichtungen in Baden-Württemberg, die ich besucht habe, war man heilfroh darüber, dass Sie das Geldleistungsprinzip umgesetzt haben, weil man dadurch den
bürokratischen Aufwand enorm verringern konnte . Ich
finde, es ist ein Unding, dass Sie die Einrichtungen, die
es jetzt ohnehin mit viel mehr Menschen zu tun haben in Meßstetten und Ellwangen haben wir eine drei- bis

vierfache Belegung -, jetzt zwingen, zum Prinzip der
Sachleistungen zurückzukehren . Das ist wirklich aberwitzig . Außerdem kostet das viel mehr . Ich würde gerne
von Ihnen wissen: Wie hoch schätzen Sie den durch die
Rückkehr zum Sachleistungsprinzip bedingten personellen und finanziellen Mehraufwand? Das ist Verschleuderung von Steuergeldern und wirklich eine Zumutung
für die Betroffenen, die mit dem Geld vielleicht gerne
ein Buch oder sonst etwas gekauft hätten . Sie sind, bei
dem bisschen Geld, das sie an Unterstützung bekommen,
fremdbestimmt .

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Lieber Kollege

 Mützenich, Abrüstung ist tatsächlich ein ganz wichtiges
Thema . Unsere Fraktion hat damals darüber diskutiert,
als es um die Vernichtung der Chemiewaffen ging . Wir
haben es auch sehr begrüßt, dass sie hier in Deutschland
stattfindet. Wir hielten aber die Beteiligung der deutschen Marine daran nicht für notwendig . Darüber kann
man diskutieren . Wir haben uns so entschieden .

Aber wir stehen ja vor ganz anderen Herausforderungen . Das betrifft auch die atomare Abrüstung . Im Moment werden atomare Sprengköpfe, die in Deutschland
gelagert sind, modernisiert . Das heißt, auf europäischem
Boden werden neue taktische Atomwaffen stationiert .
Es gibt seitens der USA auch die Überlegung, taktische
Atomwaffen in Osteuropa zu stationieren .

Meine Frage ist: Wie sieht die Bundesregierung angesichts der großen Herausforderungen der Abrüstung die
jetzige Modernisierung von taktischen US-Atomwaffen
in Deutschland? Sehen Sie dadurch nicht die Gefahr einer neuen atomaren Aufrüstungsspirale?

 Danke, Herr Staatsminister . - Wir haben die Information bekommen - das ist dann doch etwas widersprüchlich -, dass die Bundesregierung davon ausgeht, in Kunduz seien noch keine Ortskräfte zu Schaden gekommen,
zu denen größtenteils telefonischer Kontakt bestehe;
nach vorliegenden Informationen hätten sie auch die
Stadt verlassen . Das hört sich ein bisschen anders an als
das, was Sie sagen .

Deshalb möchte ich noch einmal nachfragen: Wie verbindlich und konkret sind der Austausch mit den Ortskräften und die Fürsorge für jede einzelne Person? Hier
werden ungefähre Angaben gemacht .

Mich würde interessieren: In welcher Form geschieht
das? Ich weiß nicht, ob das Auswärtige Amt oder das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung das macht . Gibt es eine zuständige Person? Wie konkret ist im Moment der Kontakt mit den
afghanischen Ortskräften? Wie ist es möglich, eine Evakuierung oder eine Ausreise zu organisieren? Wie verbindlich machen Sie das? Vielleicht können Sie ein paar
Sätze dazu sagen .

 Danke schön, Herr Präsident. - Sie sprachen von

Flüchtlingen mit guter Bleibeperspektive; wobei man
sich grundsätzlich fragen muss, nach welchem Raster
Flüchtlinge eingeordnet werden. Ich muss sagen, das jetzige Verfahren finde ich sehr bedenklich. Das sind Menschen, die hier sind. Die Einteilung in Bleibeperspektiven ist in meinen Augen abzulehnen.

Zu meiner konkreten Frage. Wenn Dublin III für syrische Flüchtlinge wieder eingeführt wird, dann wird vor
das Asylverfahren erst einmal eine entsprechende Prüfung vorgeschaltet. In dieser Zeit ist es nicht möglich,
Spracherwerb zu machen oder zu arbeiten. Es dauert
dann wieder Monate. Da frage ich mich: Ist das eine
schnelle Integration auch für die Gruppe von Flüchtlingen, bei der es im Grunde eine Anerkennungsquote
von 100 Prozent gibt? Was ist das schon wieder für eine
bürokratische Verzögerung? Das führt im Grunde dazu,
dass die Menschen wieder zum Nichtstun verdammt
werden, nur weil es aus dem Geiste der Abschottung und
Abschreckung heraus neue Überlegungen des Innenministers gibt, diese Menschen hier jetzt untätig zu halten.
Wenn Sie sagen, dass es für die mit guter Bleibeperspektive jetzt eine schnelle Integration gibt, stimmt das überhaupt nicht; denn jetzt wird wieder die Dublin-Prüfung
vorgeschaltet.

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Herr Kollege

Nouripour, ich möchte noch einmal nachfragen . Sie haben gerade so ein bisschen verklausuliert gesagt, Assad
sitze indirekt am Tisch, die Opposition aber nicht . Was
ist denn jetzt eigentlich die Position der Grünen, um in
Syrien zu einer politischen Lösung zu kommen? Jahrelang haben die Grünen gesagt: Mit Assad gibt es keine
Lösung . Alle anderen Gruppen sollen unterstützt werden . - Jetzt sehen wir aber, dass es zu einer Katastrophe
gekommen ist . Dieses Land ist weitgehend zerstört . Also
muss man doch zu einer politischen Lösung kommen . Es
gibt aber auch andere Stimmen dazu . Tom Koenigs hat
zum Beispiel gesagt, man dürfe sich nicht von der Opposition erpressen lassen, was dazu führen würde, dass es
gar keine Verhandlungen an einem Tisch gäbe . Deshalb
möchte ich jetzt gerne einmal wissen: Was ist die Position der Grünen?

Wenn man versucht, alle an den Verhandlungstisch zu
bekommen, während sich die Opposition weigert, dann
können Sie doch nicht so hin und her manövrieren . Sind
Sie dafür, dass man unter Einbeziehung aller - auch von
Assad - verhandelt, um eine Lösung zu finden? Ist es
denn nicht das vorrangige Ziel, diesen Krieg endlich zu
beenden?

 Danke schön, Herr Präsident . - Ich möchte kurz nachfragen, da Sie fast beiläufig gesagt haben, dass wir die Sicherung der Außengrenzen von Griechenland gegenüber
der Türkei übernehmen sollten . Aber wir kennen doch
alle die dramatischen Bilder von Schlauchbooten, in denen Menschen, ganze Familien sitzen, die sich über die
Türkei auf die griechischen Inseln retten . Ich selbst war
wie etliche Kollegen im Sommer auf der griechischen
Insel Lesbos, wo jeden Tag bis zu 10 000 Menschen ankommen . Wie wollen Sie konkret die Grenzen sichern,
und was soll das für die Menschen bedeuten, die auf hoher See in diesen Schlauchbooten sitzen?

Wollen Sie anweisen, dass sie zurückgeschickt werden, und in Kauf nehmen, dass damit noch mehr Menschen ertrinken? Der Bürgermeister von Mytilini auf
Lesbos, Spiros Galinos, hat einen dramatischen Hilferuf
an die internationale Gemeinschaft gerichtet und gesagt,
dass die Gräber auf der griechischen Insel Lesbos aufgrund der ertrunkenen Menschen übervoll seien . Wollen
wir so weitermachen, indem wir jetzt in einem Satz sagen: „Wir machen dort die Grenzsicherung“? Was bieten
Sie diesen Menschen auf der Flucht an?

Das ist eine Schande für Europa . In den Sätzen zuvor
wird gesagt: Wir sind eine Hochburg der Werte . - Was
sind denn die europäischen Werte, wenn sie nicht dazu
führen, diesen Menschen zu helfen? Es kann nicht sein,
dass wir in einem Satz sagen: Wir sichern dort die Grenzen und machen sie einfach zu .

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Herr Kiesewetter,

ich möchte jetzt wirklich noch einmal bei Ihnen nachfragen . Denn Sie betreiben jetzt wieder genau das üble
Spiel, das wir hier die ganze Zeit von Ihrer Fraktion erleben . Wir sprechen hier über Fluchtursachen, und wir
sprechen über Menschen, die auf der Flucht sind . Sie
sprechen jetzt von illegaler Migration . Jetzt sagen Sie
mir einmal bitte: Welche legalen Einreisewege in die
Europäische Union haben diese Menschen, die auf der
Flucht sind?

Wenn ich auf der Flucht bin, fliehe ich und muss mich in 
ein anderes Land retten und stelle dort einen Antrag auf
Asyl . Das steht in unserem Grundgesetz .

Sie führen hier ständig dieses Wort der illegalen
Migration, der irregulären Migration an, anstatt sich mit
Fluchtursachen zu beschäftigen . Sie bekämpfen damit eigentlich wie immer Flüchtlinge und Fluchtoptionen .

Deswegen lautet meine Frage: Was haben Sie für Menschen auf der Flucht anzubieten?

Wir erleben, dass Tausende im Mittelmeer ertrinken, weil
es keine legalen Einreisewege gibt .

 Frau Präsidentin, danke schön . - Das denke ich mir,

Herr Kauder, dass Sie hier jetzt schon Fracksausen bekommen .

Es geht natürlich auch um Rüstungsexporte, um Rüstungsgüter, die unter anderem aus Ihrem Wahlkreis in
alle Welt geliefert werden . Da haben Sie bisher noch gar
nichts gemacht . „Das wäre ein großer Beitrag zur Terrorbekämpfung“, kann ich nur sagen .

Jetzt kommen wir zu den entscheidenden Punkten, die
hier überhaupt nicht benannt werden .

Auch wir haben tiefes Mitgefühl für die Opfer der Anschläge sowohl in der Türkei - es gab schon etliche blutige Attentate - als auch an vielen anderen Orten dieser
Welt, aber auch Mitgefühl für die Opfer der Kriege, die
durch den Westen weltweit geführt werden . Hier darf es
keine Aufteilung geben . Jedes Opfer ist ein Opfer zu viel .

Ich muss schon sagen: Die Redebeiträge, die ich in
den letzten Minuten gehört habe, haben sich wenig mit
der Rolle der Türkei zum Beispiel beschäftigt . Hierzu hören wir eigentlich nichts . Der Herr Jung sagt: Wir müssen
den IS bekämpfen . - Das ist schön und gut . Aber seit
wie vielen Jahren beklagen wir hier, dass es auch eine
Unterstützung des IS durch den NATO-Partner Türkei
gibt, und zwar nachweislich? Selbst der BND hat mittlerweile gemeldet, dass Waffen an den IS über den türkischen Geheimdienst geliefert werden . Hierzu hört man
von Ihnen gar nichts . Sie schauen diesem Treiben von
Erdogan einfach zu . Im Gegenteil: Er bekommt 3 Milliarden Euro von der Europäischen Union . Angela Merkel
hat einen Wahlkampfbesuch für Erdogan gemacht, kurz
vor den Wahlen . Es werden nach wie vor auch Waffen in
diese Region geliefert . Wir halten diese Politik für heuchlerisch . Sie trägt zu mehr Terror und nicht zu weniger
Terror bei .

Ich möchte es noch einmal sagen: Der IS hat sein Rekrutierungsgebiet auf türkischem Gebiet . Wie viele von
uns haben die Türkei besucht? Die Grenze nach Syrien ist
offen . Gebetsmühlenartig warnen wir davor und fordern,
dass hier eingeschritten werden muss, dass Druck auf die
Türkei ausgeübt werden muss . Aber hierzu kommt von

Ihrer Seite gar nichts . Im Gegenteil: Die Unterstützung
wird ausgebaut .

Dasselbe gilt eigentlich auch für Saudi-Arabien - ein
Land, das die Region maßgeblich destabilisiert hat, das
eine ungute Rolle in Syrien spielt und das massiv dazu
beiträgt, dass islamistische Terrortruppen unterstützt,
aufgerüstet und trainiert werden . Viel Unterstützung zum
Beispiel für einen radikalen Salafismus kommt aus Saudi-Arabien . Auch hierzu hört man von Ihnen sehr wenig .
Im Gegenteil: Sie führen die militärische Kooperation
fort . Es wird jetzt nachgedacht: Man muss die Waffenexporte in die Region mal prüfen . - Aber es ist keine ernstzunehmende Politik, die Sie hier gegenüber der blutigen
Diktatur - wir haben es nach den massenhaften Hinrichtungen in den letzten Wochen gesehen - betreiben .

Es braucht eine ernsthafte Politik, die auch glaubwürdig ist . Herr Steinmeier, insofern halten wir es für mehr
als kontraproduktiv, zu einem solchen Kulturfestival
nach Riad zu fahren .

Herr Annen, Sie haben das jetzt hier als ein einziges
Dialogforum zur Reform Saudi-Arabiens dargestellt . Damit streuen Sie der Bevölkerung Sand in die Augen . Zum
Beispiel ist der Pavillon von Baden-Württemberg von
zahlreichen Wirtschaftsunternehmen aus Baden-Württemberg gestaltet, die unter anderem teure Whirlpoolanlagen anbieten und natürlich dort verkaufen wollen .

Ich frage mich, was das eigentlich zu einer ernsthaften
Friedenspolitik in der Region beiträgt . Das ist wirklich
Hohn und kann absolut nicht akzeptiert werden .

Deswegen fordern wir, dass sowohl der Besuch von
Herrn Steinmeier als auch dieser baden-württembergische Pavillon vollständig abgesagt werden .

Wir müssen uns ja überlegen: Was macht die Bundesregierung jetzt? Sie beteiligen sich auch noch an einem
neuen großen Krieg gegen den Terror mit Tornados, der
zu viel Leid und noch mehr Bomben in Syrien führt . Dabei haben wir in dieser Region doch erlebt, dass gerade
der letzte große Krieg gegen den Terror - begonnen 2001
mit Afghanistan, mit Irak, mit Libyen - die Welt so unsicher gemacht hat wie noch nie zuvor . Wie viel Leid, wie
viele Hunderttausende Tote, wie viele Millionen Flüchtlinge hat dieser Krieg gegen den Terror gebracht! Und
was machen Sie jetzt? Sie beginnen mit einem neuen
Krieg gegen den Terror; Sie beteiligen sich aktiv und tragen zu noch mehr Leid und noch mehr Flüchtlingen bei .

Wir lehnen diese Politik ab . Wir fordern eine grundsätzliche Wende in der Außenpolitik - für eine aktive
Friedenspolitik, die Kriegsbeteiligung ablehnt .

Vielen Dank .

 Danke schön, Herr Präsident . - Frau Staatsministerin,

ich möchte bei der Aussage nachhaken, dass Sie alles
in Ihrem Ermessen Stehende täten . UNICEF-Direktorin
Hanna Singer war Ende letzten Jahres im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und
hat sich auch noch einmal ausdrücklich für ein Ende
der Sanktionen ausgesprochen, da diese massiv zur Verschlechterung der Gesamtlage, der Versorgungslage der
Bevölkerung beitragen . Sie können solche Stimmen der
Vereinten Nationen doch nicht einfach ignorieren und sagen: Wir machen so weiter .

Wenn wir eine Friedenslösung für Syrien wollen,
müssen wir alles Mögliche tun, um auch in der Bevölkerung das Gefühl zu erzeugen, dass es eine Hoffnung,
eine Zukunft gibt . Sie sprechen doch immer davon, die
Fluchtursachen bekämpfen zu wollen . Perspektivlosigkeit in diesem Land, die durch die Sanktionen verstärkt

wird, ist da völlig kontraproduktiv . Sie müssen die Richtung Ihrer Politik ändern, wenn Sie merken, dass Sie damit in eine ganz falsche Richtung laufen .

 Danke schön, Herr Präsident . - Nun besteht zwischen

der Bundesregierung und der kolumbianischen Regierung eine umfassende Entwicklungszusammenarbeit,
gerade im Bereich der Begleitung des Friedensprozesses .
Die Grundvoraussetzungen, dass ein Friedensprozess
gelingt, sind ja Sicherheitsgarantien für die Menschen
in den Regionen und natürlich auch in erster Linie für
Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger . Hier
wird die Situation ja nicht besser, sondern schlechter .
Zum Beispiel wurden vonseiten der Regierung die Mittel
und der Personalumfang für den Schutz von bedrohten
Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidigern gekürzt . Das heißt, es wird weniger Schutz angeboten . Das
betrifft sowohl die Menschen in den ländlichen Regionen
als auch die Menschen in Bogota, zum Beispiel die Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger von der
Organisation Justicia y Paz, Gerechtigkeit und Frieden .
Alle, die sich dort engagieren, erhalten systematische Todesdrohungen und können teilweise ihre Arbeit nur unter
Einsatz ihres Lebens durchführen .

Ich frage Sie: Gibt es eine Reaktion vonseiten der
Bundesregierung auf die kolumbianische Entscheidung,
die Mittel für die angesprochene Schutzeinheit zu kürzen?

 Danke schön . - Das alles mag so richtig sein, Frau

Staatsministerin Böhmer . Trotzdem steht auch die Bundesregierung hier in der Verantwortung und muss darauf achten, dass sich die Menschenrechtssituation in
Kolumbien real verbessert . Ich frage Sie: Wie stellen
Sie sich das vor? Wie soll der Friedensprozess real vonstattengehen? Wird es zum Beispiel eine Verschränkung
mit einem Menschenrechtsmechanismus geben? Setzen
Sie sich für eine Beobachtermission ein, die ganz genau
darauf achtet, dass es eine enge Kooperation mit denjenigen, die sich für den Schutz von Menschenrechtsaktivisten einsetzen, und damit Sicherheitsgarantien für die
Menschen gibt?

Zur Motivation bei der Landrückgabe - das wird die
Schlüsselfrage des Friedensprozesses in Kolumbien
sein - kann ich nur feststellen: Es gibt zwar viele Gesetze, aber nur wenige werden real umgesetzt . Von 6 Millionen Hektar illegal angeeignetem Land sind bisher nur
wenige Tausend Hektar real zurückgegeben worden . Das
ist eine schreiende Ungerechtigkeit . Deshalb frage ich
noch einmal nach: Wie positionieren Sie sich gegenüber
der kolumbianischen Regierung, und was tun Sie, damit
die Gesetze real umgesetzt werden?

 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Kauder, weil Ihnen

immer alles Mögliche einfällt, möchte ich sagen: Wenn
ich Sie sehe, fällt mir vor allem immer Heckler & Koch
ein, die Rüstungsschmiede in Ihrem Wahlkreis in Baden-Württemberg. Mich wundert es schon: Sie thematisieren hier die Reduzierung der Flüchtlingszahlen, die
Kanzlerin will Fluchtursachen bekämpfen usw., aber Sie
erwähnen mit keinem Wort, dass Millionen von Kleinwaffen aus Ihrem Wahlkreis exportiert werden, wovon
die CDU durch Wahlspenden direkt profitiert. Das ist ein
Skandal.

Solange Sie zu den Rüstungsexporten nichts sagen, müssen Sie zum ganzen Thema Fluchtursachen schweigen.
Das ist eine verlogene Politik, die Sie hier betreiben, weil
es in der Realität anders aussieht.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie etwas fragen. Sie haben gerade erwähnt, es gehe jetzt um den
Schutz der Außengrenzen. Jetzt sollen NATO-Kriegsschiffe an die Grenzen geschickt werden. Ist das Grenzsicherung? Das, was Sie betreiben, ist eine Militarisierung, eine militarisierte Migrationsabwehr. Was werden
die Schiffe dort vorfinden?

Sie finden Schlauchboote mit Frauen und Kindern vor.

So ist die Realität vor Lesbos im Moment. Meine Frage
ist: Können Sie es mit den europäischen Werten, die Sie
hier vorne immer rauf und runter zitieren, vereinbaren,
dass Sie jetzt Kriegsschiffe gegen die Flüchtlinge einsetzen? Es gab im Januar schon 350 ertrunkene Menschen
vor Lesbos.

Vielleicht nehmen Sie einmal die Botschaft von Ai
Weiwei an, einem weltbekannten chinesischen Künstler,
der vor einigen Tagen hier am Pariser Platz Rettungswesten aufgehängt hat, als eine Mahnung an unseren humanitären Auftrag.

 Ich würde gerne nachfragen. - Die Kanzlerin war ja

in der Türkei, und just an dem Tag gab es ein großes
Massaker in mehreren Städten im Südosten der Türkei,
vor allem in Cizre. Dort hatten Zivilisten wochenlang
in einem Keller ausgeharrt. Es gab auch internationale
Hilfsappelle, dass diese Menschen Zugang zu Nahrung
und zu medizinischer Versorgung erhalten müssen. Infolge der Attacken der türkischen Armee sind Menschen
verblutet. Die Menschen konnten nicht einmal ihre Toten
auf den Straßen bergen. Es herrschte Ausnahmezustand.
Es wurde auf alles geschossen, was sich bewegte. Just an
dem Tag, an dem die Kanzlerin dort war, wurden diese
Zivilisten in dem Keller erschossen. Das Haus wurde gestürmt, und sie wurden erschossen.

Wir hatten uns mit einem Brief an die Kanzlerin gewandt, weil auch Angehörige von Menschen aus meinem
Wahlkreis dort sind. Deswegen meine Frage: Hat die
Kanzlerin darauf reagiert? War das Gegenstand der Gespräche? Wie stellt sich die Bundesregierung vor darauf
zu reagieren?

 Ja, danke schön. - Da würde ich gerne noch einmal

nachhaken. Sie kritisieren ja zu Recht das Aushungern
der Zivilbevölkerung in Städten in Syrien. Wie kann es
sein, dass Sie bezogen auf den Südosten der Türkei, wo
Städte wochenlang abgeriegelt sind - kein Strom, kein
Wasser, keine Gesundheitsversorgung, kein Zugang zu
Nahrungsmitteln -, wo der Ausnahmezustand herrscht,

nicht massiv Kritik äußern, auch öffentlich, sondern
nur sagen: „Das wurde mal angesprochen“? Wie kann
es sein, dass man, obwohl dieser Zustand fortbesteht,
Erdogan neue Versprechungen macht, dass man ihm die
Eröffnung neuer EU-Beitrittskapitel anbietet, ihm 3 Milliarden Euro und AWACS-Flugzeuge usw. anbietet, dass
man also zur Tagesordnung übergeht, obwohl dort Menschen im Ausnahmezustand leben und ausgehungert werden? Wie können Sie das gegenüber der Öffentlichkeit
überhaupt rechtfertigen, und in welcher Weise setzen Sie
sich dafür ein, dass es real wieder zu einem Friedensprozess kommt? Dieser Friedensprozess wurde ja von
Erdogan beendet. Er selbst hat offiziell gesagt, für ihn sei
der Friedensprozess beendet.

 Danke schön, Herr Gall . Guten Morgen! - Ich muss

sagen, ich finde es eigentlich einen absoluten Skandal,
dass Sie hier einen bundesweiten Wettbewerb aufmachen, welches Bundesland am besten und am meisten
abschiebt,

Minister Reinhold Gall und sich hier noch mit stolz geschwellter Brust damit
hinstellen: Wir haben die meisten Abschiebungen geschafft . - Ja, wo leben wir jetzt eigentlich?

Dann stellen Sie hier noch Ihr Baden-Württemberg-Konzept vor .

Ich frage Sie einmal etwas anderes - wir sollten einmal einen anderen Wettbewerb aufmachen -: Welches
Bundesland baut eigentlich die meisten Wohnungen und
hat die meisten Pflegekräfte und die meisten Kitas? Und
da kann ich Ihnen sagen, Baden-Württemberg - das wissen Sie ganz genau - ist in den letzten Jahren eines der
Schlusslichter im sozialen Wohnungsbau . 70 Millionen
Euro haben Sie für Wohnungsbau ausgegeben . In Bayern
waren es 260 Millionen Euro .

Das ist Ihr Baden-Württemberg-Konzept .

Erzählen Sie doch vielleicht einmal, wie man hier in
dem Land etwas konstruktiv aufbauen kann, und sagen
Sie nicht, wie man destruktiv immer mehr Menschen
abschieben kann . Das ist ja wirklich eine Blamage für
Baden-Württemberg .

Reinhold Gall, Minister :
Es wird Sie nicht wundern, wenn ich diese Vorwürfe,

diese Anwürfe mit aller Schärfe zurückweise, weil sie
eben nicht den Tatsachen entsprechen. Wir befinden uns
nicht im Wettbewerb - das will ich ausdrücklich sagen -,
welches Bundesland die meisten Menschen zurückführt
oder ausweist . Ich habe ausdrücklich deutlich gemacht,
dass unsere Schwerpunktsetzung ist, die Menschen zu
beraten, unser Land freiwillig wieder zu verlassen, weil
ihr Asylantrag nicht zum Erfolg führen kann, sie keine
Aussicht auf Gewährung des Asylrechts haben . Damit
habe ich ausdrücklich geworben, die Schwerpunkte richtig zu setzen .

Im Übrigen: Zu den sonstigen Vorhaltungen, die das
Thema Wohnungsbau anbelangen: Nehmen Sie bitte zur
Kenntnis, dass Baden-Württemberg die Mittel für den
Wohnungsbau in den letzten Jahren verdreifacht hat und
dass wir uns vorgenommen haben, in den kommenden
Jahren 25 000 neue Wohnungen zu bauen . Und wir werden in Baden-Württemberg die Ziele, die wir uns vorgenommen haben, auch erreichen . Nur so viel zu Ihren
Vorhaltungen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen aber - ich hatte es gesagt - nicht jeden Tag neue
Vorschläge und Diskussionen, wir brauchen Hilfestellungen bei unseren konkreten Aufgaben . Diese müssen sich
letztendlich an der Lebenswirklichkeit orientieren, und
sie müssen vor allen Dingen auch in der Praxis umsetzbar sein und funktionieren . Deshalb will ich sagen: Der

Gesetzentwurf zur Einführung beschleunigter Asylverfahren gibt uns diese Hilfestellung, die wir auf der Länderebene brauchen .

Meine Damen und Herren, wir bekennen uns zu dieser gemeinsamen Verantwortung, die wir in diesem Themenfeld haben . Deshalb befürworte auch ich diesen Gesetzentwurf . Die Landesregierung unseres Bundeslandes
wird bei der Bewältigung der Herausforderungen dieses
Themenfeldes - wer sollte denn bestreiten, dass es enorme Herausforderungen gibt? - weiterhin die Kultur des
Gespräches pflegen - darauf lege ich großen Wert - und
sachlich das ausloten, was miteinander gelingen kann .

Herr Korte, zu dem Punkt, wie eigentlich wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit dem Thema
Flüchtlinge umgehen, will ich schon einmal sagen: Ich
bin mir mehr als sicher, dass es mehr Sozialdemokratinnen und mehr Sozialdemokraten gibt, die sich in der
Flüchtlingshilfe, insbesondere auch im Ehrenamt, engagieren, als beispielsweise Mitglieder Ihrer Partei .

Meine Damen und Herren, diesem von uns gepflegten
Stil der Problemlösung wird dieser Gesetzentwurf gerecht, und deshalb bitte ich auch aus Ländersicht, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Guten Abend, meine Kolleginnen

und Kollegen! Herr Jung, Sie haben gerade die Titel der
vorliegenden Anträge genannt . Es gibt dabei aber einen
kleinen entscheidenden Unterschied . Zum einen geht es
um die Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele .
Zum anderen geht es um die Umsetzung der nachhaltigen
Entwicklungsziele in Deutschland . Das Entscheidende
ist doch, dass bei den Vereinten Nationen erstmalig eine
internationale Entwicklungsagenda verabschiedet wurde, die alle Länder gleichermaßen verpflichtet, die Ziele
umzusetzen . Davon ist in Ihrem Antrag leider herzlich
wenig zu sehen, und das ist das Problem .

Sie legen einen Antrag vor, der sich allgemein mit
den SDGs beschäftigt, und machen ein paar Vorschläge
dazu . Aber entscheidend ist doch, dass endlich für alle
Politikbereiche in Deutschland formuliert wird, was es
hieße, nachhaltige Entwicklung zu betreiben . Hier hört
man herzlich wenig von Ihnen . Es kann doch nicht sein,
dass Sie weiter so verfahren: Wir haben einerseits schöne
SDG-Anträge; aber was die Agrarpolitik angeht, wollen
Sie weiterhin die Agrarbetriebe finanzieren. Die Subventionen laufen weiter . - Es braucht endlich eine Kehrtwende, wenn Sie ernsthaft nachhaltige Entwicklungsziele
umsetzen wollen . Das betrifft auch viele andere Bereiche .

Es gibt ein großes Überziel bei den Vereinten Nationen, nämlich den Kampf gegen die soziale Ungleichheit .
Darauf möchte ich mich konzentrieren . Dazu steht in Ihrem Antrag eigentlich gar nichts . Auch in Deutschland
ist die soziale Ungleichheit in den letzten Jahren massiv
angestiegen . Oxfam hat Anfang des Jahres neue Zahlen
veröffentlicht, die darlegen, dass die oberen 10 Prozent
der Haushalte in Deutschland mittlerweile über 52 Prozent des Vermögens verfügen und umgekehrt die unteren 50 Prozent der Haushalte gerade noch über 1 Prozent
des Vermögens . Ich kann Ihnen auch eine Zahl des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes nennen: 12,5 Millionen

Menschen in Deutschland gelten als einkommensarm .
Damit kann man sich doch nicht abfinden.

Wir brauchen eine Politik, die diese soziale Ungleichheit
bekämpft . Aber Sie thematisieren sie nicht einmal .

Wir haben viele Vorschläge gemacht . Der erste ist,
endlich an den enormen Reichtum heranzugehen, den es
in diesem Land gibt . Auch hierzu liegen Zahlen vor . Wir
haben in Deutschland mittlerweile Millionäre und Milliardäre wie Sand am Meer; wir stehen hier weltweit an
dritter Stelle .

Deshalb: Wer von nachhaltigen Entwicklungszielen
spricht, kann über die soziale Umverteilung des Reichtums nicht schweigen . Das sind zwei Seiten einer Medaille .

Das betrifft zweitens auch den Kampf gegen die globale Ungleichheit . Auch hier haben wir eine massive
Konzentration von Reichtum, wenn 62 Menschen weltweit über so viel Einkommen verfügen wie 3,5 Milliarden Menschen . Das ist die schreiende Ungerechtigkeit .
Das sind die großen Herausforderungen, mit denen wir
alle konfrontiert sind . Aber auch davon ist in Ihrem
Antrag nichts zu lesen . Dabei könnten Sie einen ganz
konkreten Beitrag leisten, indem Sie endlich Initiativen
unterstützen würden, die die massive, organisierte Steuervermeidung und Steuerflucht der multinationalen Konzerne, viele mit Sitz in Europa, bekämpfen . Sie könnten
eine Initiative der Länder des Südens unterstützen, die
eine bei den Vereinten Nationen angesiedelte internationale Steuerbehörde wollen, um endlich zu mehr Kontrolle und sozialer Gerechtigkeit zu kommen .

200 Milliarden Euro gehen den Ländern des Südens so
pro Jahr verloren . Damit könnten sie Armut bekämpfen,
sie könnten eine selbstständige ökonomische Entwicklung fördern, sie könnten eine Energiewende fördern, sie
hätten viel Geld zur Verfügung . Aber wer hat dagegengestimmt? Es war die Bundesregierung, die diese wichtige Initiative abgelehnt hat . Machen Sie erst einmal Ihre
Hausaufgaben! Unterstützen Sie lieber solche Initiativen,
bevor Sie solche schwachen Anträge schreiben!

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, ich

glaube, dass das Bankgeheimnis - darin sind wir uns einig - natürlich nur vorgeschoben ist. Das haben wir auch
in der ganzen Diskussion um Steuerhinterziehung erlebt.
Aber irgendwann hat auch die CDU erkannt, dass sie ihre
Klientel nicht uneingeschränkt schützen kann.

Ich habe eine konkrete Nachfrage. Die Frage meines
Kollegen bezog sich auf einen Bericht über ein DEG-finanziertes Staudammprojekt in Panama, wo entgegen
verfassungsrechtlichen Bestimmungen die indigenen
Gemeinden vor dem Beginn der Planungen für dieses
Projekt eben nicht umfassend informiert, konsultiert und
einbezogen wurden, was ihr Recht ist. Mit diesem Projekt aber droht ihnen die Existenzgrundlage entzogen zu
werden.

Jetzt wurden die indigenen Gemeinden gefragt: Was
hat sich denn nun nach der Einführung des Beschwerdeverfahrens bei der DEG geändert? Sie haben einhellig
geantwortet: Nichts hat sich geändert. - Von daher frage
ich: Wie effektiv ist ein Beschwerdeverfahren, wenn sich
für die Betroffenen nichts ändert? Was wollen Sie in dem
konkreten Fall unternehmen, damit dieses Staudammprojekt nicht mithilfe der DEG auf Kosten der indigenen
Gemeinden in Panama durchgesetzt wird, sondern dass
deren indigene Rechte geschützt werden und in Einklang
mit der Rechtslage stehen?

 Danke schön. - Herr Staatsminister, ich möchte auch

noch einmal nachfragen, weil ich finde, dass Ihre Antwort wirklich unzureichend bzw. sogar widersprüchlich
ist. Wenn Sie erkennen, dass man viel früher aktiv werden und die Fluchtursachen bekämpfen muss, um nicht


schon jetzt die nächsten Flüchtlinge zu produzieren,
dann müssen Sie doch jetzt viel mehr Geld geben, um
die Auswirkungen von El Niño aktiv zu bekämpfen und
den Leuten etwas anbieten zu können. Ansonsten haben
wir in einem Jahr das Problem, dass ganz viele Äthiopierinnen und Äthiopier vor den Grenzen stehen oder gar
vorher im Mittelmeer ertrinken. Es kommen doch schon
jetzt viele Menschen aus Äthiopien nach Deutschland.
Das wissen Sie doch genau. Da kann man doch nicht sagen: „Wir machen ja schon viel“, wenn Sie als konkrete
Hilfe für diese Region nur 10 Millionen Euro vorsehen
und ansonsten auf UN-Mittel sowie das Klimamaßnahmenpaket verweisen. Schauen wir uns doch nur an, dass
Sie für den G-7-Gipfel im vergangenen Jahr in Bayern,
der drei Tage dauerte, 360 Millionen Euro ausgegeben
haben. 360 Millionen Euro in drei Tagen! Zugleich haben
Sie für diese Region mit 50 Millionen Menschen jedoch
nur 10 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Das geht
doch so nicht. Sie machen genau dieselbe Politik wie bisher und wundern sich dann, dass die Bevölkerung völlig
unzufrieden ist, weil Sie nicht auf die Herausforderungen
reagieren.

 Danke schön. - Herr Staatsminister, ich habe nicht die

Frage gestellt, ob Sie die Entwicklungszusammenarbeit
einstellen, sondern ob Sie sich im Rahmen der umfassenden politischen, finanziellen und entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit Honduras gegenüber der
honduranischen Regierung für eine umfassende Aufklärung einsetzen.

Jetzt muss man wissen: Es gibt ein enormes Maß an
Straflosigkeit in Honduras - wie in vielen anderen lateinamerikanischen Ländern auch. Die schönen Absichtsbekundungen, man wolle aufklären, bringen eigentlich so
gut wie gar nichts; in hundert anderen Fällen ist nämlich
nichts passiert.

Die Aktivistin Berta Cáceres von COPINH, die ermordet wurde, war sehr oft auch hier in Deutschland.
Viele Kollegen und Kolleginnen haben sie getroffen und
sie in ihren Aktivitäten im Zuge des Staudammprojekts
und in ihrem Einsatz für die Rechte Indigener unterstützt.

Wenn Sie, wie Sie sagen, Kontakt zur Familie und
zu COPINH haben, dann wissen Sie ganz genau, dass
COPINH, der indigene Rat, fordert, dass es eine unabhängige internationale Untersuchungskommission gibt,
weil eben nicht gewährleistet ist - wie in anderen Fällen auch -, dass der honduranische Staat die Aufklärung
nachhaltig betreibt. Deshalb meine Frage an Sie: Setzt
sich die Bundesregierung gegenüber der honduranischen
Regierung für die Einsetzung einer unabhängigen Untersuchungskommission des Interamerikanischen Menschenrechtsgerichtshofs ein? Dann würden nicht nur
irgendwelche Experten geschickt, sondern diese hätte
einen eigenen Auftrag, einen Vertrag mit der Regierung
und mit der Familie, dort unabhängig zu ermitteln.

 
Danke schön, Herr Staatsminister. - Ich möchte aber
noch einmal darauf insistieren: Wir haben ein enorm hohes Maß an Straflosigkeit in Honduras. Wir haben die
Erfahrung, dass Fälle nicht aufgeklärt werden. Erschwerend kommt hinzu, dass gestern ein weiterer Kollege
von COPINH, des indigenen Rates, ermordet worden
ist: Nelson García. Aufgrund dieses weiteren Mordes in
kürzester Zeit an einem Mitglied des indigenen Rates,
dessen Mitglieder ja zum Beispiel involviert sind in die
Auseinandersetzung um indigene Rechte, auch bei Staudammprojekten, an denen Siemens-Voith Hydro beteiligt
ist, hat zum Beispiel die holländische Entwicklungsbank
ihre Gelder zurückgezogen. Sie stoppt erst einmal alle
Finanzierungen für Projekte in Honduras, weil sie es als
so gravierend ansieht, wie dort mit Menschenrechten
umgegangen wird. Sie könne es einfach nicht mehr verantworten, hier einfach weiterzumachen.

Deshalb noch einmal meine Nachfrage: Sind Sie bereit, sich gegenüber der honduranischen Regierung für
die Einsetzung einer unabhängigen Untersuchungskommission des Interamerikanischen Menschenrechtsgerichtshofes einzusetzen, so wie es sie zum Beispiel
in Mexiko gegeben hat? Die Arbeit dieser Kommission
in Mexiko hat sehr wichtige und positive Resultate gebracht. Sie ist ja zum Beispiel im Fall Ayotzinapa tätig
geworden und kam im Vergleich zu den staatlichen Ermittlungen zu ganz anderen und weitreichenden Ergebnissen. Setzen Sie sich also für die Einsetzung einer
unabhängigen Kommission ein, wenn Sie es ernst damit
meinen, der Straflosigkeit dort den Kampf anzusagen!


 Ich möchte in eine andere Richtung nachfragen. Sie

sprachen davon, dass Sie das Mandat mit der Aufklärung
von IS-Zielen, also des sogenannten „Islamischen Staates“, beauftragt. Nun wissen wir, dass die Konflikte in
der Region - je nach Frontverläufen - sehr miteinander
verwoben sind. Man kann ja nicht sagen: Hier ist ausschließlich der IS. - Vielmehr wissen wir, dass es gerade
in Nordsyrien, in Richtung der Grenze zur Türkei, nördlich von Aleppo, kurdische Gebiete, vom IS dominierte
Gebiete und von verschiedenen anderen Rebellengruppen dominierte Gebiete gibt. All das verschiebt sich ja
ständig, und es ist eine strategisch sehr wichtige Region. Wie können Sie denn ausschließen, dass die Türkei,
die ja nachweislich kurdische Stellungen in Nordsyrien
bombardiert und angreift, die an sie weitergegebenen Informationen benutzt, um kurdische Stellungen zu bombardieren, und Sie somit indirekt dazu beitragen? Meine
Frage: Überfliegen die deutschen Tornados kurdische
Regionen in Nordsyrien, und betreiben sie dort Aufklärung?

 Aber diese Doppelstandards sind doch offensichtlich .

Ich frage mich, wie die Bundesregierung in diesem Fall
eigentlich weitermachen will . Denn mittlerweile eskaliert die ganze Situation . Wir haben eine Bedrohung gegenüber Herrn Böhmermann . Wir haben Bombendrohungen, was die Anne-Will-Sendung angeht . Wir haben hier
eine Eskalation, was die öffentliche Sicherheit angeht .
Ich frage mich, wie die Kanzlerin das eigentlich verantworten kann, dass sie durch ihre Reaktion diese ganze
Diskussion in der Öffentlichkeit in der Form überhaupt
erst angeheizt hat . Sie müssen jetzt doch in irgendeiner
Form reagieren und können nicht einfach sagen: „Nein,
wir sehen hier nichts; es ist alles ganz normal“, wenn alle
Medien darüber berichten, dass Bundeskanzlerin Angela
Merkel durch ihr Gespräch und ihre Bewertung bezügParl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

http://www.tagesschau.de/inland/boehmermann-merkel-101.html
http://www.tagesschau.de/inland/boehmermann-merkel-101.html

lich des Satirebeitrags von Jan Böhmermann diese ganze
Situation zu verantworten hat .

 Ich denke, die Frage der Wohnsitzauflage ist ein zweischneidiges Schwert . Im Grunde verpasst die Bundesregierung die Chance, die Potenziale, die Flüchtlinge
mitbringen, produktiv zu nutzen . Viele Flüchtlinge, die
hierherkommen, haben bereits Kontakte zu Angehörigen
und Freunden . Es macht Sinn, dass die Flüchtlinge in die
gleiche Region ziehen, manchmal sogar in dieselbe Wohnung, und dass sie dann bei der Integration und allem
anderen unterstützt werden .

Es findet viel an Selbstorganisation statt, wenn Flüchtlinge in eine Umgebung kommen können, in der sie zum
Beispiel schon Leute kennen . Das ist ein ganz wichtiges
Potenzial, das sie mitbringen . Die Bundesregierung verkompliziert das Ganze, indem sie es eben nicht ermöglicht, dass Flüchtlinge frei wählen können, wo sie ihren
Wohnsitz haben und wo sie damit beginnen, sich schnell
zu integrieren .

Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie enorme
Summen für die Flüchtlinge ausgeben - das sind teilweise künstliche Kosten -, obwohl diese sich in anderen Regionen viel schneller selbst helfen und selbst organisieren
könnten . Ich kann nicht verstehen, warum Sie stattdessen
einen Zwang ausüben und die Flüchtlinge am Reißbrett
verteilen wollen . Das ist völlig kontraproduktiv . Durch
die gegensätzliche Regelung, durch die Möglichkeit,
den Wohnsitz frei zu wählen, entsteht Integration . Die
Flüchtlinge könnten viel aktiver sein, und es entstünden
viel mehr Möglichkeiten .

 Danke schön, Herr Kollege Frei . - Ich will da noch

einmal nachhaken, weil Sie gerade auf das wichtigste Thema zu sprechen gekommen sind, nämlich die
Bekämpfung der Fluchtursachen . Sie haben in diesem
Zusammenhang ja auch den afrikanischen Kontinent erwähnt . Aber Sie heben jetzt nur auf die Entwicklungspolitik ab und darauf, dass wir einige Projekte finanzieren. 
Sie müssen aber doch endlich die strukturellen Ursachen
angehen, derentwegen viele Menschen aus Afrika nach
Europa kommen . Sie kommen zum Beispiel wegen der
Perspektivlosigkeit, für die die Europäische Union mit
ihrer Handelspolitik verantwortlich ist . Dazu hört man
von Ihnen gar nichts, im Gegenteil . Jetzt, wo es um neue
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, eine Art TTIP für
Afrika geht, stimmt das Kabinett zu . Da machen Sie mit .
Sie betreiben den Handel wie bisher weiter . Es gibt keine
Initiative der Bundesregierung auf europäischer Ebene,
die zum Ziel hat, endlich eine gerechte Handelsstruktur
zu befördern, die Menschen eine Perspektive in ihren
Ländern bietet . Im Gegenteil: Durch europäischen Handel wird so viel zerstört . Warum ist das bei Ihnen kein
Thema?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Silberhorn, wir debattieren hier zwar
zu später Stunde . Aber das heißt noch lange nicht, dass
wir hier Märchenstunden veranstalten müssen .

Heute Abend zu später Stunde geht es nämlich um
nichts Geringeres als um die selbstbewusste Verteidigung der Rechte des Parlaments gegenüber der Bundesregierung . Dazu haben Sie keinen Satz gesagt, Herr
Silberhorn . Die Bundesregierung will nämlich dem Bundestag eine Abstimmung über Freihandelsabkommen der
EU mit den afrikanischen Staaten, über die Sie jetzt gesprochen haben, verweigern .

Obwohl die Abkommen von der EU als gemischte Abkommen eingestuft werden, sagt die Bundesregierung,
der abstimmungsrelevante Teil des Abkommens sei weniger politischer als eher technischer Natur . Deshalb sei
der Bundestag nicht zuständig . - Mit dieser Argumentation dürften wir hier über zahlreiche Freihandelsabkommen überhaupt nicht abstimmen .

Nun gab es dazu eine Anhörung im Rechtsausschuss .
Was war das Ergebnis? Alle Sachverständigen, über alle
Parteigrenzen hinweg, folgten unserer Argumentation,
dass die Bundesregierung hier eine völlig überholte Auslegung des Grundgesetzes vornimmt und dass das ganze
Abkommen betrachtet werden muss . Genau deswegen
muss dieses Abkommen dem Parlament zur Abstimmung
vorgelegt werden .

Ich erwarte von Ihnen, von SPD und CDU/CSU, meine Herren und Damen Abgeordnete, dass Sie sich hier
nicht zu Statisten degradieren lassen, sondern aktiv für
Ihre Rechte als Parlament und Ihre Rechte als Abgeordnete eintreten .

Jetzt noch ein paar Sätze zu diesen sogenannten Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika, die über
Jahrzehnte die Handelsstrukturen festlegen werden .
„Partnerschaftsabkommen“ ist dabei schon eine sehr zynische Bezeichnung, kann ich dazu nur sagen . Die ehemalige Kulturministerin von Mali, Aminata Traoré, hat
diese Abkommen als „Massenvernichtungswaffen Europas“ bezeichnet . Diese Abkommen sind im Grunde das
TTIP für Afrika und deshalb zurückzuweisen .

Viele von uns kennen ja das Beispiel mit den billigen
Hähnchenschenkeln aus der EU . Deshalb möchte ich darauf jetzt gar nicht eingehen . Es gibt aber ein anderes,
sehr eindrückliches Beispiel, das auch vor kurzem in einem Artikel der Zeit sehr treffend dargestellt wurde . Es
geht um Ghana in Westafrika, ein Agrarland . Tomaten
sind dort eines der meistkonsumierten Nahrungsmittel .
Auf den Märkten  in Ghana aber findet man wenig heimische Tomaten, dafür umso mehr Tomaten von den riesigen Agrarkonzernen aus der Europäischen Union, zum
Beispiel auch aus Italien . Was passiert nun mit den Kleinbauern in Ghana? Viele verlieren ihre Existenz . Sie können nicht mit den billigen Produkten - in diesem Fall den
billigen Tomaten aus der EU - konkurrieren . Sie verlieren ihre Existenz, werden arbeitslos . Wenn sie Glück haben, haben sie die Möglichkeit, nach Europa zu kommen .
Sie überleben vielleicht die lebensgefährliche Fahrt über
das Mittelmeer und landen dann in Italien . Und wenn sie
noch einmal Glück haben, bekommen sie vielleicht einen
Job als Erntehelfer auf den großen Tomatenplantagen der
Konzerne - natürlich zu einem Hungerlohn, damit die
Tomaten in Ghana noch billiger verkauft werden können
und dort noch mehr Kleinbauern arbeitslos werden .

Dieser perverse Teufelskreis von Preisdumping, Plattmachen von Kleinbauern, Perspektivlosigkeit und Flucht
muss endlich durchbrochen werden .

Freihandel, Herr Silberhorn - und darum geht es bei der
EU -, bringt nur wenigen großen Konzernen viel Profit. Freihandel zerstört und ist eine Fluchtursache. Genau 
deswegen - das sehen wir ja - sind die Interessen, die die
EU vertritt, die der großen Konzerne . Diese Auseinandersetzung haben wir ja derzeit mit CETA und TTIP . Wer
wie die Bundesregierung hier immer gerne von der Bekämpfung von Fluchtursachen spricht, der darf zu dieser
Form des Freihandels nicht länger schweigen .

Genau deshalb ist es auch entscheidend, dass der Bundestag, dass wir alle hier darüber diskutieren und abstimmen können .

Danke .

 Danke schön . - Frau Staatsministerin, es ist ja wirklich neu, auch zu hören, dass die Bundesregierung mittlerweile zumindest eine unabhängige Untersuchungskommission in Erwägung zieht . Wir hatten den Fall ja
hier schon in Fragestunden diskutiert, und da hatte die
Bundesregierung noch keine Notwendigkeit dazu gesehen . Insofern können wir das nur begrüßen .

Ich möchte da aber gern noch einmal nachhaken, weil
Sie das jetzt an das Ende einer Kette gestellt haben und
erst noch die Ergebnisse der Untersuchung der Rechtsstaatskommission der Organisation Amerikanischer
Staaten abwarten möchten . Der Fall schlägt ja international immer höhere Wellen . Ehemalige Militärs sind
zumindest als verdächtigte Täter verhaftet worden, auch
Polizeikräfte, die verantwortlich sein könnten . Es ist ja
auch ein Stück weit Gefahr in Verzug, weil die Aktivisten
von COPINH nach wie vor Drohungen erhalten . Deswegen noch einmal meine Frage: Sehen Sie es dann nicht
eher für notwendig an, dass man sich jetzt sofort für eine
solche unabhängige Kommission starkmachen muss?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Müller, Sie haben Ihre Rede mit dem
Hinweis auf einen Jungen in Neu-Delhi begonnen, den
Sie getroffen haben und der durch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit unterstützt wird . Ich frage Sie aber:
Was ist mit all den Flüchtlingskindern, die seit Monaten
in Idomeni im Morast und unter menschenunwürdigen
Bedingungen dahinvegetieren müssen, den Kindern, die
nun von den griechischen Inseln in die Türkei und dann
von der Türkei weiter nach Syrien zurückgeschickt werden? Es ist fraglich, ob sie es überhaupt überleben; denn
türkische Grenzsoldaten schießen auf Flüchtlinge, auch
auf Frauen und Kinder . Was ist mit all diesen Kindern?
Das ist die Schande Europas . Selbst der Papst hat diese
Politik, für die Sie Verantwortung tragen, scharf kritisiert .

Es gibt nun mehr Geld, Bildungsangebote und Arbeitsmöglichkeiten für die Flüchtlinge, die seit Jahren in
den Nachbarländern der Kriegsregionen Syrien und Irak
ausharren müssen . Das ist bitter nötig . Aber auch hier
sehen wir die Folgen der verfehlten Politik der Bundesregierung . Sie hat viel zu lange, über Jahre hinweg, trotz
zahlreicher Appelle von Hilfsorganisationen die Beiträge
sehr gering gehalten und wollte noch 2014 die Beiträge
für das Welternährungsprogramm sogar kürzen, und das
trotz der großen Anzahl an Flüchtlingen . Wir haben das
in jeder Haushaltsdebatte kritisiert und deutliche ErhöBundesminister Dr. Gerd Müller

hungen gefordert . Seit Jahren ist hier eine Verfehlung der
Bundesregierung festzustellen .

Wir sind konfrontiert mit einem Höchststand bei den
Flüchtlingszahlen weltweit . Herr Müller, Sie haben gesagt, es gehe um die Fluchtursachen . Aber in dem, was
im Antrag von CDU/CSU und SPD niedergeschrieben
ist, reden Sie nicht von den eigentlichen Ursachen, warum Millionen Menschen auf der Flucht sind .

Sie fliehen aus den Kriegsregionen Syrien, Irak, Libyen
und Jemen . All diese Länder werden seit Jahren durch
eine Kriegspolitik des Westens destabilisiert . Diese Politik hat zu einem Chaos in diesen Ländern beigetragen .
Unter Führung der USA wurden diese Länder im Namen
des sogenannten Krieges gegen den Terror massiv destabilisiert und zerstört . Den dort lebenden Menschen wurde jegliche Lebensperspektive genommen . Das zwingt
die Menschen zur Flucht . Wir haben von Anfang an
diesen Krieg gegen den Terror, der selbst Terror für die
Menschen in der Region bedeutet, verurteilt und hier als
einzige Fraktion abgelehnt .

Deutschland beteiligt sich doch an all diesen Militäreinsätzen . 15 Jahre Krieg in Afghanistan! Die Situation
ist fatal . Das ist eine Katastrophe für die Menschen in der
Region . Deutschland unterstützt logistisch US-Drohnenangriffe in Pakistan oder im Jemen . Deutschland hat sich
zum Beispiel an der Umsturzpolitik in Syrien beteiligt . In
all diesen Regionen wird auch mit deutschen Waffen gemordet . Deswegen: Wer von der Bekämpfung der Fluchtursachen spricht, darf zu dieser Kriegspolitik, dieser Umsturzpolitik und den Waffenexporten nicht schweigen .

Die deutsche Außenpolitik muss sich grundsätzlich
ändern, wenn wir zur Überwindung der Fluchtursachen
ernsthaft beitragen wollen . Wir wollen eine aktive Friedenspolitik, die sich nicht an NATO-Militärinterventionen beteiligt, die die Rüstungsexporte weltweit stoppt
und die auch sämtliche Drohnenangriffe von deutschem
Boden aus sofort unterbindet .

Aber das genaue Gegenteil ist der Fall . Frau von der
Leyen rüstet sich jetzt für neue Kriegseinsätze . Sie will
die Bundeswehr erstmalig wieder aufstocken und damit
die Ära der Abrüstung beenden . Ich frage Sie, Herr Entwicklungsminister Müller: Was sagen Sie denn zu dieser
Politik der neuen Aufrüstung und des neuen Wettrüstens?
Das ist doch ein Wahnsinn . Was sagen denn die SPD und
Außenminister Steinmeier dazu? Treten wir jetzt in eine
neue Ära des Wettrüstens ein? Wo ist Ihre Friedenspolitik?

Frau von der Leyen fordert 130 Milliarden Euro in den
kommenden Jahren für die Bundeswehr . 130 Milliarden

Euro sind mehr als die weltweiten Entwicklungsausgaben eines gesamten Jahres . Wir wollen nicht, dass dieses
Geld für noch mehr Kriegseinsätze, für noch mehr Tod
und Zerstörung verwendet wird, was immer wieder neue
Flüchtlinge hervorbringt, sondern wir wollen, dass dieses
Geld endlich in die soziale Entwicklung in den Ländern
des Südens und auch in eine soziale Offensive hier in den
Kommunen investiert wird .

Wer Flüchtlinge schützen und Fluchtursachen bekämpfen will, muss auch ganz deutlich und scharf Nein
zu diesem schmutzigen Flüchtlingsdeal mit dem türkischen Despoten und Merkel-Freund Erdogan sagen;

denn dieser Deal ist menschenverachtend . Flüchtlinge
werden von der Türkei sogar in Kriegsgebiete zurückgeschickt . Gleichzeitig wird Erdogan dafür von der Bundesregierung und der EU mit 6 Milliarden Euro Steuergeldern belohnt . Das muss man sich einmal vorstellen:
6 Milliarden Euro für diese verbrecherische Politik von
Erdogan, der eine Kriegspolitik gegen die eigene Bevölkerung betreibt, der Massaker an Zivilisten in den kurdischen Städten Diyarbakir und Cizre begangen hat, der die
Enteignung von christlich-armenischen Kirchen durchgeführt hat und die Vertreibung von Kurden und Aleviten
im Südosten der Türkei vorantreibt . Was sagen Sie denn
eigentlich zu dieser Politik? Hier hört man auch von Ihnen, Herr Müller, herzlich wenig . Sie machen sich mittlerweile zum Komplizen dieser verbrecherischen Politik .

Aber Erdogan ist nicht der einzige Despot, mit dem die
EU nun beste Beziehungen pflegt. Das Magazin Monitor
hat vor kurzem interne Berichte der EU-Kommission
veröffentlicht, die neue Kooperationen mit afrikanischen
Machthabern aufdecken, unter anderem im Sudan, in Eritrea, Äthiopien und Somalia . Dabei ging es darum, dass
unter keinen Umständen dies an die Öffentlichkeit gelangen dürfte . Herr Müller, weswegen eigentlich nicht? Was
haben Sie denn zu verschweigen?

Warum war es denn so wichtig für die EU-Kommission, dass das nicht an die Öffentlichkeit kommt? Es zeigt
nämlich, dass die EU mittlerweile vor nichts mehr zurückschreckt, wenn es um die Flüchtlingsabwehr geht .
Äthiopien zum Beispiel, eine brutale Militärdiktatur, soll
mit mehr Entwicklungsgeld belohnt werden, wenn es
Flüchtlinge zurücknimmt .

Afrikanische Staaten jetzt mit mehr Entwicklungshilfe ködern zu wollen, damit sie ihre Grenzen zur Flüchtlingsabwehr hochrüsten und Rücknahmeabkommen abschließen, ist eine perfide Strategie. Je mehr Flüchtlinge
zurückgenommen werden, desto mehr Entwicklungshilfe - das ist ein Missbrauch von Entwicklungsgeldern und
menschenverachtend .

Statt diese Politik mit Afrika zu betreiben, brauchen
wir endlich gerechte Handelsbeziehungen, die eine wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den afrikanischen
Ländern ermöglichen . Seit Jahren kämpfen wir dafür,
Herr Müller, dass deswegen die Freihandelsabkommen
mit Afrika, die sogenannten EPAs, eben nicht abgeschlossen werden, sondern gerechte Handelsstrukturen
aufgebaut werden .

 Liebe Kollegin Heinrich, ich muss schon sagen: Wie

Sie hier Ursache und Wirkung verdrehen, ist wirklich
schändlich . Ich war letztes Jahr in so vielen Regionen, in
denen Flüchtlinge ankommen: auf den griechischen Inseln, in den Balkanstaaten usw . Wenn es die freiwilligen
internationalen Helfer nicht gegeben hätte, wären viele
Flüchtlinge verhungert . Es gab fast keine Unterstützung
von der internationalen Staatengemeinschaft . Auf Lesbos, auf Chios haben ausschließlich Freiwillige die Versorgung der Flüchtlinge übernommen . Es war niemand
zu sehen, weder Vertreter der UN noch sonstiger großer
Organisationen . Jetzt wollen Sie den Freiwilligen vorwerfen, sie seien verantwortlich dafür, dass die Flüchtlinge dort in einer schlechten Situation leben? Das ist ja
wirklich zynisch .

Was Bodo Ramelow angeht: Es war doch - genau
umgekehrt - ein gutes Beispiel, mit dem er vorausgehen
wollte . Er wollte zeigen: Wir nehmen Flüchtlinge aus
Idomeni auf . - Wenn sich alle Bundesländer angeschlossen hätten,

dann hätten alle hierherkommen können .

Es kann doch nicht sein, dass 12 000 Menschen für ein
Land mit 80 Millionen Einwohnern plötzlich die riesengroße Gefahr sind . Wieso kann man keine menschliche
Politik betreiben und die Leute hierherholen? Die Familien sind jetzt zerrissen . Das, was dort passiert, ist ein
großes Drama, ein Trauerspiel . Insofern war es genau die
richtige Antwort von Bodo Ramelow .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Fuchtel, Sie haben gesagt, Sie würden jetzt
fundamental umdenken und hier eine ganz neue Politik
entwerfen .

Ehrlich gesagt, haben wir in den letzten Minuten überhaupt nichts davon gehört .

Wenn man sich diese überarbeitete Nachhaltigkeitsstrategie anschaut, dann findet man darin genau dasselbe 
wieder, was Sie in den letzten drei Jahren erzählt haben .
Es fehlt an einem Politikwechsel, der überfällig wäre .

Sehen wir uns die Situation in der Welt an: 60 Millionen Menschen sind auf der Flucht, weil sie keine
Perspektiven haben, weil sie vor Krieg und Krisen, vor
Klimafolgen fliehen müssen. Es braucht einen Politikwechsel, und den haben Sie bisher nicht geliefert .

Ich muss schon sagen: Dass Sie alles anders machen,
fängt schon einmal damit an, dass die Überarbeitung der
nun vorgelegten Nachhaltigkeitsstrategie eigentlich unter
weitgehendem Ausschluss des Parlaments stattgefunden
hat . Ich weiß nicht, wer von Ihnen an der Erarbeitung der
Nachhaltigkeitsstrategie beteiligt war . Ein paar wenige?
Obwohl wir gesagt haben, dass die Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele eine Menschheitsaufgabe ist,

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

die mit möglichst breiter Beteiligung der Parlamente, der
Zivilgesellschaft, der Bewegungen angegangen werden
sollte - das muss doch ein Ziel von uns allen sein -, stellen Sie lediglich die Strategie auf die Webseite, die man
sich jetzt herunterladen kann und zu der man dann vielleicht noch ein paar Kommentare verfassen kann . Aber
im Grunde müssen wir doch von Anfang an viel umfassender in die Entwicklung der entsprechenden Politik
einbezogen sein .

Wenn ich mir die Strategie anschaue, dann erkenne
ich: Von den 250 Seiten beziehen sich ganze vier Seiten auf die Friedens- und Außenpolitik, und das vor dem
Hintergrund, dass wir so viele Kriege und Krisen in der
Welt haben wie nie zuvor, vor dem Hintergrund, dass
im Moment eines der größten NATO-Manöver seit dem
Ende des Zweiten Weltkrieges läuft - Anaconda -, das eigentlich nur dazu beiträgt, dass wir eine Politik der Aufrüstung, der Abschreckung, der Aggression vorantreiben,
die viele neue Mittel für Rüstung und Aufrüstung binden
wird - Frau von der Leyen hat es bereits angekündigt:
130 Milliarden Euro für die Ausrüstung des Militärs -,
die wir jedoch für die soziale und zivile Entwicklung, für
den Klimaschutz, für die regenerativen Energien, für all
das bräuchten, was unser Leben ausmacht . Diese Mittel
wollen Sie für eine zerstörerische Politik von Krieg und
Aufrüstung binden, und das lehnen wir ab .

Die zweite große Herausforderung ist die Bekämpfung der sozialen Ungleichheit, die uns die Vereinten Nationen aufgegeben haben . Es geht um die Bekämpfung
der großen sozialen Ungleichheit in der Welt, auch hier
in Europa und in Deutschland. Was findet man hierzu in 
der Nachhaltigkeitsstrategie? So gut wie nichts . Es fehlt
vor allem der entscheidende Punkt, dass wir den vorhandenen Reichtum endlich umverteilen müssen . Das wäre
übrigens auch ein guter Beitrag zur ökologischen Nutzung unserer Ressourcen, weil dieser Reichtum bereits
erwirtschaftet ist; da bräuchte man gar keine neuen Ressourcen zu verbrauchen . Umverteilung ist eine höchst
soziale und ökologische Antwort auf die große, schreiende soziale Ungerechtigkeit weltweit . Deshalb fordern
wir: Wir brauchen endlich eine gerechte Besteuerung des
unglaublichen Reichtums, den es weltweit und auch hier
in Deutschland gibt . Wir brauchen eine Bekämpfung der
systematischen Steuervermeidung . All das sind Beiträge
zu einer nachhaltigen Entwicklung, wie sie die Vereinten
Nationen einfordern .

Auch die Frage eines gerechten Handels haben Sie nur
ganz bescheiden am Rande erwähnt . Sie haben das Textilbündnis genannt . Sie schreiben in Ihrer Strategie weiterhin von der „Förderung von nachhaltigen Lieferketten durch globale Partnerschaften mit Wirtschaft“ usw .
Das ist alles so unverbindlich . Wir haben es doch in den
letzten Jahren erlebt: Diese unverbindlichen Bündnisse
führen nicht dazu, dass sich substanziell etwas verändert . Wir müssen dazu richtige Gesetze entwickeln, die

die Möglichkeit von Sanktionen vorsehen . Die sozialen
Rechte müssen endlich in den Handelsverträgen verankert werden, und die Regelungen müssen sanktionsfähig
sein . Vor dieser Form der Handelspolitik drücken Sie sich
seit Jahren . Sie machen weiter wie bisher . Sie wollen die
Märkte der Länder des Südens öffnen, anstatt endlich zu
sagen: Wir setzen auf einen gerechten Handel . - Wir werden das weiterhin einfordern . Sie sind noch weit davon
entfernt, dass es endlich zu einer neuen Politik kommt .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Nein, ich kann Ihnen mitteilen: Meine Kollegin Sabine
Leidig ist leider krank - sogar schwer krank -; deswegen
habe ich heute sehr gerne für sie diese Rede übernommen . Es ist nämlich sehr wichtig, dass wir über dieses
Thema sprechen . Denn diese Woche wurde in der Stuttgarter Zeitung eine Zahl mit enormer Sprengkraft veröffentlicht . Jetzt steht nämlich fest, wovor die Bewegung
gegen das Großprojekt Stuttgart 21 bereits seit Jahren gewarnt hat, und sie hat das auch vorgerechnet, nämlich die
nächste Kostenexplosion bei diesem Wahnsinnsprojekt .

Der Bundesrechnungshof geht bei den Kosten von neuen Zahlen aus . Er rechnet mit bis zu 10 Milliarden Euro
Kosten für dieses unglaubliche und unnütze Projekt . Das
ist eine Bankrotterklärung für all diejenigen, die immer
noch dieses Projekt unterstützen .

Genau deswegen fordern wir den Ausstieg aus Stuttgart 21 . Er ist immer noch möglich .

Ich will Ihnen deutlich machen, dass dieses Projekt
wirklich ein Fass ohne Boden ist . Entweder hat die Bahn
den Überblick über ihre eigenen Berechnungen verloren,
oder sie lügt hier, dass sich die Balken biegen . Wir ha-
ben 1997 mit dem Projekt angefangen . Damals wurde
gesagt: Das Projekt kostet 2 Milliarden D-Mark . Dann
stieg es etwas an auf schlappe 4,5 Milliarden D-Mark bei

1) Anlage 12

der Volksabstimmung - ein Kostendeckel . Im März 2013
lagen wir dann bei 6,8 Milliarden Euro, und mittlerweile
rechnet der Bundesrechnungshof mit 10 Milliarden Euro .
Das ist eine Verzehnfachung gegenüber dem Ausgangswert . Dagegen ist sogar der Berliner Flughafen in der
Kostensteigerung ein regelrechtes Schnäppchen . So wird
hier gerechnet, und das ist unverantwortlich .

Einen Profiteur gibt es dabei aber ganz bestimmt. Es
gibt mehrere, aber einer saß eine Weile im Bundeskanzleramt: Ronald Pofalla, der dieses Projekt 2013 als Vertrauter von Angela Merkel beim Aufsichtsrat noch durchgedrückt hat, obwohl damals schon die Berechnungen
davor gewarnt haben, das Projekt weiterzubetreiben . Er
hat es durchgedrückt . Mittlerweile sitzt er im Bahnvorstand mit einem schönen Gehalt von über einer halben
Million Euro . Ja, herzlichen Glückwunsch, Herr Pofalla!
Für Sie hat sich dieses Projekt gelohnt .

Es gibt in ganz Europa mittlerweile keinen vergleichbaren Großstadthauptbahnhof, der eine derart schräge
Planung hat . Zum Beispiel geht es technisch gesehen ja
auch um eine Gleisneigung von 25 Promille . Diese liegt
beim Fünffachen des eigentlich Zulässigen . So etwas
gibt es eigentlich überhaupt nicht . Die Fachleute greifen
sich an den Kopf, wie man so eine Planung überhaupt
machen kann .

Dazu kommt - das ist eigentlich der größte Skandal -,
dass es auch noch mit einem Kapazitätsabbau verbunden
ist, also mehr Geld für weniger Leistung . Das ist wirklich
ein Schildbürgerstreich ohnegleichen, und genau deshalb
müssen wir dieses Projekt stoppen .

Es ist auch das Projekt von Angela Merkel . Sie hat,
wie gesagt, persönlich mitveranlasst, dass weitergebaut
wird, und deshalb ist auch sie und die Bundesregierung
verantwortlich für diese Misswirtschaft, diese Fehlkalkulation und den Missbrauch von Steuergeldern .

Den Grünen kann ich nur sagen: Beenden Sie endlich
diese blödsinnig-kritische Begleitung dieses Projektes!
Stoppen Sie es in Baden-Württemberg! Die Volksabstimmung ist schon lange obsolet .

Wir werden jedenfalls am 16 . Juli für ein Ende des
Projekts in Stuttgart demonstrieren . Dazu sind Sie alle
herzlich eingeladen . Stoppt Stuttgart 21!

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

 Danke schön . - Frau Staatsministerin, Sie sagten jetzt,

bezüglich der „Ideen“ usw . könnten Sie noch nicht so
viel sagen . Aber wenn man sich jetzt Berichte aus der
Ratsarbeitsgruppe Entwicklungszusammenarbeit anschaut, dann sieht man: Die Kommission schreibt, dass
gerade die Partner in Afrika besonders an einer Ausstattung bezüglich Countering Violent Extremism - also
bezüglich irgendwie gearteter Terrorismusbekämpfung interessiert seien . In dem Zusammenhang taucht auch
wieder dieses Instrument für Stabilität und Frieden auf .
Man müsste sich allerdings zumindest an die Menschenrechtsrichtlinien halten . Ebenso taucht das Instrument
für Stabilität und Frieden im Zusammenhang mit einer
EU-Krisenübung auf, „Multilayer 2016“, die für Oktober
geplant ist . Hier wird es genannt im Rahmen von Überlegungen, verschiedene Finanzierungsinstrumente zu
testen . Dann gibt es einen Bericht der Kommission zu
Cyber Capacity Building, also Cyber Security, und auch
da taucht dieses Instrument auf .

Meine Frage: Unterstützen Sie diese Instrumentalisierung von Entwicklungsgeldern und die Umwidmung in
immer mehr militärische und zivil-militärische Maßnahmen? Ist das die Position der Bundesregierung?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Haushalt steht für mehr Rüstung, mehr Militär und mehr soziale Spaltung . Man muss konstatieren:
Die Bundesregierung hat aus der sich massiv verschärfenden Flüchtlingskrise seit einem Jahr nichts gelernt,
und deswegen lehnen wir diesen Haushalt ab .

Die Bundesregierung will zwar mehr Geld für Entwicklung ausgeben - wir haben es ja gehört: 580 Millionen Euro mehr -, aber der Verteidigungsetat bekommt
das Vierfache mehr, nämlich über 2 Milliarden Euro .
Frau von der Leyen spricht von der größten Steigerung
im letzten Vierteljahrhundert, und ich muss sagen: Wenn
man in den letzten Stunden die Debatten über die Außenpolitik und die Verteidigungspolitik verfolgt hat, dann
kann einem schlecht werden .

CDU/CSU und SPD schwärmen hier in hohem Maße
von dem höchsten Rüstungshaushalt, von Cyberwar und
von hybrider Kriegsführung . In welcher Welt leben Sie
eigentlich? Das ist eine Wahnsinnspolitik, die Sie hier
betreiben, und ich kann nur sagen: Wir werden unseren
Widerstand gegen diese Politik ausweiten und verstärken .

Angesichts der globalen Herausforderungen von Millionen Menschen, die vor Kriegen und PerspektivlosigSabine Weiss keit auf der Flucht sind, brauchen wir doch nicht noch
mehr Geld für Aufrüstung und immer neue Auslandseinsätze der Bundeswehr, sondern wir brauchen Geld für
Abrüstung und Armutsbekämpfung, für Bildung - das
wurde angesprochen -, für Arbeitsplätze, für Klimaschutz: weltweit und auch hier in Deutschland . Das wäre
eine Antwort auf die über 60 Millionen Menschen, die
weltweit auf der Flucht sind . Bekämpfen Sie endlich die
Fluchtursachen!

Deswegen schlagen wir eine Kürzung der Militärausgaben um mindestens 6 Milliarden Euro in diesem Haushalt vor und fordern 2 Milliarden Euro pro Jahr mehr für
den Entwicklungshaushalt .

Sie haben zwar, Herr Müller, in Ihrem Ministerium die
Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ ins Leben
gerufen; sie wurde auch schon erwähnt . Meines Erachtens entwickeln sich diese Sonderinitiativen langsam zu
einer Parallelstruktur in Ihrem Ministerium . Trotzdem:
Wenn man sich die Initiative anschaut, dann stellt man
fest: Sie gehen damit die wirklichen Fluchtgründe nicht
an . Es wäre Ihre Aufgabe als Entwicklungsminister, Herr
Müller, gegen die weitere Militarisierung der deutschen
Außenpolitik und der Entwicklungspolitik sowie gegen
deutsche Rüstungsexporte, zum Beispiel im Bundessicherheitsrat, zu stimmen .

Stattdessen schauen Sie zu, wie die EU nun auch noch
Entwicklungsgelder für die Ausstattung von Militär in
afrikanischen Ländern einsetzen will . Das ist doch eine
Umkehrung des Sinnes von Entwicklungszusammenarbeit .

Stattdessen wäre es zum Beispiel überfällig, dass
wir endlich einen europäischen zivilen Friedensdienst
aufbauen . Das fordern wir seit Jahren . Hier tut sich gar
nichts . Das wäre die richtige Antwort . Wir könnten zum
Beispiel Menschen, die hierher geflüchtet sind, zu Friedensarbeitern ausbilden .

Sie kennen ihr Land . Sie könnten mit einer neuen Aufgabe zurückkehren und sich dort für Versöhnung und Aufbau einsetzen .

Dazu brauchen wir eben eine konstruktive Politik und
nicht eine Hochrüstungspolitik, wie Sie sie hier betreiben .

Ich höre mit Interesse, Herr Müller, dass Sie von Fairhandel sprechen . Sie wollen die WTO umbauen . - Das
ist ja schön und gut . Aber ich kann Ihnen sagen: Sie können sich viel direkter für Fairhandel einsetzen, indem Sie
endlich Ihre Stimme gegen diese fatalen EU-Freihandelsabkommen mit Afrika erheben, die sogenannten EPAs .
Dazu habe ich von Ihnen bisher immer nur Zustimmung
gehört . Sie stellen wirklich eine fatale Politik für diese
Länder dar - es ist unsäglich -; denn sie zerstören die
Strukturen . Sie machen Kleinbauern arbeitslos . Sie klauen den Menschen die Rohstoffe. Das hat nichts mit fairem Handel zu tun . Deshalb: Wenn Sie Fairhandel ernsthaft unterstützen wollen, dann helfen Sie mit, diese EPAs
zu stoppen .

Es ergibt auch gar keinen Sinn, Herr Müller, wenn Sie
einerseits schreiben, 1 Milliarde Euro für ländliche Entwicklung ausgeben zu wollen, um damit zum Beispiel
die Kleinbauern in afrikanischen Ländern zu fördern,
und andererseits eine Handelspolitik der Europäischen
Union befürworten, mit der das Geschäft genau dieser
Kleinbauern durch billige Produkte aus Europa wieder
plattgemacht wird . Das können Sie keinem Steuerzahler
erklären, was Sie hier für eine Politik betreiben . Das ist
unverantwortlich .

Es ist auch kein Wunder, dass mittlerweile jede Woche Tausende Flüchtlinge aus Afrika vor Italien aus dem
Mittelmeer gefischt werden müssen. Genau diese Handelspolitik ist dafür verantwortlich, dass immer mehr
Menschen auch aus Afrika flüchten müssen und sich auf
den Weg nach Europa machen . Genau deswegen setzen
wir uns seit Jahren für eine gerechte Handelspolitik ein .
Sie ist überfällig .

Dann möchte ich noch etwas zu den Entscheidungen
auf dem Valletta-Gipfel bezüglich der Entwicklungsgelder sagen . Dort wurde beschlossen, dass nur noch die
Länder mehr Geld bekommen sollen, die bereit sind, die
Politik der Migrationsabwehr der Europäischen Union
zu unterstützen . Wer da nicht mitmacht, dem wird auch
noch mit der Streichung der Entwicklungsgelder gedroht .

Das ist keine Entwicklungspolitik, sondern das ist Erpressung . Es instrumentalisiert die Entwicklungsgelder
für eine gezielte Bekämpfung der Flüchtlinge .

Wir halten auch nichts davon, dass Sie jetzt anfangen, die Ausgaben für Flüchtlinge in Deutschland in die
ODA-Quote einzurechnen, weil das nämlich bedeutet,
dass real weniger Geld in die Länder des Südens fließt
und Sie die ODA-Quote künstlich aufpumpen . Dadurch
wird der Teufelskreis nicht durchbrochen, was nötig
wäre, damit wir endlich die Fluchtursachen bekämpfen
können .

Wir setzen uns für eine nachhaltige Entwicklungsagenda ein . Wir nehmen diesen Auftrag der Vereinten Nationen ernst . Genau deswegen ist die Handelspolitik ein
ganz zentraler Bestandteil für eine Entwicklungspolitik
gegen tödlichen Freihandel . Dagegen können Sie alle

mitdemonstrieren, wenn Sie am 17 . September gegen
CETA und TTIP auf die Straße gehen, und ein Zeichen
für gerechten Handel setzen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Angriff auf den UN-Hilfskonvoi in Syrien war ein
schweres Kriegsverbrechen, das wir ohne Wenn und
Aber verurteilen . 21 Menschen, die helfen wollten, wurden hinterrücks getötet . Bisher gibt es keine verlässlichen Beweise, wer dafür verantwortlich ist .

Dass Sie von der Regierungskoalition so tun - Herr
Röttgen heute Morgen im Morgenmagazin; auch Sie,
Herr Annen, haben das angedeutet -, als wüssten Sie
schon, wer für dieses Verbrechen verantwortlich ist,
nämlich die syrischen Regierungstruppen und vor allem
Russland, ist inakzeptabel und unverantwortlich .

Sie übernehmen völlig einseitig die Anschuldigungen
der USA und machen bereits jetzt Syrien und vor allem
Russland - heute Morgen; O-Ton von Ihnen - für diesen
Angriff verantwortlich . Ich fordere Sie auf: Nennen Sie
uns bitte hier Ihre Beweise! Nennen Sie uns die Belege! Sie wissen anscheinend mehr als die UNO und die
NATO zusammen . NATO-Generalsekretär Stoltenberg
selbst hat gesagt: Ich spekuliere nicht . Wir wissen nicht,
wer dafür verantwortlich ist .

Wir wissen bisher, Herr Annen, noch nicht einmal genau, ob der Angriff aus der Luft kam . Aber Sie wissen
anscheinend schon, wer es war . Der Rote Halbmond hat
nämlich die Feststellung, dass der Angriff aus der Luft
gekommen sei, zurückgenommen . Es ist nicht klar, was
vor Ort passiert ist . Mit Ihrer Voreingenommenheit, vor
allem der von Herrn Röttgen, sind Sie ein Teil des Problems und nicht der Lösung .

Es gibt keine gesicherten Informationen, nur gegenseitige Beschuldigungen . Die USA beschuldigen Russland, Russland wiederum gibt an, in der Nähe des Konvois hätte sich eine US-Kampfdrohne befunden .

Es ist eine unübersichtliche Gemengelage . In dieser Situation jetzt die Forderung nach einer Flugverbotszone aufzustellen, wie es Minister Steinmeier getan hat, die Sie,
Herr Annen, hier wiederholen, lehnen wir kategorisch ab .

Flugverbotszone heißt: noch mehr Krieg und noch mehr
Tote . Das haben wir leidvoll in Libyen erlebt .

Wir haben es erlebt mit Zehntausenden Toten in Libyen .
Das wird den Krieg verschärfen, und Sie riskieren real wer soll denn die Flugverbotszone durchsetzen? - ein
Aufeinandertreffen von US-amerikanischen und russischen Flugzeugen . Das wäre ein total großer Krieg . Das
ist unverantwortlich . Wir lehnen solche Forderungen ab .

Wir unterstützen die Initiative der Vereinten Nationen und Russlands für eine internationale, unabhängige
Untersuchung dieses Kriegsverbrechens . Wir fordern
die Bundesregierung auf - hier könnten Sie einen konstruktiven, aufklärerischen Beitrag leisten -, dass sie
ihre Informationen, die sie über die Region hat, veröffentlicht, sowohl Geheimdienstinformationen als auch
Aufklärungsdaten der in Syrien im Einsatz befindlichen
Tornados . Das wäre ein erster Schritt, um zu mehr Aufklärung beizutragen .

Entscheidend ist aber für die Menschen in Syrien,
dass die humanitäre Hilfe für die Menschen in den eingeschlossenen Gebieten so schnell wie möglich wiederaufgenommen wird . Das betrifft sowohl Gebiete, die von
islamistischen Terrorgruppen eingeschlossen sind, als
auch den Osten Aleppos, der von der syrischen Armee
abgeriegelt ist . Hier braucht es die Verhandlungen, um
den Zugang zu allen zu organisieren .

Wir brauchen außerdem eine möglichst schnelle Wiederbelebung der Waffenruhe . Dazu gibt es keine Alternative; denn dieses Verbrechen ist ja nach dem Ende der
Waffenruhe passiert . Übrigens gab es während der Waffenruhe - das wissen wir auch; das haben Sie nicht erwähnt - einen angeblichen US-Angriff auf die Stellungen
der syrischen Armee .

Auch das ist natürlich eine Katastrophe und ein Verbrechen und hat dazu geführt, dass die Waffenruhe aufgekündigt wurde . Der Druck muss jetzt auf alle Akteure vor
Ort erhöht werden, damit eine Waffenruhe auch hält . Da
ist Russland gefragt mit Druck auf Assad, und da sind
die USA und ihre Verbündeten gefragt, dass sie endlich
Druck ausüben auf islamistische Terrorgruppen, die sie
teilweise nach wie vor unterstützen, wie zum Beispiel
Ahrar al-Scham, und die sich erklärtermaßen nicht an die
Waffenruhe gehalten haben . Hier würde ich mir auch von
der Bundesregierung wünschen, dass sie endlich Ahrar
al-Scham als Terrorgruppe einstuft und dass es hier keine
zweifelhaften Positionen gibt .

Benennen Sie endlich islamistischen Terror als das,
was er ist, und üben Sie Druck aus auf Ihre Partner, auf
die Türkei und auf Saudi-Arabien, dass sie diese Gruppen
nicht länger unterstützen! Sie dürfen diese Gruppen nicht
länger unterstützen. Sie haben sehr viel Einfluss auf die
Türkei und auf Saudi-Arabien . Wir setzen uns auch dafür
ein, dass endlich auch die Menschen im Norden Syriens,
in Rojava, Zugang zu Hilfslieferungen bekommen . Auch
sie brauchen unsere Unterstützung, und die Türkei muss

den Krieg gegen die kurdische Bevölkerung beenden .
Das Menschenrecht auf Frieden ist nämlich unteilbar .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen ausdrücklich, dass heute ein Treffen von
Bundeskanzlerin Angela Merkel mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zu Syrien und zur Ukraine stattfindet; denn Dialog ist der richtige Weg.

Es geht darum, endlich wieder miteinander zu reden und
sich nicht mit immer neuen Sanktionsforderungen und
Säbelrasseln zu profilieren.

In diesem Zusammenhang begrüßen wir die aktuell
von Russland und Syrien ausgerufene einseitige Feuerpause . Sie muss dazu genutzt werden, einen umfassenden
beiderseitigen Waffenstillstand herbeizuführen .

Übrigens gibt es ja wohl schon erste Meldungen über einen möglichen Abzug der Fatah-al-Scham-Rebellen aus
Aleppo . Das würden wir ausdrücklich begrüßen . Es wäre
ein wichtiger Erfolg für die Vereinten Nationen in diesem
gesamten Konflikt.

Bomben, egal von welcher Seite - das sagen wir ausdrücklich -, schaffen keinen Frieden .

Das sehen wir im Osten Aleppos mit aller Schärfe . Wer
nur, wie die Bundesregierung - leider hat das mein Vorredner auch wieder gemacht -, von syrischen und russischen Bomben spricht,

aber dazu schweigt, dass in Syrien auch US-amerikanische, türkische, saudi-arabische und französische Bomben fallen, der macht sich völlig unglaubwürdig .

Zur Wirklichkeit in Aleppo gehört auch - das habe
ich bisher nur wenig gehört - die Beschießung WestAleppos mit Mörsergranaten durch islamistische Rebellen, wodurch ebenfalls zahlreiche Zivilisten getötet oder
verstümmelt werden . All das muss ein Ende haben!

- Ja .

Dafür brauchen wir die entsprechenden Voraussetzungen . Dazu gehört unter anderem, dass die Bundesregierung endlich ihre strategischen Partnerschaften mit
autoritären Regimen und Diktaturen wie der Türkei und
Saudi-Arabien aufgibt, die den Krieg in Syrien und im

Irak weiter anheizen und islamistische Gruppen nachweislich mit Waffen versorgen .

Dazu gehört auch, dass Sie in diese Länder keine Waffen
mehr liefern. Ich finde es einen Skandal, dass sich Rheinmetall gemeinsam mit einem türkischen Unternehmen an
einer neuen Panzerschmiede in der Türkei beteiligt und
damit in die Massenproduktion von türkischen Panzern
einsteigen will, während die kurdische Zivilbevölkerung
mit türkischen Panzern bekämpft wird . Das ist doch nicht
hinnehmbar . Beenden Sie endlich dieses Geschäft mit
dem Tod!

Sie sind leider Meister einer Politik der Doppelstandards .

Für Syrien fordern Frank-Walter Steinmeier für die Bundesregierung, aber auch Norbert Röttgen eine Flugverbotszone; das haben wir auch von Cem Özdemir gehört .
Aber wer hat nach den massiven Luftangriffen auf den
Jemen, etwa der Bombardierung von Hochzeitsgesellschaften oder der Bombardierung zahlreicher Krankenhäuser, und nach dem Appell von Amnesty International
an die Weltgemeinschaft eine Flugverbotszone gefordert?

Ich habe die Bundesregierung danach gefragt . Sie hat mir
geantwortet, eine Flugverbotszone für den Jemen sehe
sie nicht vor, da unklar ist, wer sie durchsetzen solle . Mit
dieser Politik der Doppelstandards, mit dieser Einseitigkeit der Bundesregierung können wir international nicht
zu Dialog und Konfliktlösung beitragen.

Diese Politik der Doppelstandards muss beendet werden .

Das betrifft übrigens auch den Irak . Die nun verkündete Großoffensive auf Mosul wird natürlich auch vielen
Zivilisten das Leben kosten und zu vielen neuen Flüchtlingen führen . Die UN sprechen in diesem Zusammenhang von 1 Million Menschen . Und ich sage Ihnen: Die
Offensive birgt die Gefahr für einen neuen Krieg in der
Region . Präsident Erdogan hat nämlich angekündigt ich zitiere ihn -:

Wenn Mosul vom IS . . . befreit worden ist, sollten
nur sunnitische Araber, Turkmenen und sunnitische
Kurden dableiben .

Zu diesem skandalösen Satz, der bedeutet, dass es zu
ethnischen Vertreibungen oder vielleicht auch zu Grenzverschiebungen kommen kann, habe ich von der Bundesregierung kein einziges Wort gehört .

Es ist wirklich inakzeptabel, dass Sie zu einer solchen
Politik von Erdogan schweigen .

Ich frage mich auch, wie Sie nach wie vor rechtfertigen,
dass Sie den Kurden im Norden Syriens keine humanitäre Hilfe leisten, dass Sie sich nicht gegen die türkische
Blockade gegenüber den Kurden aussprechen . Auch hier
wäre es überfällig, dass sich die Bundesregierung für diejenigen einsetzt, die derzeit am effektivsten gegen den IS
kämpfen .

Krieg als Mittel der Politik bedeutet immer eine
menschliche und politische Katastrophe . Krieg ist immer ein Verbrechen, egal von welcher Seite . Auch Terrorismus lässt sich damit nicht bekämpfen . Wir brauchen
endlich den Anlauf neuer politischer Initiativen in Syrien
und im Irak . Dazu gehört auch die breite Beteiligung der
Zivilgesellschaft; sie ist mittlerweile nämlich ganz außen
vor . Es gibt nach wie vor politische Initiativen der zivilen
Opposition in all diesen Ländern, einer Opposition, die
sich dafür starkmacht, eine neue Politik des Friedens zu
entwerfen . Sie braucht unsere Unterstützung .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Göring-Eckardt, wir denken heute an die Menschen
in Syrien. Wir denken aber auch an die Menschen im Irak,
im umkämpften Mosul. Wir denken an die Menschen im
Jemen, im ausgehungerten Jemen, an die Menschen im
zerschlagenen Libyen, an die Menschen in den zerstörten
kurdischen Städten. Menschliches Leid ist unteilbar, und
Krieg ist immer ein Verbrechen.

Die Lage im Osten Aleppos ist dramatisch: zahlreiche Tote - wir kennen nicht die genaue Zahl - und über
30 000 Menschen, die vor den erneuten Kämpfen zwischen syrischen Regierungstruppen und den Milizen der
al-Qaida und der Ahrar al-Scham fliehen müssen. Genau
deswegen fordern wir einen sofortigen Waffenstillstand,
an den sich alle Seiten - ausnahmslos alle Seiten! - zu
halten haben. Dazu gibt es keine Alternative,

damit die Menschen in Aleppo endlich mit Lebensmitteln und Medikamenten unterstützt werden können und
damit es überhaupt wieder Raum für Gespräche gibt. Wir
begrüßen ausdrücklich alle Bemühungen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier, genau dies zu erreichen.

Eines kann ich Ihnen aber nicht ersparen: Die Empörung darüber, was in Aleppo passiert, und die Forderung
nach einem sofortigen Waffenstillstand wären glaubwürdiger, wenn die Bundesregierung und die Fraktionen der
Großen Koalition auch eine sofortige Waffenruhe gefordert hätten, als die Al-Qaida-Milizen vor wenigen Monaten in Syrien auf dem Vormarsch waren - denn auch das
war eine Katastrophe für die Menschen vor Ort -, wenn
Sie deutliche Kritik an der islamistischen Terrormiliz
Ahrar al-Scham geübt hätten, als sie sich geweigert hatte,
sich an einem Waffenstillstand zu beteiligen, oder wenn
Sie den Syrien-Beauftragten de Mistura unterstützt hätten, als er eindringlich an die Rebellentruppen in Aleppo
appelliert hat, unter UN-Begleitschutz aus den Stadtteilen abzuziehen.

All das wären humanitäre Lösungen für die Menschen
vor Ort gewesen.

Es ist auch widersprüchlich, dass Sie die Bombardierungen und Kämpfe in Ost-Aleppo verurteilen - was
zwingend ist -, aber dass das Bombardieren und Abriegeln der Millionenstadt Mosul vonseiten der US-geführten Allianz von Ihnen begrüßt und unterstützt wird.
Dabei werden auch zahlreiche Opfer in der Zivilbevölkerung in Kauf genommen, und auch die humanitäre Lage
der Menschen wird immer dramatischer. Die UN-Koordinatorin für den Irak, Lise Grande, warnt eindrücklich:
Wir stehen vor einer humanitären Katastrophe. Die gesamte Wasserversorgung ist zusammengebrochen, und
die Kämpfe können noch über Monate andauern.

Menschliches Leid ist unteilbar, und Krieg ist immer
ein Verbrechen und das Scheitern von Politik.

Deswegen fordern wir auch eine deutliche Wende in der
deutschen Syrien-Politik.

Es ist ein richtiger Schritt, endlich von einer verheerenden Regime-Change-Politik Abstand zu nehmen, die
wir in so vielen Ländern - in Syrien und anderswo - erleben und die nur dazu beigetragen hat, dass ganze Regionen in Schutt und Asche gelegt wurden.

Es ist richtig, dass das Grauen des Krieges beendet
werden soll, wie Herr Steinmeier sagt, und erneut Verhandlungen aufgenommen werden sollen. Das unterstützen wir ausdrücklich. Auch hier gilt es, viel mehr Menschen in einen neuen Anlauf einzubeziehen. Es gibt zum
Beispiel die zivile Friedensinitiative „Peace in Syria“,
die über breite Schichten der syrischen Zivilgesellschaft
hinweg eine föderale Verfassung erarbeitet hat. Solche

Initiativen müssen doch viel stärker unterstützt und als
Angebote in den Mittelpunkt gestellt werden.

Lassen Sie uns auch ein gemeinsames Zeichen für die
Verbesserung der Situation vor Ort setzen: Heben Sie
endlich die Wirtschaftssanktionen gegen Syrien auf!

Sie treffen hauptsächlich die Bevölkerung in Syrien, und
sie sind fatal in ihren Auswirkungen. Es dient niemandem, wenn es in Syrien keine Medikamente und nicht
mehr das Nötigste zum Überleben gibt. All das bewirken
die Wirtschaftssanktionen. Und diese haben die islamistischen Terrormilizen noch gestärkt. Denn dadurch ist ein
Schwarzmarkt entstanden, von dem allein diese Gruppen
profitieren können.

Wir halten auch nichts von dem verbalen Säbelrasseln, Herr Röttgen, das Sie, Herr Kauder und andere des
rechten Flügels Ihrer Fraktion betreiben, indem Sie immer gegen Russland hetzen

und neue Sanktionen fordern. Aber zum Glück setzen
Sie sich damit in Ihrer Fraktion bisher nicht durch. Wir
brauchen nämlich nicht noch mehr Falken, sondern mehr
Friedenstauben in der deutschen Außenpolitik.

Wir fordern eine Waffenruhe für alle eingeschlossenen Gebiete in Syrien, auch für die von islamistischen
Milizen eingeschlossenen. Alle Waffen müssen schweigen. Darauf müssen unsere diplomatischen Bemühungen
gerichtet sein. Und, Herr Röttgen, Sie haben durchaus
Einfluss auf Ihre Partner, die Türkei und Saudi-Arabien,

die leider die islamistischen Milizen nach wie vor mit
Waffen und Geld logistisch unterstützen. Hier haben Sie
einen großen Einfluss. Nutzen Sie ihn!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
15 Jahre führt die NATO in Afghanistan nun Krieg unter
deutscher Beteiligung . George Bush rief 2001 mit seinen
Bündnispartnern den globalen Krieg gegen den Terror
aus, und Millionen Menschen bezahlten das mit ihrem
Leben, Frau von der Leyen; auch Hundertausende Frauen waren unter diesen Toten . Laut einer Studie der Ärzteorganisation IPPNW sind allein in Afghanistan mindestens 220 000 Menschen getötet worden, in Pakistan
80 000; im Irak ist über 1 Million Menschen direkt getötet worden oder an den Kriegsfolgen gestorben . Dieser
sogenannte Krieg gegen den Terror ist selbst Terror für
Millionen Menschen und hat nur neuen Terror erzeugt,
und dafür sind Sie hier mitverantwortlich .

Die Bilanz Ihres Afghanistan-Feldzuges fällt erschütternd aus: Die Welt ist nicht sicherer geworden, die Anschlagsgefahr auch hier in Deutschland ist gestiegen, geschweige denn, dass Afghanistan stabilisiert wurde .

2,7 Millionen Afghaninnen und Afghanen sind ins Ausland geflohen, 1,2 Millionen Menschen sind innerhalb
Afghanistans auf der Flucht . Afghanistan zählt weiterhin zu den ärmsten Ländern der Erde mit einer der korruptesten Regierungen der Welt . Die Sicherheitslage im
Land ist besorgniserregend . Die Bundesregierung selbst
bezeichnete 2015 nur 9 von 123 Distrikten als kontrollierbar . Das hat eine Große Anfrage unserer Fraktion ergeben . Das deutsche Generalkonsulat in Masar-i-Scharif
ist nach einem Taliban-Angriff, wie erwähnt, geschlossen
worden; die Diplomaten wurden abgezogen .

In dieses Land wollen Sie nun bis zu 80 000 Afghaninnen und Afghanen aus der EU abschieben . Was für
eine menschenverachtende Politik!

Was für ein schäbiger Deal mit der korrupten afghanischen Regierung, die im Gegenzug dafür mehr als
13 Milliarden Euro kassiert! Mit dieser Politik betreiben
Sie auch ein Taliban-Aufbauprogramm; denn viele junge Afghanen, die Sie abschieben wollen, werden in den
Fängen der Taliban und von IS-Milizen landen .

Sie zahlen bis zu 1 000 Dollar monatlich und sind so die
einzige Einnahmequelle . Wir fordern, dass dieses Abschiebeprogramm sofort gestoppt wird . Afghanistan ist
kein sicheres Herkunftsland .

Investieren Sie dieses Geld lieber in demokratische Kräfte und Strukturen, die den Menschen direkt zugutekommen . Sie könnten damit sogar alle Milizen auf einmal
wegkaufen und ihnen einen Arbeitsplatz anbieten, statt
weiterhin korrupte Multimillionäre in Kabul zu finanzieren .

Zur Rekrutierung neuer Kämpfer für islamistische
Gruppen tragen maßgeblich auch die US-Drohnenmorde in Afghanistan und Pakistan bei, weil sie den Hass
weiter schüren, und hier kommt nun der eigentliche
Skandal . Gestern bestätigte die Bundesregierung auf
Anfrage meines Kollegen Andrej Hunko, dass die Drohneneinsätze der USA über die US-Militärbasis Ramstein
hier in Deutschland geplant, überwacht und ausgewertet
werden . Damit ist die Bundesregierung an völkerrechtswidrigen extralegalen Tötungen beteiligt . Ich nenne das
Beihilfe zum Mord . Schließen Sie Ramstein sofort!

Das verstößt auch gegen das Grundgesetz, und dies muss
strafrechtliche Konsequenzen haben .

Die Drohnenmorde stärken die Taliban und den IS .
Gleichzeitig schicken Sie, Frau von der Leyen, und Ihre
Regierung aber Bundeswehrsoldaten nach Afghanistan,
um junge Afghanen auszubilden, damit sie gegen die Taliban kämpfen. Was für eine perverse Politik!

Die Afghanen sind dabei nur das Kanonenfutter . Allein
zwischen 2013 und 2016 wurden über 19 000 afghanische Soldaten getötet . Wir werden gegen dieses Mandat stimmen .

In dieser Woche hatten wir eine junge Afghanin, Selay
Ghaffar, Vorsitzende der Solidaritätspartei, in den Bundestag eingeladen . Sie gehört zur jungen Generation, die
genug hat von der NATO-Besatzung und einer korrupten
Drogenregierung . Sie demonstriert mutig mit ihren Anhängerinnen und Anhängern . Sie vernetzen sich in sozialen Medien und suchen den internationalen Austausch .
Diese jungen Leute brauchen unsere Solidarität und unsere Unterstützung .

Sie können aber nicht einmal ohne Gefahr demonstrieren, weil die Regierung, die Sie finanzieren, sie mit allen
Mitteln bekämpft, sodass sie teilweise nur im Untergrund
arbeiten können .

Ziehen Sie die Bundeswehr aus Afghanistan ab! Stärken Sie endlich demokratische Kräfte statt korrupte Warlords!

Die Friedensgruppen rufen in vielen Städten - unter
anderem auch in Stuttgart - zu Demonstrationen am

10 . Dezember 2016, dem Tag der Menschenrechte, für
ein Menschenrecht auf Frieden auf . Es ist wichtig, ein
Zeichen gegen diese Kriegspolitik zu setzen . Frieden
statt NATO!

Vielen Dank .

 Danke schön, Herr Staatsminister . - Sie haben jetzt

erwähnt, dass es auch Hilfen für die griechische Regierung zur Unterstützung der Flüchtlinge gibt . Ich möchte
erwähnen, dass die Situation in Griechenland prekär ist .
Wir haben dort eine enorm gestiegene Armutsrate und
eine gestiegene Arbeitslosigkeit, auch aufgrund des Austeritätsprogramms der Europäischen Union . Das heißt,
dass wir dort eine Regierung haben, die mit sehr vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen hat und Armut bekämpfen
muss, auch wegen der EU-Politik, und die im Moment
die Hauptlast der ankommenden Flüchtlinge trägt . Die
griechischen Inseln und die italienischen Inseln sind die
Hauptanlaufstellen von Flüchtlingen .

Das Hauptproblem besteht darin, dass aufgrund des
unmenschlichen Erdogan-Deals die Flüchtlinge auf den
griechischen Inseln festsitzen . Insofern haben die Europäische Union und die Bundesregierung, die die Architektin dieses üblen Erdogan-Deals ist, eine enorme Mitverantwortung für die Situation vor Ort . Die Situation
ist eine Katastrophe . Wir haben jede Woche Meldungen,
dass 3 000 bis 4 000 Menschen außerhalb der Container
in einem EU-Hotspot frieren und teilweise lebensgefährliche Krankheiten haben . Deswegen meine Nachfrage:
Was machen Sie aktuell, damit sich das ändert?

 Danke schön . - Herr Staatssekretär, auch ich habe

eine Nachfrage . Die am 19 . Juli 2016 von WikiLeaks
öffentlich gemachten E-Mails von AKP, AKP-nahen Organisationen und auch DITIB haben ja offenbart, dass es
regelmäßig Meldungen nach Ankara gab; für die Türkei
relevante Entwicklungen wurden gemeldet . Darüber hinaus wurden Organisationen, Vereine und Personen gemeldet und dann in Freund-und-Feind-Schemata eingeordnet . Es gab auch einige Mails von Imamen, die über
die Gemeinde und Gemeindemitglieder geschrieben und
diese eingestuft haben .

Nach dem Putsch kam es zu einer Verschärfung dieses
Meldesystems, nachdem Erdogan die Bürger dazu aufgerufen hat, ihrer patriotischen Pflicht nachzukommen und
den Sicherheitsdiensten jeden Verdächtigen zu melden .
Diese Meldung ging auch an die Auslandsvertretungen
der Türkei hier in Deutschland und an DITIB . Das alles
war öffentlich einzusehen und von Erdogan sehr deutlich
zu hören . Meine Frage ist: Welche Maßnahmen hat die
Bundesregierung getroffen, um diese Verfolgung von
Andersdenkenden in Deutschland zu unterbinden, und
welche Maßnahmen hat sie zum Schutz dieser Bürgerinnen und Bürger, die hier in Deutschland leben, ergriffen?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Angesichts der großen Anzahl von Kriegen
weltweit, angesichts von Krisen, Millionen von Kriegsflüchtlingen, Terroranschlägen und erstarkten rechten
Bewegungen weltweit fangen viele Reden hier im Bundestag mit dem Satz an: Die Welt ist aus den Fugen geraten .

Aber dies hört sich, finde ich, sehr schicksalhaft an.
Dabei gibt es doch für Kriege und Krisen und für Terrorgefahr konkrete Verantwortliche . So kritisiert das Friedensgutachten 2016 - ich zitiere -:

Wer über Fluchtursachen redet, darf über das Debakel der westlichen Militärinterventionen nicht
schweigen .

Genau diese Politik des Westens im Irak, in Libyen, in
Syrien und in Afghanistan hat Millionen Kriegsflüchtlinge produziert . Genau deshalb muss diese Kriegspolitik,
an der sich die Bundesregierung beteiligt, beendet werden .

Durch Ihre Rüstungsexportpolitik - bisher war dafür SPD-Minister Gabriel federführend - wurde natürlich noch zusätzlich Öl ins Feuer gegossen . Überall
auf der Welt wird mit deutschen Waffen gemordet und
werden Menschen zur Flucht gezwungen . Auch deshalb
kann man diesen Satz nicht oft genug wiederholen: Wer
Fluchtursachen bekämpfen will, muss die Rüstungsexporte stoppen .

Am Samstag findet die jährliche Münchner Sicherheitskonferenz statt . Auch dort geht es nur um militärische Strategien, um Aufrüstung, Aufrüstung, Aufrüstung
und auch um Drohszenarien gegen Russland . Frau von
der Leyen will jetzt militärische Großverbände in Europa
aufstellen . Ja, was denn noch? Hier wird mit dem Feuer gespielt, und hier werden Milliarden Steuergelder für
die Rüstungsindustrie verbraten . Genau dieses Geld fehlt

natürlich im Kampf gegen Armut, für humanitäre Hilfe
in den Flüchtlingslagern und für eine gute Sozialpolitik
auch hier in Deutschland .

Deshalb setzen wir uns für ein Ende dieses unsäglichen
Kriegsgeheuls ein . Kein Geld für Hochrüstung und deutsche Großmachtpolitik! Wir fordern alle dazu auf: Kommen Sie zu der Demonstration am Samstag in München .

Seit wir die großen Fluchtbewegungen erleben, sprechen alle immer von der Bekämpfung von Fluchtursachen . Aber wenn man sich genau anschaut, was passiert,
stellt man fest: Es werden nur Fluchtrouten und Fluchtmöglichkeiten bekämpft . Flüchtlinge werden interniert .
Grenzen und Zäune werden hochgezogen. Deshalb finde
ich es verlogen, immer auf Trump und die USA zu zeigen; die EU ist hier keinen Deut besser .

Wir sehen auch, dass über Rücknahmeabkommen,
etwa mit der Türkei, Afghanistan und Libyen, eine menschenverachtende Flüchtlingspolitik betrieben wird . Die
Ursachen bleiben aber dieselben . Genau deshalb bringen
wir hier einen Antrag ein, mit dem wir fordern, endlich
an die strukturellen Ursachen von Flucht heranzugehen .

Die Kriegspolitik habe ich angesprochen . Ein anderer großer Bereich ist die Handelspolitik . Sie ist unsäglich . Auch hier fehlt von Entwicklungsminister Müller
die Ankündigung, endlich einmal an die existierenden
Freihandelsstrukturen heranzugehen. Die EU finanziert
auf der einen Seite mit Steuergeldern zum Beispiel Molkereien in afrikanischen Ländern . Auf der anderen Seite
gibt es überhaupt nicht genügend heimische Milch vor
Ort, weil das Milchpulver aus der EU hochsubventioniert
nach Afrika exportiert wird . So wird den Kleinbauern das
Leben schwergemacht . Hier werden Steuergelder verbraten, und gleichzeitig wird mit einer Freihandelspolitik die
Existenz von Millionen Menschen zerstört . Genau deswegen drängen wir darauf, dass die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit den afrikanischen Ländern endlich
gestoppt werden, dass es hier ein Moratorium gibt . Sonst
kann man sich alle möglichen Entwicklungspläne für
die afrikanischen Länder sparen . Hier wird das, was auf
der einen Seite über Entwicklungsgelder finanziert wird,
durch die Freihandelspolitik wieder eingerissen .

Mein letzter Gedanke, Frau Präsidentin . Der Freihandel wird jetzt von einigen plötzlich wieder als eine tolle
Sache gesehen, weil Trump gegen Freihandel ist . Das ist
natürlich totaler Blödsinn .

Auch Cem Özdemir findet CETA jetzt plötzlich positiv,
weil Trump gegen Freihandel ist .

Ich kann nur sagen: Freihandel, CETA, TTIP, TiSA usw .
bleiben schädlich - Trump hin oder her . Wir müssen endlich eine gerechte Handelspolitik entwickeln .

Danke .

 Danke schön. - Herr Minister, um es noch einmal

klarzustellen: Wir haben den Bericht bis dato nicht erhalten, soviel ich weiß, die SPD auch nicht. Mich wundert
es, dass die Kollegin von der CDU aus diesem Bericht
zitieren kann.

Das halte ich nicht für einen angemessenen Umgang, vor
allem bei diesem wichtigen Thema.

Sie betonen, dass es um Hunger, um eine Frage von Leben und Tod geht, aber wir erhalten noch nicht einmal
den Bericht, um seriös darüber diskutieren zu können.

Und ich muss alles, was ich dazu sagen möchte, in 60 Sekunden pressen. Das ist ein unwürdiger Umgang mit diesem Thema. Das möchte ich hier festhalten.

Es geht um die Bilanz Ihrer Arbeit. Meine ganz konkrete Frage lautet, da Sie von fairem Handel gesprochen
haben: Was haben Sie in vier Jahren konkret getan, um
gerechte Handelsstrukturen auf den Weg zu bringen? Sie
hatten vier Jahre Zeit, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit den afrikanischen Ländern in der aktuellen
Form zu stoppen. Ein Veto der Bundesregierung auf europäischer Ebene hätte sie gestoppt, und wir hätten die
Möglichkeit gehabt, sie gerecht auszugestalten. Was haben Sie in dieser Hinsicht konkret - ich meine hier nicht
einzelne Projekte - für fairen Handel, für die Veränderung der Strukturen getan?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Müller, Sie haben hier wahrscheinlich schon
für den Evangelischen Kirchentag nächste Woche geübt .

Sie sind ein Minister mit guten Losungen und Sprüchen .
Da können viele klatschen .

Aber leider füllen Sie diese Sprüche nicht mit Leben . Sie
haben sich in diesen vier Jahren in Tausenden Projekten
und vielen Sonderinitiativen verloren . Sie sind aber die
ungerechten Strukturen, die Sie hier kritisieren, nicht angegangen . Das ist überfällig .

Erstens: die Handelspolitik der Europäischen Union .
Jetzt, am Ende Ihrer Amtszeit, sprechen Sie von fairem
Handel . Was haben Sie denn vier Jahre lang gemacht?
Die EU hat die Freihandelsabkommen mit Afrika vorangetrieben . Ein Veto von Ihnen, und wir hätten diese
Freihandelspolitik stoppen und wirklich fairen Handel
ausgestalten können .

Sie haben da nichts gemacht . Die Bilanz ist gleich null .

Sie sprechen davon . Aber statt zu handeln, haben Sie
einen Marshallplan für Afrika mit millionenschweren
Sonderinitiativen aufgelegt . Das ist kein Ersatz für die
Erneuerung, für die Veränderung und Ausgestaltung gerechter Handelsstrukturen . Wenn wir endlich eine gerechte Handelspolitik hätten, dann bräuchten wir keine
Millionen für Entwicklungsprojekte . Hier ist auch die
SPD, muss ich sagen, mitverantwortlich . Denn auch
Sigmar Gabriel hat den Freihandel - CETA, TTIP - massiv vorangetrieben . Da gab es keine Richtungsänderung .
Deswegen: Wer Fluchtursachen und Armut in den afrikanischen Ländern bekämpfen will, muss diesen tödlichen
Freihandel stoppen .

Zweitens . Sie fordern menschenwürdige Arbeitsbedingungen in den Unternehmen und gerechte Entlohnung
unter dem Eindruck der Katastrophen in der Textilindustrie in Südostasien . Richtig so! Aber was ist am Ende dabei herausgekommen?

Wir haben ein unverbindliches Textilbündnis, einen unverbindlichen nationalen Aktionsplan für die Wirtschaft
und ein freiwilliges Mitmachprogramm für die Unternehmen . Ja, wo leben Sie denn eigentlich? Wir brauchen
gesetzliche Regelungen, damit Unternehmen soziale und
ökologische Standards einhalten .

Das ist kein freiwilliges Mitmachprogramm .

Es gibt auch gute Initiativen bei den Vereinten Nationen . Eine ganz wichtige Initiative ist die sogenannte
Treaty Initiative, die sich darum bemüht, ein weltweites
Unternehmensstrafrecht durchzusetzen, um globale Konzerne sanktionieren zu können .

Aber was macht die Bundesregierung? Sie boykottiert
diese Initiative . Das ist ein Armutszeugnis für Sie, Herr
Müller . Wir fordern, dass endlich solche Initiativen bei
den Vereinten Nationen unterstützt werden .

Drittens: eine Welt ohne Hunger . Sie haben es erwähnt: die größte humanitäre Katastrophe seit Bestehen
der Vereinten Nationen in Ostafrika . Die Welthungerhilfe
hat gestern wieder kritisiert, dass die Hilfe viel zu spät
kam, und zwar auch von der Bundesregierung .

Wir haben schon vor einem Jahr davor gewarnt, dass
sich solche Katastrophen abzeichnen . Auch die Kriege
tragen dazu bei . Im Jemen hungern 7 Millionen Menschen, weil es einen brutalen Krieg Saudi-Arabiens gegen den Jemen und eine brutale Seeblockade gibt, die

seit zwei Jahren die Hilfslieferungen blockiert . Das ist
kriminell, was dort passiert .

Und was macht die Bundesregierung? Sie hat die
Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien erhöht, und die
Bundeskanzlerin verspricht auch noch der saudi-arabischen Armee Fortbildungsmaßnahmen und Training hier
bei uns . Das ist eine zynische Politik, und Sie sind mitverantwortlich, wenn dort Menschen sterben, wenn Sie
nichts gegen die Seeblockade Saudi-Arabiens machen
und stattdessen noch Waffen dorthin liefern . Wir wollen,
dass diese Waffenlieferungen gestoppt werden .

Ich habe es bereits erwähnt: Auf dem Kirchentag in
der nächsten Woche wird es wieder viele wohlfeile Reden
geben: für Entwicklung, die Bekämpfung von Fluchtursachen, den Stopp von Rüstungsexporten und fairen
Handel . Aber hier, wo Sie die Entscheidungen treffen,
machen Sie nichts . Das reicht vielen Entwicklungsorganisationen und Friedensorganisationen . Deswegen rufen
sie auf, nächste Woche, am 27 . Mai, zum Brandenburger Tor zu kommen . Um 15 Uhr wird es dort eine Friedenskundgebung gegen Armut, Ausgrenzung und Krieg
geben . Diese Organisationen fordern endlich die Politik
ein, die Sie hier immer nur versprechen . Ich kann nur alle
einladen, nächste Woche dort hinzukommen . - Sie sind
mit Ihrer Politik gescheitert, Herr Müller!

Vielen Dank .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Ich muss schon

sagen: Herr Brandl, Ihre abenteuerlichen Theorien können Sie vergessen . Was Sie hier vorgebracht haben, ist
wirklich hanebüchen . Es geht um etwas anderes . Ihre Regierung hat sich schon längst durch das Merkel- ErdoganAbkommen erpressbar gemacht .

Durch diesen schmutzigen Flüchtlingsdeal haben Sie
sich doch schon lange in die Hände Erdogans begeben .
Das ist doch die Wahrheit . Darüber sollten Sie sprechen,
aber Sie sollten nicht uns plötzlich den Abzug vorwerfen .
Wir haben konsequent gemahnt, dass es nicht sein kann,
dass wir unser Besuchsrecht nicht wahrnehmen können .
Wir vertreten die Interessen des Parlaments . Das hätten
Sie viel früher tun müssen . Sie wurden von uns zum Jagen getragen, sodass wir jetzt so weit sind, dass die Bundeswehr abgezogen wird .

Meine Frage an Sie betrifft das Mandat . Wir sehen hier
eine Umwidmung des Mandats . Wir erleben mittlerweile, dass der NATO-Partner USA syrische Kampfflugzeuge abschießt . Diesbezüglich würde ich von Ihnen gerne
wissen, wie Sie sich das eigentlich vorstellen . Das ist
eine brandgefährliche Situation . Darüber müssen wir
sprechen, aber nicht über Ihre abenteuerlichen Vorwürfe,
die Sie gegen uns erhoben haben .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Von den Folgen der Erderwärmung sind bereits
jetzt diejenigen Länder am härtesten betroffen, die am
wenigsten zum Klimawandel beigetragen haben: die
Länder des Südens. Ganz aktuell erleben wir in Ostafrika die größte humanitäre Katastrophe seit Gründung der
Vereinten Nationen. Über 25 Millionen Menschen sind
vom Hungertod bedroht. Auch die Klimazerstörung hat
mit der von ihr ausgelösten langanhaltenden Dürre dazu
beigetragen. Es ist die ökologische Schuld des Nordens,
und deswegen braucht es nicht nur mehr Hilfsgelder von
hier, sondern es braucht endlich eine ernsthafte, echte
Klimaschutzpolitik.

Es wurde auch angesprochen: Die Warnungen vor
dreistelligen Millionenzahlen von Klimaflüchtlingen in
den nächsten Jahrzehnten häufen sich. Diese Klimazerstörung ist auch eine der großen Fluchtursachen, die endlich bekämpft werden muss.

Für uns ist aber auch Folgendes wichtig: Klimaschutz
ist nicht nur eine Frage alternativer Technologien, alternativer Energieträger, sondern wir müssen uns auch mit
diesem herrschenden Wirtschaftssystem und seiner globalen Handelsordnung auseinandersetzen.

Wenn wir nicht aus dieser neoliberalen Globalisierung
herauskommen, die auf Ausbeutung der Rohstoffe, auf
Profitmaximierung für wenige setzt, können wir die Klimaschutzziele nicht erreichen. Dazu gehört auch der zerstörerische Freihandel, der Land Grabbing vorantreibt,
der kleinbäuerliche Existenzen zerstört und der Monokulturen von Palmöl und Soja fördert, soweit das Auge
reicht. All das muss endlich aufhören. Freihandel ist kein
Beitrag zum Klimaschutz.

Wir brauchen keinen grünen Kapitalismus, sondern
endlich internationale solidarische Zusammenarbeit. Dafür haben wir Vorschläge unterbreitet, zum Beispiel den
Vorschlag, auf UN-Ebene zugunsten der Länder des globalen Südens einen Fonds zur Kompensation der Folgen
des Klimawandels und des Kolonialismus einzurichten,
der von den Industriestaaten finanziert wird.

Diese Maßnahme muss verbunden sein mit einem solidarischen Wissens- und Technologietransfer, um eine
globale Energiewende zu ermöglichen. Die Energiewende muss als globales Gemeinschaftsgut angesehen werden. Sie darf nicht länger als Handels- und Renditeobjekt oder als neuer finanzieller Exportschlager angesehen
werden.

Wichtig ist auch, dass wir die sogenannten Klimafinanztransfers für den Süden nicht mit den Mitteln der
Entwicklungsfinanzierung verrechnen. Wir brauchen
eine eigenständige Finanzierung der Anpassungsmaßnahmen. Die soziale und die ökologische Entwicklung
müssen zusammengehen.

Für den G-20-Gipfel werden bereits Zeichen gesetzt.
Angela Merkel rüstet sich für das Treffen mit Donald
Trump. Sie ist extra nach Rom gefahren, um sich den Segen des Papstes dafür zu holen. Ich möchte aber davor
warnen, Angela Merkel in Hamburg als Klimaretterin zu
betrachten; denn sie hat gesagt, sie will, dass in Hamburg
ein Bekenntnis zum Freihandel abgegeben wird. Was für
eine fatale Ankündigung! Genau das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht noch mehr Freihandel und noch mehr
Ausbeutung, sondern endlich eine international gerechte
Handelsordnung. Das ist der beste Beitrag zum Klimaschutz.

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Ich möchte nachhaken, Herr Staatssekretär Fuchtel . Bei Ihren Antworten
ist nicht deutlich geworden, ob die Kanzlerin die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika meint, wenn
sie kritisiert, dass es unfaire Verträge gibt . Wenn dem
so ist, dann frage ich Sie: Wieso kommt die Kanzlerin
denn jetzt, am Ende der Legislatur, darauf? Wir diskutieren diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen seit
vier Jahren . Die Kanzlerin hat vor zwei Jahren mit ihrem
Afrikabeauftragten, Herrn Nooke, der diese Abkommen
schon seit Jahren kritisiert, an Diskussionen in unserem
Ausschuss teilgenommen . Ich persönlich habe die Kanzlerin darauf angesprochen, ob sie denn allen Ernstes die
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika in dieser
Form verantworten kann, obwohl sie ungerecht sind und
die Fluchtursachen verstärken . Daraufhin sagte sie, nein,
ich würde übertreiben und sie sehe es nicht so . Sie konnte auch nicht verstehen, dass ihr Afrikabeauftragter diese
Abkommen kritisiert .

Wie kommt die Kanzlerin jetzt dazu, die Abkommen
zu kritisieren? Woher kommt der Sinneswandel kurz vor
der Wahl?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Das hat nichts damit zu tun, dass wir kurz vor der
Wahl stehen .

Erstens . Es ist ein großes Verdienst der Bundeskanzlerin,
dass sie dafür gesorgt hat, dass Afrika in der Gesamtdiskussion einen ganz neuen Stellenwert bekommen hat .

Zweitens . Wir stehen zu den bisherigen EPAs . Sie
sind für uns Vereinbarungen, die so lange wirken, bis
es Besseres gibt . Es ist gar nicht so leicht, Besseres zu
schaffen, weil die WTO mit ihren 164 Mitgliedstaaten
noch ein Wörtchen mitzureden hat . Deswegen gibt es gar
keinen anderen Weg, als nun - im Herbst findet eine große gemeinsame Konferenz zwischen Afrika und Europa
statt - diese Fragen aufzuwerfen und entsprechend zu
analysieren . Es ist doch nicht verboten, nach Besserem
zu suchen . Auch die Kanzlerin hat den Anspruch, das in
die Diskussion einzubringen .

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! 16 Jahre führt die NATO jetzt in Afghanistan Krieg – mit deutscher Beteiligung.

George Bush rief 2001 mit seinen Bündnispartnern global den sogenannten Krieg gegen den Terror aus, an dem sich seitdem alle Bundesregierungen beteiligt haben; übrigens hätte auch eine mögliche Jamaika-Koalition diesen Krieg fortgesetzt. Auch damit hätten wir keine große Änderung dieser Politik hier erlebt.

Laut einer Studie der Ärzteorganisation IPPNW sind allein in Afghanistan mindestens 220 000 Menschen getötet worden, in Pakistan 80 000, und im Irak sind über 1 Million Menschen direkt getötet worden oder an den Kriegsfolgen gestorben. Dieser globale Krieg der NATO bedeutet Terror für Millionen Menschen und züchtet immer nur neuen Terror. Die Welt ist nicht sicherer, sondern unsicherer geworden. Das zeigen auch mehr und mehr die Terrorangriffe in den westlichen Metropolen. Die Linke hat sich immer gegen diesen globalen Krieg gestemmt. Das werden wir auch weiterhin tun.

Für Afghanistan heißt das, dass über 2,5 Millionen Menschen ins Ausland geflohen sind und 1,2 Millionen Menschen im Land auf der Flucht sind. Afghanistan zählt weiterhin zu den ärmsten Ländern der Erde und hat eine der korruptesten Regierungen der Welt. Die Sicherheitslage ist besorgniserregend.

Was Sie, Frau von der Leyen, in Ihrer Märchenstunde hier – das muss ich wirklich sagen – für ein Bild von Afghanistan gezeichnet haben, ist wirklich skandalös.

Das deutsche Generalkonsulat ist geschlossen, und die deutsche Botschaft ist nach einem schweren Anschlag, bei dem mehr als 160 Menschen getötet wurden, ebenfalls geschlossen. Die Vereinten Nationen haben allein in diesem Jahr offiziell über 8 000 Zivilisten registriert, die entweder getötet oder verwundet wurden. All diese Zahlen zeigen doch: Die NATO hat in Afghanistan nichts verloren. Sie muss abziehen.

Stattdessen will sie jetzt den Krieg verschärft, wie von US-Präsident Donald Trump angeordnet, weiterführen. Einen Abzugstermin gibt es nicht, und die USA sagen selbst, dass ihre neue Afghanistan-Strategie lautet: mehr Luftangriffe und verdeckte Operationen für den Versöhnungsprozess. Sie wollen die Taliban nach eigenen Aussagen an den Verhandlungstisch bomben. Ist das eine politische Lösung für Afghanistan? Da kann ich nur den Kopf schütteln.

Wir fordern stattdessen, dass die Bundeswehr sich an dieser verschärften Kriegsführung nicht beteiligt und dass sie vollständig aus Afghanistan abgezogen wird.

Wir wissen ebenfalls, dass die US-Drohnenmorde in Afghanistan zur Verschärfung der Situation beitragen, dass sie viel Hass schüren und dazu führen, dass die Taliban immer mehr neue Kämpfer rekrutieren können. Dieser Drohnenkrieg wird unter anderem auch von der US-Air-Base Ramstein geführt, überwacht, gesteuert. Das gilt auch für AFRICOM Stuttgart. Damit sich die Bundesregierung nicht weiter der Beihilfe für extralegale Tötungen schuldig macht, wollen wir, dass Air Base Ramstein und das Hauptquartier von AFRICOM geschlossen werden.

Besonders heuchlerisch, das muss ich sagen, ist Ihre Argumentation, Frau von der Leyen, dass die Bundeswehr zur Stabilität und Sicherheit in Afghanistan beitragen soll, womit der afghanischen Zivilbevölkerung vor Ort geholfen würde. Wenn aber afghanische Flüchtlinge hierherkommen, dann wird ihnen nicht geholfen, dann werden sie abgeschoben. Eine Rückkehr nach Afghanistan kann aber den Tod bedeuten. Das ist eine menschenverachtende und skandalöse Politik. Wir fordern, dass diese Abschiebungen gestoppt werden.

Sie selbst können auch gar nicht folgerichtig argumentieren. Einerseits sagen Sie, dass die Bundeswehr deshalb in dieses Land geschickt wird, weil die Sicherheitslage dort so gefährlich und instabil ist. Andererseits schicken Sie Menschen und Familien in dieses Land zurück. Hier zeigen Sie offene Widersprüche. Eine solche Politik ist wirklich verwerflich, skandalös und unmenschlich.

Wir werden das nicht unterstützen, und wir setzen uns dafür ein, dass die Abschiebungen gestoppt werden.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke hat heute diese Aktuelle Stunde beantragt, weil die Bundeskanzlerin sich schlicht geweigert hat, im Vorfeld des Europäischen Rates, der Ende der Woche stattfinden wird, eine Regierungserklärung zur Politik dieser kommissarisch geführten Regierung im Europäischen Rat abzugeben, obwohl dort gewichtige Themen wie die Militarisierung der EU, die Folgen der Brexit-Verhandlungen und vieles mehr auf der Tagesordnung stehen. Wir halten es für einen Skandal, dass die Kanzlerin sich weigert, hier dem Bundestag Rede und Antwort zu stehen, und deswegen haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt.

Diese völlige Missachtung des Parlaments macht Die Linke nicht mit. Uns wundert schon etwas, dass die anderen Fraktionen so verhalten reagiert haben, als wir letzte Woche gefordert haben, eine Sondersitzung durchzuführen. Sie sprechen immer von der Stunde des Parlaments, vom Herz der Demokratie. Wenn es darauf ankommt, diese Aussagen mit Leben zu füllen, ist nicht viel da. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis für die anderen Fraktionen hier.

Ich frage mich schon: Wovor hat die Bundeskanzlerin eigentlich Angst? Warum weigert sie sich, dem Deutschen Bundestag Rede und Antwort zu stehen? Für meine Fraktion kann ich sagen: Wir halten dieses Wegducken von Frau Merkel für unerhört.

Das zeigt einmal mehr: Ihre Zeit ist abgelaufen. Die Methode Merkel, alles auszusitzen, hat sich überlebt.

Wir haben viel zu diskutieren zu Europa. Morgen ist es zehn Jahre her, dass der Vertrag von Lissabon unterzeichnet wurde. Die Linke hat sich von Anfang an gegen diesen Vertrag von Lissabon gewandt.

Wir haben vor einer undemokratischen und militaristischen Europäischen Union gewarnt. Dafür wurden wir von Grünen, SPD und CDU/CSU hier belächelt. Uns wurde entgegnet, es gäbe gar keine militärischen Strukturen. Aber jetzt ist es so weit.

Ohne Einvernehmen mit dem Bundestag herzustellen, hat gestern eine geschäftsführende Regierung einer Aufrüstungs- und Militärunion zugestimmt. Wir halten das für einen Anschlag auf die Rechte des Bundestages, einen Anschlag auf die Demokratie und einen Anschlag auf die friedliche Außenpolitik.

Denn es wird – quasi unter Ausschluss der Öffentlichkeit – deutlich mehr Geld für Aufrüstung geben. Es soll eine jährliche Erhöhung der Mittel für Militär und sehr viel mehr Geld für Rüstungsforschung geben, und auch ein sogenannter Verteidigungsfonds soll eingesetzt werden. Wir werden deswegen auch rechtliche Schritte prüfen. Ich kann Ihnen sagen: Es wäre nicht das erste Mal, dass das Bundesverfassungsgericht die Missachtung der Rechte des Bundestages durch die Bundesregierung rügen müsste.

Was Sie hier auf die Schiene setzen wollen, ist ein Einstieg in eine sogenannte Verteidigungsunion. Verteidigung, denke ich, ist hier jedoch der falsche Begriff. Wir sehen es eher als eine EU mit globaler Kriegsführungsfähigkeit unter deutscher Hegemonie. Dagegen wird Die Linke immer antreten. Das machen wir nicht mit.

Ihr Europa ist ein Europa des Krieges und der Aufrüstung.

Sie bringen dieses Militärprojekt auch deshalb voran, weil Sie der Meinung sind, dass die Menschen darauf warten und dass dieses neue europäische militärische Projekt ein Zukunftsprojekt wäre und eine Antwort auf die große Skepsis vieler Europäer. Was aber die Menschen hier in Europa brauchen, ist soziale Sicherheit. Sie warten nicht auf eine Militärunion. Sie wollen eine Alternative zu diesem neoliberalen und militaristischen Europa.

Sie wollen einen Plan B, eine Antwort auf die große soziale Krise und die sozialen Ungleichheiten in Europa. Ich glaube auch nicht, dass die Gründungsmütter und ‑väter sich vorgestellt haben, dass auf die Versöhnung über den Schützengräben von Verdun jetzt eine neue Aufrüstungsunion folgt.

Wir, Die Linke, wollen ein soziales und friedliches Europa der Menschen. Dem stehen die jetzt geplanten Militärausgaben, der Aufbau einer neuen Rüstungsindustrie in Europa, fundamental entgegen. Wir brauchen keine Militärunion. Wir brauchen die Wiederherstellung des Sozialstaats in Europa. Das ist ein Zukunftsprojekt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Münchner Sicherheitskonferenz, die man eher „Münchner Unsicherheitskonferenz“ nennen müsste, wurde mehrfach erwähnt. Sie hat letzte Woche stattgefunden, und die Eskalation im Nahen und Mittleren Osten war dort mit Händen zu greifen. Eine Kriegsdrohung jagte die nächste. Das Gewaltverbot in den internationalen Beziehungen – dazu gehört übrigens auch das Verbot, Gewalt anzudrohen – scheint in diesen Tagen nicht mehr viel wert zu sein. UN-Generalsekretär António Guterres bezeichnete die Situation als schlimm; der Krieg in Syrien drohe zu einem neuen regionalen Krieg zu werden.

Die Situation in dieser Region ist aber nicht einfach so entstanden. Die bestehenden Konflikte wurden durch die Regime-Change-Politik der NATO-Staaten im Irak, in Libyen und Syrien weiter verschärft.

Die Linke – das möchte ich betonen – war von Beginn an gegen all diese militärischen Interventionen. Wir haben von Anfang an gewarnt: Krieg ist niemals eine Lösung für all diese Konflikte.

Wir sehen jetzt leider all die zerstörten und destabilisierten Staaten und auch die Erosion des Völkerrechts. Überall in diesen Ländern wird mit Waffen aus deutscher Produktion gekämpft, teilweise sogar auf beiden Seiten. Deshalb kann eine zentrale Schlussfolgerung nur sein, dass wir hier endlich ein Rüstungsexportverbot durchsetzen.

Frau Merkel hat sich heute Morgen in ihrer Regierungserklärung über die Situation in Syrien und die Angriffe auf Ost-Ghuta bestürzt gezeigt. Auch die Fraktion Die Linke verurteilt die Angriffe auf Ost-Ghuta ganz klar. Sie müssen sofort gestoppt werden,

genauso wie die Angriffe aus Ost-Ghuta auf Wohnviertel von Damaskus. Wir wollen einen sofortigen Waffenstillstand überall, wo in Syrien gebombt wird.

Was aber nicht geht, ist, dass die Kanzlerin mit keinem Satz die türkische Offensive, den Angriffskrieg auf Afrin, auf die kurdische Region im Norden Syriens erwähnt. Das, muss ich sagen, war wirklich schändlich, und es zeigt die Doppelstandards dieser Bundesregierung.

Noch dazu wird der Angriff mit Panzern aus deutscher Produktion geführt. Alle Fraktionen hier im Hause haben sich ganz klar positioniert und diesen Angriffskrieg verurteilt. Ich frage die Bundesregierung, warum sie sich bis heute weigert, ihn auch ganz klar so zu bezeichnen. Das ist ein Bruch des Völkerrechts.

Im Auswärtigen Ausschuss gab es da gestern ein großes Rumgeeiere. Die Bundesregierung hat sich selbst auf harte Nachfragen nicht positioniert und diesen Angriff nicht als das bezeichnet, was er ist: ein Verbrechen an den Kurdinnen und Kurden in Syrien. Hinzu kommt, dass die Bundesregierung jetzt – ausgerechnet jetzt – zu einer Normalisierung der Beziehungen mit der Türkei kommen möchte. Das kann nicht sein. Wir können mit der Türkei nicht zur Tagesordnung übergehen.

Von Reichskanzler Bethmann-Hollweg ist das vor hundert Jahren gefallene Wort überliefert, die Türkei müsse an der Seite Deutschlands gehalten werden, auch wenn die Armenier dabei zugrunde gingen. Heute drängt sich einem der Eindruck auf, dass die Bundesregierung auf die NATO-Partnerschaft mit der Türkei setzt, auch wenn dabei die Kurden zugrunde gehen. Diese Kumpanei mit der islamistischen Diktatur Erdogans muss sofort aufhören!

Und stoppen Sie Ihre Rüstungsexporte in die Türkei! Dazu gehört auch die geplante Aufrüstung der Leopard-2-Panzer, die in Syrien die Kurden niederwalzen.

Ich frage die Bundesregierung auch, warum sie angesichts dieses Angriffskrieges die Bundeswehr in den AWACS-Verbänden in der Türkei belässt. Mit diesen Aufklärungsflügen werden Daten erhoben, die für die Luftangriffe der Türkei nutzbar sind.

Und Sie wollen uns jetzt wirklich glauben machen, dass das NATO-Mitglied Türkei diese Daten nicht nutzt? Mit Sicherheit können Sie es nicht ausschließen, Herr Gabriel. Deshalb gibt es in diesem Fall nur eines: Die Bundeswehr muss raus aus der Türkei!

Aber es geht nicht nur um die Waffenlieferungen. Sie tragen auch sonst wenig zu einer friedlichen Lösung in dieser Region bei. Die Linke fordert seit Jahren, dass sich die Bundesregierung für einen sofortigen und umfassenden Waffenstillstand in ganz Syrien und für eine politische Lösung einsetzt. Wie lange haben Sie sich dem verweigert, weil es Ihnen allein um einen Regime-­Change ging und Sie fest davon überzeugt waren, dass dieser Krieg der islamistischen Rebellen in Syrien gewonnen wird? Bis heute nehmen Sie nicht Abstand von dieser unsäglichen Regime-Change-Politik. Aber es gäbe gute Möglichkeiten. So fordern Sie zum Beispiel umfassende humanitäre Hilfe für die gesamte Region. Warum verbinden Sie das nicht mit einem Angebot und fordern endlich ein Ende der verheerenden Sanktionen gegenüber der syrischen Bevölkerung? Das wäre ein Schritt dahin gehend, dass man auch über einen Waffenstillstand verhandeln könnte.

Auch im Koalitionsvertrag steht bezüglich Waffenexporten sehr wenig Neues. Man dachte zu Beginn, Sie hätten vielleicht aus dem Gebaren der islamistischen Diktatur in Saudi-Arabien gelernt, die einen blutigen Krieg gegen die Bevölkerung im Jemen führt, und Sie würden dies jetzt wenigstens zum Anlass nehmen, einen generellen Rüstungsexportstopp im Hinblick auf die Golfdiktaturen zu fordern. Aber nein: Es ist weiterhin möglich, dass deutsche Rüstungsschmieden an diese Länder liefern, wenn diese Staaten zusichern, dass die Waffen im Land verbleiben. Für uns ist das, was Sie hier machen, inakzeptabel. Rüstungsexporte sind Beihilfe zum Mord. Wir fordern deswegen eine friedliche Außenpolitik, die fundamental dazu beiträgt, dass endlich friedliche Lösungen in der Region entstehen können.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor 30 Jahren einigten sich die USA und die Sowjetunion auf ein weitreichendes Abrüstungsabkommen, den sogenannten INF-Vertrag. Das war ein entscheidender Beitrag zur europäischen Sicherheit. Praktisch alle landgestützten Mittelstreckenraketen wurden zerstört, auch die US-Pershing-Raketen, gegen die viele von uns damals demonstriert haben, zum Beispiel in Mutlangen in Baden-Württemberg.

Das fand in einem Klima des Vertrauens und der Verständigung in Europa statt. Deswegen, Herr Wadephul, muss ich sagen: Wir brauchen keine neue Kalte-Krieg-Rhetorik und Abschreckung, sondern wir brauchen wieder ein Klima des Vertrauens sowie Maßnahmen, die zu mehr Verständigung führen, um zu neuen Abrüstungsinitiativen zu kommen.

Ich möchte daran erinnern: Damals wurde über die Idee eines gemeinsamen Hauses Europa gesprochen. Das stand auf der Tagesordnung. Davon ist heute leider nichts mehr zu hören; denn während sich der Warschauer Pakt auflöste, blieb die NATO als Militärbündnis bestehen. Das ist ein historischer Fehler. Die NATO ist ein Relikt des Kalten Krieges.

Die Linke setzt sich dafür ein, dass die NATO endlich ebenfalls aufgelöst wird und Deutschland aus den militärischen Strukturen der NATO austritt.

Wir wollen eine europäische Sicherheitsstruktur. Wir haben die NATO-Osterweiterung erlebt, die mittlerweile bis zur Westgrenze Russlands vorgerückt ist. Die NATO hat sich zu einem weltweiten Kriegsbündnis entwickelt, das militärisch interveniert. Von Abrüstung im nuklearen oder konventionellen Bereich ist überhaupt keine Rede mehr. Die Mitgliedstaaten haben sich jetzt verpflichtet, ihre Rüstungsausgaben massiv zu steigern, auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Für Deutschland wären das Rüstungsausgaben in Höhe von bis zu 70 Milliarden Euro. Wir fordern, dass dieser Rüstungswahnsinn gestoppt wird.

Auch nuklear soll aufgerüstet werden durch die Modernisierung der in Deutschland gelagerten US-Atomwaffen und die Entwicklung neuer kleiner Atomwaffen, sogenannte Mini-Nukes, die in der neuen US-Nuklearstrategie angekündigt wurden und die einen Atomkrieg begrenzt führbar machen könnten. Das Pentagon argumentiert, die Sicherheit würde steigen, wenn man befürchten müsse, dass nukleare Atomschläge durchführbar wären.

Ich frage die Bundesregierung, ob sie diese US-Strategie allen Ernstes für einen Beitrag zu mehr Sicherheit in Europa hält. Wir erwarten – und wir begrüßen die Aussagen von Herrn Mützenich dazu – von der künftigen Bundesregierung, dass sie deutlich sagt, dass keine neuen landgestützten Atomwaffen in Deutschland stationiert werden.

Europa darf nicht zum atomaren Schlachtfeld werden. Stattdessen muss sich die Bundesregierung endlich für den Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland starkmachen – ich möchte daran erinnern: wir haben einen Beschluss des Bundestages von 2010 dazu – und die nukleare Teilhabe im Rahmen der NATO aufkündigen.

Die gestrige Vorstellung von Präsident Putins neuen strategischen Nuklear- und Interkontinentalraketen ist Ausdruck einer besorgniserregenden neuen Rüstungsspirale. Ja, der INF-Vertrag ist gefährdet. Und ja, wir brauchen mehr Transparenz, wie sie auch in den Anträgen gefordert wird. Das geht an Russland, aber es geht vor allem auch an die NATO; denn es müssen auch die russischen Sicherheitsinteressen diskutiert werden, wenn man gegenseitiges Vertrauen herstellen und Abrüstung erreichen will.

Der atomare Raketenschild der NATO und die seegestützten Raketenabwehrsysteme der USA, die es möglich machen könnten, Russland anzugreifen, widersprechen dem INF-Vertrag. Wir fordern, dass dieser atomare Raketenschild der NATO zurückgenommen, aufgekündigt wird.

Wir müssen jetzt beginnen, und da können wir nur von der Ostpolitik Willy Brandts lernen. Wir müssen in neue vertrauensbildende Maßnahmen einsteigen: diplomatisch, wirtschaftlich und im Bereich der Rüstungskontrolle. Transparenz ist gefordert, das Aufeinander-Zugehen. Dazu müssen auch die Sanktionen gegen Russland beendet werden; sie sind kein Schritt auf dem Weg zu mehr Vertrauen. Wir müssen auf kultureller und wissenschaftlicher Ebene endlich den Aufbruch für ein „gemeinsames Haus Europa“ wagen. Dazu gehört Russland, und nur gemeinsam mit Russland ist Frieden in Europa möglich.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während wir hier gerade debattieren, tötet die türkische Armee gemeinsam mit islamistischen Terrorbanden in Afrin Frauen, Kinder und alte Menschen. Ein Massaker ungeahnten Ausmaßes an Tausenden Zivilisten droht – an Kurden, an Christen, an Arabern und Jesiden.

Und was macht die Bundesregierung – darum geht es ja, Herr Schmid und Herr Frei? Wir begrüßen es, dass alle Fraktionen diesen Krieg als völkerrechtswidrig verurteilen. Aber die Bundesregierung hat seit Wochen zu diesem Krieg geschwiegen. Ich erwarte von der SPD-Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion, dass sie ihre Regierung auffordern, diesen Krieg endlich zu verurteilen; darum geht es doch.

Wollen Sie – kaum im Amt – diese schizophrene Politik weitermachen? Sie fühlen sich in der Opposition und lassen die Regierung gewähren? Da kann ich nur sagen: Gute Nacht, SPD. Von wegen Erneuerung – da kommt gar nichts.

Skandalös an der Haltung der Bundesregierung ist nicht nur, dass sie komplizenhaft schweigt, sondern auch, dass sie weiterhin Rüstungsgüter in die Türkei liefert. Das ist wirklich ein Verbrechen. Ich kann nur sagen: Wer wie die Bundesregierung weiterhin die Ausfuhr dieser Rüstungsgüter genehmigt, ist mitverantwortlich für die Verbrechen, die in Afrin passieren.

Ich fordere die Bundeskanzlerin Merkel und den neuen Außenminister Heiko Maas, der ja sofort die Kontinuität herstellt, auf: Beenden Sie Ihre Beihilfe zu diesem völkerrechtswidrigen Krieg und den Verbrechen der türkischen Armee in Afrin.

Beenden Sie diesen Wahnsinn von Rüstungsexporten an ein Regime, das mit islamistischen Mörderbanden ein Massaker in Syrien begeht. Und vor allem: Lügen Sie uns nicht weiter an, dass Sie alle Rüstungsexporte gestoppt hätten.

Heute Morgen habe ich die salbungsvollen Reden von Minister Maas und Ministerin von der Leyen zum angeblichen Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ gehört. Ich frage mich schon, ob das, was Sie hier erzählen, angesichts der Wirklichkeit noch an Peinlichkeit zu überbieten ist.

Fakt ist nämlich, dass der erklärte Kampf der Bundesregierung gegen den IS völlig unglaubwürdig ist, weil sie die Türkei nämlich weiter unterstützt, die gerade jetzt diejenigen bekämpft und tötet, die sich, wie die Kurden, seit Jahren dem IS entschieden entgegengestellt haben. Wer wirklich gegen diese islamistischen Gruppen und den „Islamischen Staat“ kämpfen will, der muss endlich Erdogan stoppen

und der darf die Bundeswehrsoldaten auch nicht weiterhin in der Türkei in Konya belassen. Wir haben das hier mehrfach gefordert; denn sie liefern ihre Aufklärungsdaten über die NATO-AWACS-Mission für die Angriffe auf Afrin. Deshalb muss die Bundeswehr endlich aus Konya abgezogen werden.

Es gäbe viele Möglichkeiten, was die Bundesregierung machen könnte: endgültiger Stopp aller Genehmigungen und Rüstungsexporte, Abzug der Bundeswehr und keine EU-Hilfsgelder mehr an dieses Erdogan-Regime. Auch das hat der Bundesrechnungshof angemahnt.

Es gibt keine Kontrolle der Verwendung dieser Gelder. Deswegen müssen die Beitrittsverhandlungen mit der EU endlich gestoppt werden.

Kein Geld mehr für Erdogan, keine Waffen und keine Soldaten!

Zum Schluss möchte ich noch sagen: Es ist völlig inakzeptabel, dass hier in Deutschland jetzt diejenigen, die gegen den Krieg auf die Straße gehen, kriminalisiert werden, dass Proteste verboten werden sollen und dass hier die Politik Erdogans auch noch vor Ort durchgesetzt wird.

Wir wollen keine türkischen Verhältnisse hier in Deutschland, und wir solidarisieren uns mit diesen Antikriegsprotesten, wie sie in vielen Städten stattfinden, heute zum Beispiel in Stuttgart und am Samstag in Hannover. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer sich als SPD-Außenminister bis heute windet, den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der Türkei auch als völkerrechtswidrig zu benennen, der braucht das Wort Völkerrecht überhaupt nicht mehr in den Mund zu nehmen.

Sie bleiben in der Beurteilung dieses Angriffskrieges sogar noch hinter der Kritik der CDU-Kanzlerin Angela Merkel zurück, die diesen Krieg heute immerhin als „inakzeptabel“ bezeichnet hat. Aber ich muss sagen: Auch das ist eine Schande und sehr, sehr bitter, dass die Kanzlerin sich heute – nach zwei Monaten Krieg, Belagerung, Gräueltaten, der Vertreibung von Hunderttausenden –, wo es zu spät ist, wo die Massaker stattfinden, hier hinstellt und sagt, das sei inakzeptabel. Für mich ist das wirklich eine politische und moralische Bankrotterklärung der deutschen Außenpolitik.

Zum Völkerrecht will ich nur sagen: Die Linke hat jeden Verstoß gegen das Völkerrecht verurteilt: die Übernahme der Krim und den Angriffskrieg der Türkei, aber auch die US-Invasion im Irak und den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg auf Jugoslawien.

Bauen Sie hier keine Pappkameraden auf! Von Ihnen habe ich das nicht gehört, weder zum Irak noch zu Jugoslawien. Das bleibt ein Teil Ihrer Geschichte.

Welche Konsequenzen zieht denn jetzt eigentlich die Bundesregierung aus ihrer – immerhin – Kritik an dem Krieg? Gar keine. Die Waffen werden weiterhin an Erdogan geliefert, die Rüstungsexporte gehen weiter, und auch die EU-Finanz- und ‑Kredithilfen für Ankara sprudeln weiterhin üppig. Da frage ich mich angesichts der Verurteilung dieses Krieges durch die Fraktionen dann schon: Warum unterstützen die SPD- und die CDU/CSU-Fraktion nicht hier einen Antrag, die Rüstungsexporte zu stoppen?

Es gab genügend Anträge der Opposition. Noch haben Sie eine Mehrheit im Bundestag; Sie könnten die Rüstungsexporte also sofort stoppen.

Es ist wirklich eine Schuld von historischem Ausmaß, die die Bundesregierung hier auf sich lädt. Wir brauchen deswegen in jedem Fall dringend eine Neuausrichtung der deutschen Außenpolitik.

Das gilt nicht nur für die Türkei und den Nahen Osten. Deutsche Außenpolitik muss endlich wieder Friedenspolitik werden.

Denn Ihre Außenpolitik, die Außenpolitik der Bundesregierung, heißt Aufrüstung, Rekord an Rüstungsexporten und noch mehr Kriegseinsätze weltweit.

Und dann spricht die Kanzlerin heute allen Ernstes von der Bekämpfung von Fluchtursachen. Die Außenpolitik, die Sie hier betreiben, schafft Fluchtursachen!

13 Bundeswehreinsätze im Ausland, die jetzt verlängert, erweitert, ausgebaut werden; allein diese Woche werden sechs Auslandsmandate der Bundeswehr durch das Parlament gejagt, zum Beispiel in Afghanistan. Dort ist die Bundeswehr bereits seit 17 Jahren, und es ist kein Ende in Sicht. Was ist das für eine Außenpolitik!

Die Linke hat diese Auslandseinsätze immer abgelehnt. Sie sind kostspielig und abenteuerlich. Ich will nur eine Zahl nennen: Die sechs Mandate, deren Verlängerung in dieser Woche von Ihnen beschlossen wird, kosten fast 700 Millionen Euro. Da frage ich mich: Wie wollen Sie eigentlich 2,5 Millionen Kindern in Armut und 2 Millionen Rentnern in Armut erklären, dass Sie weiterhin solche kostspieligen Abenteuer hier beschließen?

Außerdem wollen Sie jetzt nicht nur Deutschland aufrüsten – wir haben es gehört: das 2-Prozent-Ziel der NATO in Sachen Aufrüstung wird natürlich angestrebt, auch wenn die SPD immer etwas anderes erzählt hat; das heißt bis zu 70 Milliarden Euro für Militär –, sondern auch die EU soll zu einer Militärunion umgebaut werden. Am Ende wird dann eine EU-Armee stehen. Das bedeutet noch mehr Geld für Rüstungsprojekte und noch mehr Militäreinsätze. Friedenspolitik sieht anders aus. Deshalb wollen wir raus aus diesen militärischen Strukturen der EU.

Diese Aufrüstungspolitik von NATO und EU hat einen Hauptgegner: Russland. Die ganze Zeit wird hier jetzt versucht, uns einzureden, wie groß die russische Bedrohung ist. Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann erkennt man aber, dass es genau umgekehrt ist: Die USA geben 600 Milliarden US-Dollar für Rüstung aus, die gesamte NATO über 900 Milliarden US-Dollar und Russland 60 Milliarden US-Dollar. Die USA geben also das Zehnfache Russlands aus. Wir finden die gesamte Aufrüstung zu viel, aber die Dimensionen sind genau umgekehrt.

Deswegen finden wir es auch sehr gut, dass es jetzt ein Angebot von Präsident Putin für Abrüstung in Europa gab. Nehmen wir ihn doch beim Wort, und starten wir gemeinsam eine Abrüstungsinitiative! Das würde mehr zu europäischer Sicherheit beitragen.

Die Bundesregierung hat in den letzten Wochen aber leider alles dafür getan, dass sich das Verhältnis zu Russland weiter verschlechtert. Wenn wir uns den ganzen Umgang mit dem Giftgasangriff in England anschauen,

dann sehen wir, dass auch vonseiten der Bundesregierung sofort eine Vorverurteilung Russlands erfolgte. Frau Merkel sagte heute in der Regierungserklärung, es gebe Evidenzen – was immer sie damit meint. Wenn sie aber Evidenzen hat: Wie wäre es, wenn sie hier mal auf den Tisch gelegt würden?

Die Bundesregierung enthält dem Bundestag noch immer irgendwelche Beweise, die sie angeblich besitzt, vor. Jeden Tag gibt es aber neue Beschuldigungen, mehr Propaganda und Hetze gegen Russland und seine Menschen.

Ich muss sagen: Angesichts der Geschichte von zwei Vernichtungskriegen gegen Russland

ist hier angesagt, dass wir kein neues Feindbild „Russland“ aufbauen. Das sehen übrigens 60 Prozent der Bevölkerung auch so. Frieden beginnt nämlich mit dem Abbau von Feindbildern.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dem militärischen Einmarsch der türkischen Armee Ende Januar in den Norden Syriens, in die Region Afrin, da standen wir alle hier und haben debattiert. Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben diese Offensive als völkerrechtswidrig verurteilt, und das war richtig so.

Wir wurden darin auch bestätigt durch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, in Auftrag gegeben von der Linksfraktion.

Allein die Bundesregierung konnte sich nicht dazu durchringen, die Verletzung des Völkerrechts durch die Türkei festzustellen. Außenminister Maas stand hier und sagte, ja, je nachdem, wie lange nun die türkische Besatzung in Afrin andauere, müsse die Situation dann neu bewertet werden. Das war damals schon eine skandalöse und unseriöse außenpolitische Position.

Aber es wird noch dreister; denn obwohl die türkische Besatzung, die mittlerweile einer Annexion von Afrin gleichkommt, bis heute anhält, bekommen wir jetzt vom Außenministerium auf unsere kürzlich gestellte Frage hin, ob denn mittlerweile der Einmarsch völkerrechtswidrig sei, die Antwort – ich zitiere –:

Der Bundesregierung liegen derzeit keine hinreichenden Tatsacheninformationen für eine abschließende Bewertung der Lage in der Region rund um Afrin vor.

Die türkische Präsenz … ist ständiges Thema von Gesprächen zwischen der Bundesregierung und der türkischen Regierung.

Fast fünf Monate nach dem Angriff kann die Bundesregierung keine völkerrechtliche Bewertung abgeben? Das ist wirklich unfassbar. Sie treten das Völkerrecht hier bewusst mit Füßen.

Es ist auch bitter; denn die Bundesregierung negiert damit auch das Leid von über 150 000 vertriebenen Kurden und Kurdinnen, Jesiden und Sunniten in dieser ehemals multiethnischen Region, die jetzt übrigens in den Flüchtlingslagern kaum Zugang zu humanitärer Hilfe haben, und der in Afrin verbliebenen Menschen, die unter einer islamistischen Herrschaft der AKP und der sogenannten Freien Syrischen Armee leiden und drangsaliert werden.

Meine Kollegin Zaklin Nastic war erst vor kurzem in der Region und hat von Zwangsverschleierung, Plünderung, Verhaftungen und politischer Verfolgung berichtet. Die Türkei plant die Umsiedelung Hunderttausender syrischer Flüchtlinge aus der Türkei in diese Region, um die Region auch ethnisch zu verändern – alles finanziert mit Steuergeldern aus der EU für Erdogan und, besonders perfide, mit Unterstützung deutscher Waffenexporte. Das ist der Skandal:

dass nach der Offensive in Afrin weiterhin Rüstungsexporte an die Türkei gingen. Das muss endlich ein Ende haben.

Ähnlich verhielt es sich mit dem US-geführten Militärschlag gegen Syrien im April dieses Jahres. Auch er verstieß eindeutig gegen das Völkerrecht.

Auch das hat der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages auf unsere Anfragen hin festgestellt. Zudem – noch dazu – fand dieser Angriff ohne jegliche Beweise statt.

Es wurde einfach losgebombt,

und danach sollte aufgeklärt werden. Es wurde nicht mal die UN-Aufklärung abgewartet. Das ist Wildwestmentalität à la Trump und nicht hinnehmbar.

Auch die NATO-Staaten müssen sich an das Völkerrecht halten.

Die Bundesregierung kann noch dazu bis heute nicht ausschließen, dass für diese Angriffe auf Syrien Daten verwendet werden, die von Bundeswehrtornados und AWACS-Flugzeugen stammen. Genau deswegen müssen diese Bundeswehrflugzeuge endlich aus der Region abgezogen werden.

Wir fordern eine Außenpolitik, die das Völkerrecht als internationalen Ordnungsrahmen uneingeschränkt achtet und befördert. Das ist die Voraussetzung für jede Friedenspolitik.

Abschließend: Die Bundesregierung bewirbt sich morgen offiziell um einen Sitz im erweiterten UN-Sicherheitsrat. Ich bin der Meinung: Wer in den internationalen Beziehungen das Faustrecht statt das Völkerrecht unterstützt, der hat im UN-Sicherheitsrat nichts verloren.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Maas, Sie haben sich echauffiert, hier werde das Land schlechtgeredet.

– Genau, wo ist denn Herr Maas? – Der Außenminister ist da.

Sie haben gesagt, das Land werde schlechtgeredet. Ich muss sagen: Wir reden generell kein Land schlecht, sondern kritisieren schlechte Regierungspolitik. Daher haben wir derzeit zur Bundesregierung viel zu sagen.

Deutschland wird ab 2019 für zwei Jahre nichtständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrats sein. Es ist nicht nur eine Provinzposse, was wir in den letzten Wochen von diesen Seehofers, Söders und wie sie alle heißen, von dieser Laienschauspieltruppe erlebt haben, die nun Abschottung betreibt und einen Angriff auf das Asylrecht unternimmt. Das widerspricht auch völlig dem Inhalt des globalen Paktes für Migration, der von den Vereinten Nationen gerade mit der Bundesregierung verhandelt wird. Da stelle ich mir schon die Frage: Nehmen Sie eigentlich Ihre eigene Arbeit bei den Vereinten Nationen ernst, oder wollen Sie auf die Cowboys in Bayern weiter hören?

Es geht in dem Pakt um die Menschenrechte von Flüchtlingen und Migranten. Diese müssen in vollem Umfang respektiert werden. Die Vereinten Nationen haben uns kritisiert, wie wir derzeit mit den Flüchtlingsschiffen im Mittelmeer umgehen. Wenn wir Mitglied im UN-Sicherheitsrat werden wollen, dann ist es das Minimum, dass bestimmte Standards eingehalten und verteidigt werden.

2017 – so sagt das Heidelberger Institut für Internationale Konfliktforschung – gab es weltweit 20 Kriege und über 385 Konflikte, viele davon gewaltsam ausgetragen. Fast 70 Millionen Menschen sind auf der Flucht vor Krieg und Elend. In diesem Zusammenhang ist die entscheidende Herausforderung, dass wir dazu beitragen, dass Fluchtursachen beendet werden. Dazu gehört natürlich, dass wir Kriege beenden, dass Militäreinsätze beendet werden, dass wir zur Abrüstung und zum Kampf gegen die weltweit grassierende soziale Ungleichheit beitragen.

Da muss sich die Bundesregierung doch erst mal die eigene Außenpolitik anschauen. Was macht denn die Bundesregierung zum Beispiel in Fragen des Völkerrechts? Wenn man jetzt Mitglied des UN-Sicherheitsrats werden will, ist es eigentlich entscheidend, dass man alle Völkerrechtsbrüche, egal von wem sie begangen werden, verurteilt und dafür sorgt, dass keine weiteren passieren.

Aber Sie schauen nur auf Russland. Sie haben Russland verurteilt, zu Recht: Es war ein Völkerrechtsbruch. Die EU-Sanktionen wurden sogar verlängert. Aber was ist mit all den anderen Ländern? Ihre NATO-Partner brechen Völkerrecht. Das haben Sie bisher nicht mal ausgesprochen. Zu den Angriffen auf Syrien durch die USA, zum Überfall auf Afrin durch die Türkei gibt es von Ihnen kein Wort. Solange Sie diese Doppelstandards nicht beenden, ist die Bundesregierung im UN-Sicherheitsrat völlig unglaubwürdig.

Es gab in den letzten Jahren, vor allem im letzten Jahr, wegweisende Initiativen für Abrüstung, zum Beispiel den Atomwaffenverbotsvertrag; seine Unterzeichnung jährt sich kommende Woche. Vor einem Jahr haben 122 Staaten beschlossen, dass der Besitz, die Stationierung und der Einsatz von Kernwaffen verboten sind. Diesen Vertrag muss endlich auch Deutschland unterzeichnen.

Beenden Sie hier Ihre Blockadehaltung.

Statt die eigene Aufrüstung jetzt im Sinne der NATO auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes hochzutreiben – Sie, Herr Maas, haben ja davon gesprochen, international müsse es Abrüstung geben; bei den Haushaltsberatungen nächste Woche werden wir ja erleben, dass zusätzliche Milliarden für das Militär bereitgestellt werden – und sich dann auch noch militärisch gegen Russland aufzustellen, sollte die Bundesregierung eine Initiative für eine ständige Abrüstungskonferenz zu konventionellen und nuklearen Waffen in Europa im Rahmen der OSZE ergreifen.

Das wäre überfällig, und es würde an die Erfahrungen der Entspannungspolitik anknüpfen. Da hätte die Bundesregierung sehr viel von dem einzubringen, was frühere Regierungen alles erreicht haben.

Statt nun selbst auch noch bewaffnungsfähige Drohnen anzuschaffen, sollte sich die Bundesregierung, im Gegenteil, bei den Vereinten Nationen für die weltweite Ächtung dieser Drohnen einsetzen.

Das wäre eine überfällige Initiative; denn auch beim Einsatz von Drohnen erleben wir zahlreiche Völkerrechtsbrüche.

Es gibt auch andere sehr wichtige Initiativen bei den Vereinten Nationen. Da sieht man bei der Bundesregierung auch nur Boykott und Blockade. Ich denke zum Beispiel an den sogenannten Treaty-Prozess. Es geht um die Initiative des UN-Menschenrechtsrates, ein Unternehmensstrafrecht für multinationale Konzerne einzuführen, um endlich Ausbeutung, Billiglöhne und menschenunwürdige Arbeitsbedingungen weltweit bekämpfen zu können. Das wäre übrigens der beste Beitrag zur Bekämpfung von Fluchtursachen.

Aber was macht die Bundesregierung? Sie beteiligt sich nicht an dieser Initiative. Ich muss sagen: Das finde ich schon skandalös. Genau so ein internationales System ist überfällig, um die globalen Konzerne kontrollieren zu können.

Sie haben auch die sogenannten Nachhaltigkeitsziele verabschiedet. Alle Nationen haben das Dokument unterschrieben. Auch hier stellt sich die Frage – es geht um die Bekämpfung von Armut und sozialer Ungleichheit –: Was macht denn die Bundesregierung, was gibt es denn für Ideen, um weltweit soziale Ungleichheit zu bekämpfen, um weltweit auch diese ungerechten Handelsstrukturen zu überwinden? Wir haben vorgeschlagen: Knüpfen Sie doch an den guten Ideen der Stiglitz-Kommission an, die zum Beispiel vorgeschlagen hat, einen UN-Rat für Wirtschaft einzurichten, damit wir endlich zu einem gerechten Welthandelssystem kommen, das anders aussieht als die jetzigen ausbeuterischen Handelsstrukturen.

Danke.

 

Meine Damen und Herren! Liebe Gäste! Die Fraktion Die Linke hat gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag aufgesetzt, der zu keinem besseren Zeitpunkt als heute, während des Besuchs des türkischen Präsidenten Erdogan in Deutschland, debattiert werden könnte;

denn während diesem Despoten von der Bundesregierung der rote Teppich ausgerollt wird – die halbe Stadt ist deswegen lahmgelegt und abgesperrt –, wird es in den Gesprächen mit der Kanzlerin unter anderem auch um Rüstungsexporte und deutsche Technologie für türkische Panzer gehen, wie Berater Erdogans bereits wissen ließen.

Präsident Erdogan unterdrückt nicht nur die Opposition im eigenen Land, sondern führt auch blutige Kriege in Syrien und im Irak, auch mit deutschem Kriegsgerät. Im Frühjahr überfiel die Türkei völkerrechtswidrig den Norden Syriens und die Region Afrin; Hunderttausende Kurden, Jesiden, Aleviten und viele andere wurden vertrieben. Die Bundesregierung hat dies bis heute nicht als völkerrechtswidrig verurteilt, trotz Dauerbesetzung von Afrin. Das alleine ist schon eine skandalöse Außenpolitik.

Aber es kommt noch dicker: Dabei wurden auch Leopard-Panzer aus deutscher Produktion eingesetzt. Aktuell gibt es Meldungen im Nachrichtenmagazin „Stern“ von gestern, dass diese Panzer trotz des völkerrechtswidrigen Krieges anscheinend bereits aufgerüstet, also noch besser kriegstauglich gemacht werden, obwohl die Bundesregierung dies bisher doch immer dementiert hat. Das ist wirklich unfassbar.

Die Aufrüstung führt die türkische Panzerbaufirma BMC durch, mit der der deutsche Rüstungskonzern Rheinmetall in einem Joint Venture verbunden ist. Bisher gab es offiziell für diese Panzernachrüstung keine Genehmigung der Bundesregierung, aber Rheinmetall könnte hier ein Schlupfloch in der Außenwirtschaftsverordnung nutzen. Das betrifft in gleicher Weise den von Rheinmetall geplanten Bau einer ganzen Panzerfabrik in der Türkei und auch in anderen Ländern. Diese Gesetzeslücke ermöglicht es, Experten zur technischen Unterstützung eines Rüstungsunternehmens ohne Genehmigung der Bundesregierung ins Ausland zu entsenden, sofern es sich nicht um chemische, biologische oder Atomwaffen handelt. Damit wäre die Bundesregierung rein rechtlich aus der Verantwortung. Aber politisch ist die Bundesregierung natürlich verantwortlich, weil sie bis heute nichts gegen diese Gesetzeslücke unternommen hat und damit ermöglicht, dass Panzerfabriken mit deutscher Unterstützung in anderen Ländern wie Pilze aus dem Boden schießen. Dies muss endlich ein Ende haben. Genau deshalb bringen wir gemeinsam mit den Grünen diesen Antrag ein.

Es kann doch nicht sein, dass Rheinmetall-Chef ­Papperger im „Tagesspiegel“ sagen kann – ich zitiere –:

Aber wenn wir mit Partnern in der Türkei einen türkischen Panzer entwickeln und bauen, dann ist die Bundesregierung daran nicht beteiligt.

Zitat Ende. – Die Bundesregierung muss das Primat der Politik zurückholen und ihren Kniefall vor der deutschen Rüstungsindustrie beenden.

Es wäre laut Wissenschaftlichem Dienst des Bundestages relativ unkompliziert, den Genehmigungsvorbehalt in der Außenwirtschaftsverordnung zu erweitern – das haben wir gemeinsam mit den Grünen vorgeschlagen –, sodass er auch Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter umfasst. Das wäre auch mit unserer Verfassung vereinbar; das hat die Anhörung im Wirtschaftsausschuss zu Rüstungsexporten gestern ergeben.

Damit besteht natürlich noch keine Garantie, die Entsendung von Rüstungsfachleuten aktiv zu verhindern, wenn man sich die laxe Genehmigungspraxis der Bundesregierung für Rüstungsgüter anschaut. Aber zumindest muss der Bundestag hierüber informiert werden, und damit kann auch der öffentliche Druck erhöht werden. Für die Fraktion Die Linke gilt allerdings nach wie vor: Nur ein Verbot ist ein wirksamer Schritt, um Rüstungsexporte und einen Export von Fachpersonal zur Rüstungsproduktion im Ausland zu verhindern.

Vielen Dank.

 

Herr Willsch, Sie haben jetzt viel erzählt,

aber eigentlich nichts Substanzielles zu dem Problem, um das es eigentlich geht. Natürlich gibt es eine Gesetzeslücke. Sie zitieren ja Ihre Experten; es waren aber mehrere Experten dort. Es ist ein grundsätzliches Problem bei Anhörungen, dass jede Fraktion Experten und Expertinnen einlädt, und dann gibt es natürlich auch unterschiedliche Meinungen. Sie müssen hier aber schon das gesamte Spektrum nennen und dürfen sich nicht nur auf Ihre Experten berufen.

Ich frage mich, ob es für Sie als verantwortlicher Parlamentarier eigentlich ein akzeptabler Zustand ist, dass deutsche Rüstungskonzerne – ohne dass wir überhaupt irgendwie damit befasst sind, geschweige denn die Bundesregierung – in der Türkei und in Algerien Panzerfabriken bauen und Tochterkonzerne, zum Beispiel von Rheinmetall, Bomben in Sizilien und Südafrika bauen, die sie nach Saudi-Arabien schicken. Das läuft alles an der Bundesregierung und am Parlament vorbei. Halten Sie es für einen akzeptablen Zustand, wenn diese Bomben zum Beispiel im Krieg im Jemen verwendet werden? Halten Sie es für einen akzeptablen Zustand, dass wir hier Meldungen bekommen, dass deutsche Panzer in der Türkei aufgerüstet und in einem blutigen Krieg eingesetzt werden, und Sie davon nichts wissen? Entspricht das Ihrem Verständnis eines Parlamentariers, eines Abgeordneten?

Darauf hätte ich gerne eine Antwort.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier findet wieder eine Märchenstunde erster Güte statt.

Ich möchte eines ganz klar feststellen: Wir haben es oft genug gemacht, wir haben die Krim jedes Mal als völkerrechtswidrig verurteilt.

Und im Gegensatz zu Ihnen setzen wir uns für die territoriale Integrität aller Staaten ein; das möchte ich hier klar festhalten, weil Sie hier ständig mit Ihren neu aufgewärmten Geschichten kommen.

Interessant finde ich auch, dass die AfD neuerdings der Bundesregierung dabei hilft, ihren Aufrüstungshaushalt zu kaschieren. Das ist eine ganz neue Rolle; das finde ich auch sehr interessant.

Denn in der kommenden Sitzungswoche will die Bundesregierung den größten Anstieg des Rüstungshaushalts seit Ende des Kalten Krieges beschließen lassen. Sie folgt damit einer Aufrüstungslogik, die die NATO bereits 2014 beschlossen hat, mit dem Ziel, die Militärausgaben auf jeweils 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Nach Schätzungen würde das bedeuten, dass je nach Wirtschaftsleistung der Bundesrepublik pro Jahr zwischen 70 und 80 Milliarden Euro für militärische Zwecke ausgegeben würden. Das wäre nahezu eine Verdopplung der jetzigen Militärausgaben. Wir halten das außenpolitisch und innenpolitisch für falsch und gefährlich.

Herr Felgentreu, wenn ich Sie höre, dann stelle ich fest: Das ist das Gegenteil von dem, was Andrea Nahles und Sigmar Gabriel immer sagen, nämlich: kein 2-Prozent-Ziel, weg von der Aufrüstung.

Sie erzählen hier etwas ganz anderes. Man sieht auch: Die Bundesregierung kommt diesem Ziel immer näher. Der Fahrplan liegt nämlich bei den NATO-relevanten Ausgaben bei fast 60 Milliarden Euro bis 2023. Und jetzt soll Frau von der Leyen zu ihrem Rekordhaushalt in diesem Jahr auch noch 320 Millionen Euro obendrauf bekommen.

Wir wollen diesen Rüstungswahnsinn stoppen.

Diese Hochrüstungspolitik der NATO trägt nämlich nicht zu mehr Sicherheit in Europa und in der Welt bei.

Im Gegenteil: Die NATO-Staaten haben mit ihrer Kriegspolitik schon viel zu viele Länder zerstört. Schauen Sie sich den Irak an. Schauen Sie sich Afghanistan an. Schauen Sie sich Libyen oder den Norden Syriens und die Überfälle der Türkei dort an. All das muss endlich ein Ende haben.

Diese Politik richtet sich auch eindeutig gegen Russland. Wir halten das für friedensgefährdend in Zeiten,

in denen der INF-Vertrag über atomare Abrüstung von Trump aufgekündigt wird und die NATO immer weiter an Russland heranrückt. Sie wird eine neue weltweite Rüstungsspirale in Gang setzen; das werden wir sehen. Deshalb: Wir wollen nicht zurück in den Kalten Krieg à la Herr Otte und Ihrer Abschreckungspolitik.

Wenn wir uns die Ausgaben anschauen, sehen wir: Die NATO-Staaten allein in der EU geben fast 300 Milliarden Euro für Rüstung aus. Russland gibt 60 Milliarden Euro für Rüstung aus. Diese Zahlen sprechen ihre eigene Sprache.

Genau deswegen fordern wir vertrauensbildende Maßnahmen.

Wir wollen nicht, dass aus Nachbarn Feinde gemacht werden.

Wir wollen die Idee des gemeinsamen europäischen Hauses aufbauen, statt aufzurüsten.

Das 2-Prozent-Ziel übrigens – darüber spricht kaum jemand – würde Deutschland zur größten Militärmacht in Europa machen. Wer kann das eigentlich ernsthaft wollen?

In diesen Tagen begehen wir das Ende des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren. Das führt uns doch vor Augen, wohin ein hochgerüstetes Deutschland zweimal im letzten Jahrhundert geführt hat: in die Katastrophe.

Unsere Geschichte mahnt uns: Abrüstung ist das Gebot der Stunde.

Wir benötigen das Geld dringend für soziale Sicherheit statt für militärische Unsicherheit. Allein mit den Ausgaben für neue Kampfschiffe könnten über 250 00 bezahlbare Wohnungen gebaut werden.

Die Bundesregierung gibt jetzt viel Geld aus, damit ihre Panzer auf panzerfesten Straßen schnellstmöglich von West nach Ost fahren können. Aber die Dörfer, durch die diese Panzer fahren, die haben nicht mal genügend Hebammen für die Grundversorgung. Die haben keine Krankenhäuser mehr, keine Busverbindung.

Da ist alles marode. Davon haben die Menschen die Schnauze voll. Die Menschen dort wollen endlich soziale Sicherheit.

Da wende ich mich auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Wenn Sie sich ernsthaft in der GroKo, wie Sie es ja ständig beteuern, erneuern wollen, dann kümmern Sie sich um die Lebensinteressen der Menschen und haben Sie den Mut, heute mit uns gegen das 2-Prozent-Aufrüstungsziel der NATO zu stimmen.

Es gibt viel wichtigere Ziele, für die wir uns einsetzen müssen. Die Bundesregierung hat den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen zugestimmt. Aber da ist immer kein Geld da.

So ist es zum Beispiel beim UN-Ziel, den Hunger auf der Welt auszuradieren bis 2030. Davon höre ich nichts in diesem Haushalt.

Dafür benötigen wir nur ein Drittel von dem, was die NATO-Staaten jedes Jahr für Rüstung ausgeben.

Und: Sie erfüllen auch nicht Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Da steht zum Beispiel, Deutschland wird neue Initiativen für Rüstungskontrolle und Abrüstung ergreifen. Wo, bitte schön, sind denn Ihre Initiativen? Ich sehe überall nur Aufrüstung: in Deutschland, in Europa, in der NATO.

Das ist eine völlig unglaubwürdige Politik, die Sie hier machen.

Wenn Herr Außenminister Heiko Maas von der SPD letzte Woche im „Spiegel“ schreibt, er möchte Abrüstung und Rüstungskontrolle und Deutschland bleibt Friedensmacht, dann frage ich mich: Wo leben Sie denn eigentlich, Herr Außenminister? 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit diesem Haushalt schreibt die Bundesregierung wahrhaft Geschichte. Sie will die größte Erhöhung des Militärhaushalts seit dem Ende des Kalten Krieges beschließen; wir können es hier nicht oft genug erwähnen. Während Frau von der Leyens Militärhaushalt wächst, wird dem Auswärtigen Amt, Herr Außenminister, im neuen Haushalt weniger Geld für das operative Geschäft zur Verfügung stehen als in 2018. Dem wird Die Linke auf gar keinen Fall zustimmen.

Ich muss sagen: Da kann ich, meine Damen und Herren von der SPD, wirklich nicht verstehen, wie Sie diesem Haushalt zustimmen können. Mit einem Finanzminister von der SPD und einem Außenminister von der SPD soll es also mehr Geld für Krieg und weniger Geld für Diplomatie und zivile Außenpolitik geben? Dem müssen Sie sich doch verweigern.

Das ist friedens- und sicherheitspolitisch eine Bankrotterklärung und hat mit einer Erneuerung Ihrer Partei, der SPD, überhaupt nichts zu tun. Sie wollen eigentlich nur mehr vom Alten Ihrer Politik.

Die Bundesregierung will auch 2019 für Rüstung und Militär fast genauso viel ausgeben wie für Wohnen, Gesundheit, Bildung und Familienpolitik zusammen.

Sie wollen nicht in soziale Sicherheit investieren. Sie wollen lieber aufrüsten. Mit diesem Haushalt vertiefen Sie die soziale Spaltung in unserem Land. Es wäre nämlich deutlich besser, statt in panzerfeste Straßen endlich in armutsfeste Renten zu investieren.

Hinzu kommt noch, dass die EU-Verteidigungsminister jetzt 17 neue Militärprojekte im Rahmen der EU-Militärunion,

PESCO genannt, beschlossen haben. Es geht um die Entwicklung neuer Waffensysteme, um die Nutzung von Militärstützpunkten, um die Entwicklung der Eurodrohne usw. Als einzig verbindende Idee in Europa nun das Militärische zu definieren, ist wirklich armselig.

Wer wie Macron – das hat er hier noch einmal angesprochen – eine wahrhaft europäische Armee für eine Konfrontation mit den USA, mit Russland und mit China aufbauen will, der muss sich schon den Vorwurf des Militarismus und der Kriegstreiberei gefallen lassen.

Ich finde es erschreckend, dass die Kanzlerin auch noch in Aussicht stellt, dass Deutschland bei diesem gemeingefährlichen Projekt mitmacht. Heute Morgen hat die Kanzlerin gesagt, wir müssten aus der Geschichte lernen. Ich frage mich: Was sind denn die Lehren aus der Geschichte nach zwei Weltkriegen? Sie müssen doch heißen: „Abrüsten statt aufrüsten“ und nicht, Deutschland zur größten Militärmacht in Europa zu machen.

Es war gut und überfällig, dass die Bundesregierung endlich die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien gestoppt hat. Das haben wir auch alle begrüßt. Ein zweiter wichtiger Schritt wäre jetzt, auch auf EU-Ebene ein Waffenembargo gegen Saudi-Arabien durchzusetzen.

Wir wundern uns allerdings schon, warum Sie bisher nicht den Mut hatten, Sanktionen gegen den Hauptdrahtzieher des Mordes an Khashoggi, nämlich Kronprinz bin Salman, zu verhängen. Das wäre auch überfällig, genauso wie eine generelle Neuausrichtung Deutschlands in der Außenpolitik gegenüber dieser üblen Kopf-ab-Diktatur.

Das gilt leider nicht nur für Saudi-Arabien, sondern auch für die Türkei. Ich war gestern mit meinem Kollegen Rolf Mützenich von der SPD in Istanbul. Wir haben gemeinsam den Prozess gegen den Kölner Adil Demirci beobachtet, der seit über sieben Monaten ohne Anklage im Gefängnis sitzt und dessen Haft nun auch noch verlängert wird. Ich muss schon sagen, dass ich es mehr als beschämend finde, dass Wirtschaftsminister Altmaier mit einer großen Wirtschaftsdelegation in die Türkei reist und business as usual betreibt, während fünf deutsche Staatsangehörige nach wie vor in türkischen Gefängnissen schmoren. Angesichts der Politik von Erdogan, der Politik der Geiselnahme, angesichts neuer Verhaftungswellen gegen die Opposition in der Türkei, angesichts der Bombardierung der kurdischen Gebiete im Norden Syriens, kann es keine Normalisierung der Beziehungen mit der Türkei geben.

Wir setzen uns dafür ein – ich fordere die Bundesregierung auf, es genauso zu machen –, dass das Urteil des Europäischen Gerichtshofes umgesetzt wird und der Oppositionspolitiker Selahattin Demirtas in der Türkei endlich freigelassen wird.

Das sollten Sie von Erdogan fordern, statt seine Politik weiterhin mit Rüstungsexporten und Finanzhilfen zu unterstützen.

Danke.

 

Danke schön, Herr Präsident! – Herr Minister Müller, Sie haben sich ja gerade auf den globalen Vertrag für Migration bezogen und gesagt, er werde Standards schaffen. Gleichzeitig betont die Bundesregierung ständig, dass es ein nichtvölkerrechtlich bindender Vertrag sei und er von daher keine realen Auswirkungen auf die nationale Gesetzgebung habe. Von daher ist es eigentlich der Willkür der Staaten überlassen, ob sie zukünftig Standards einhalten oder nicht.

Es gibt aber eine ganz andere Initiative des UN-Menschenrechtsrats, die sich darum bemüht, ein Unternehmensstrafrecht für multinationale Konzerne durchzusetzen – das betrifft vor allem europäische Konzerne –, die die Arbeitsstandards eben nicht einhalten und dadurch gezwungen würden – weil sie sonst sanktioniert werden –, dass sie Arbeitsstandards, soziale Standards einhalten. Diese wichtige Initiative, die völkerrechtlich bindend wäre, unterstützt die Bundesregierung aber nicht. Wieso unterstützt sie sie nicht, und was ist Ihre Position? 

Danke, Herr Präsident. – Frau Merkel, Sie haben sich gerade über unsere Solidarisierung mit den Gelbwesten echauffiert. Ich möchte Ihre Vorwürfe zurückweisen. Wir haben in zahlreichen Pressemitteilungen klar gesagt, dass wir uns für gewaltfreien Protest einsetzen.

Ich finde Ihre Empörung mehr als scheinheilig. Sie stehen seit Jahren dafür, dass deutsche Rüstungsgüter in viele Länder dieser Welt geschickt werden, in denen ein blutiger Krieg stattfindet, wie zum Beispiel im Jemen. Diese Unterstützung von Gewalt, wofür Sie stehen, finde ich völlig inakzeptabel.

Jetzt gibt es zwar einen Stopp der Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien für die Dauer von zwei Monaten. Aber wieso lassen Sie es zu, dass deutsche Konzerne wie Rheinmetall weiterhin über ihre Bombenfabriken zum Beispiel in Sardinien oder Südafrika ihre Bomben, ihr Kriegsgerät nach Saudi-Arabien liefern können und dadurch der von Ihnen genannte Friedensprozess im Jemen nicht gerade unterstützt, wenn nicht sogar gefährdet wird? 

Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie haben angekündigt, im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für zivile Konfliktlösungen einzustehen und diese zu stärken. Nun haben Sie sich in Bezug auf Venezuela aber sehr vorschnell an die Seite der USA gestellt und leider keine vermittelnde Position eingenommen. Das verstehe ich nicht unter einer aktiven Friedenspolitik, weil die Gefahr einer Militärintervention durch die Zuspitzung massiv angestiegen ist. Mit der vorschnellen Anerkennung Guaidós haben Sie eigentlich nur Öl ins Feuer geschüttet. Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat die Anerkennung als völkerrechtlich fraglich bezeichnet.

Meine Frage: Spitzt sich das Ganze wegen der US-Hilfslieferungen nach Venezuela weiter zu? Die Vereinten Nationen und das Rote Kreuz haben diese Hilfslieferungen verurteilt, weil sie politisch missbraucht werden. Die Bundesregierung hat ja 5 Millionen Euro für Venezuela beschlossen, die für die Bevölkerung dringend benötigt werden. Werden Sie bereit sein, diese Hilfe zusammen mit den Vereinten Nationen zur Verfügung zu stellen, oder machen Sie das jetzt genauso wie die USA, dass Sie Hilfe nur anbieten, wenn sie an Guaidó geht? Die UN sind ja schon seit Jahren in Venezuela aktiv und versorgen die Bevölkerung. 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir sehen keinen Grund, heute zu feiern. 70 Jahre NATO sind genug.

Die NATO ist ein Relikt des Kalten Krieges und hätte, wie der Warschauer Pakt, aufgelöst werden sollen.

Nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation erhofften sich viele Menschen hier in Europa eine Friedensdividende. Man sprach von mehr Entspannungspolitik und einem gemeinsamen Haus Europa. Gorbatschow hat es immer wieder vorgeschlagen. Und auch 2002 gab es hier Angebote vom damaligen Präsidenten Putin für eine Kooperation in Europa.

Doch leider kam es ganz anders. Die NATO blieb als alleiniges Militärbündnis bestehen und wurde nun zu einem global agierenden Kriegsbündnis umgebaut. Wir halten das für eine katastrophale Fehlentwicklung, die dringend geändert werden muss.

Wir müssen uns schon entscheiden: Wollen wir uns von den USA in eine neue Aufrüstungsspirale und neue Kriege treiben lassen oder aus diesem obsoleten Bündnis austreten und auf Basis des Völkerrechts ein kollektives Sicherheitsbündnis unter Einschluss Russlands aufbauen? Ich finde, die Antwort darauf ist relativ klar.

Das sehen übrigens auch immer mehr Menschen in Europa so. Laut jüngsten Umfragen ist der Rückhalt der NATO in der Bevölkerung weiter gesunken, in Deutschland auf mittlerweile 54 Prozent.

Die Bilanz der NATO ist nämlich verheerend. Seit dem Angriffskrieg der NATO 1999 gegen Jugoslawien

nimmt sich die NATO selbst heraus, in völkerrechtswidrigen Kriegen außerhalb des Bündnisgebiets militärisch einzugreifen. Das dient weder dem Frieden in der Welt, noch verstärkt es die Sicherheit vor Terror hierzulande; ganz im Gegenteil.

Man braucht sich ja nur Afghanistan, Libyen, Irak, Syrien anzuschauen.

Deshalb fordern wir ganz klar den Austritt Deutschlands aus den militärischen Strukturen dieses Kriegspakts.

Das Grundgesetz – daran möchte ich Sie hier erinnern – kennt keinen Militäreinsatz zur globalen Machtprojektion. Was die NATO seit 1999 treibt, hat mit dem Friedensgebot des Grundgesetzes nichts zu tun.

Eine der großen Fiktionen der NATO, die auch Staatsminister Annen hier angesprochen hat, ist die transatlantische Wertegemeinschaft. Da frage ich mich doch: Welche Werte teilen wir eigentlich mit dem NATO-Partner Erdogan, der völkerrechtswidrig Teile Syriens besetzt hält? Diese Fiktion ist angesichts der Realität von Erdogan, Orban und Trump völlig unglaubwürdig.

Da hilft es auch nicht, dass Sie es hier gebetsmühlenartig immer wieder erwähnen.

Am besorgniserregendsten für uns ist aber der Aufmarsch der NATO gegen Russland in den letzten Jahren.

Das Versprechen im Zuge des deutschen Vereinigungsprozesses, keine Osterweiterung vorzunehmen, wurde gebrochen

und die NATO bis an die Westgrenze Russlands ausgedehnt.

Mittlerweile sind 13 osteuropäische Staaten in die NATO eingetreten. Deutschland sendet Soldaten ins Baltikum, beteiligt sich regelmäßig an großen Militärmanövern direkt an der Grenze Russlands, was die Gefahr einer militärischen Konfrontation verstetigt.

Wir finden es unfassbar, dass sich die Bundesregierung an den Provokationen Donald Trumps auch noch aktiv beteiligt. Ist das allen Ernstes eine verantwortliche Außenpolitik

– auch, möchte ich sagen, vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte –,

deutsche Soldaten im Rahmen der NATO an die russische Grenze zu schicken? Wir meinen klar: Nein.

Eine dauerhafte friedliche Ordnung in Europa kann nämlich nur auf gegenseitigem Vertrauen aufgebaut werden. Das heißt: Sicherheit in Europa kann es nur mit und nicht gegen Russland geben.

Dafür brauchen wir auch nicht, wie Sie alle es praktizieren, neue Feindbilder, keinen Kalten Krieg 2.0, sondern es ist jetzt an der Zeit für eine neue Entspannungspolitik,

für vertrauensbildende Maßnahmen, die ein Klima schaffen für Initiativen zur atomaren und konventionellen Abrüstung.

Durch die Kündigung des INF-Vertrags durch die USA und im Anschluss auch durch Russland droht Europa wieder zum potenziellen atomaren Schlachtfeld zu werden. Das kann nicht in unserem Interesse sein. Genau deswegen wollen wir eine neue Entspannung.

Wir halten es auch für fatal, dass die Bundesregierung regelmäßig einseitige US-Positionen übernimmt. Wir fragen uns: Warum fordern Sie nicht, im Gegenteil, endlich den Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland?

Die nukleare Teilhabe in der NATO durch die Bundeswehr muss endlich beendet werden! Es kann doch nicht sein, dass Deutschland mit der Zustimmung des US-Präsidenten sogar Atomwaffen einsetzen könnte. Wir finden das einen Wahnsinn. Das betrifft auch die Rüstungspolitik, die Hochrüstung, die wir jetzt erleben.

Trump will Deutschland in diese neue Hochrüstungspolitik drängen. Wir halten davon gar nichts.

Wir wollen, dass die deutsch-amerikanischen Beziehungen entmilitarisiert werden, dass die US-Basen in Deutschland, wie Ramstein, von denen teilweise völkerrechtswidrige Aktionen wie Drohnenmorde ausgehen, endlich geschlossen werden

und dass die 35 000 US-Soldaten abgezogen werden. Das sind, finde ich, vertrauensbildende Maßnahmen.

In der Koalition gibt es einen Disput darüber, ob man 1,5 Prozent für Rüstung ausgeben soll oder 1,3 Prozent. Eigentlich ist das Ziel der NATO ja 2 Prozent. Das hieße, Deutschland würde auch noch die größte Militärmacht in Europa. Wir halten weder etwas von 1,5 noch von 1,3 Prozent. Wir glauben, das ist alles viel zu viel. Jetzt ist die Zeit für Abrüstung, nicht für Aufrüstung!

Die Ostermärsche haben sich das auf die Fahnen geschrieben: Abrüsten statt Aufrüsten! Frieden statt NATO! – Sie werden dafür mobilisieren. Wir Linke sind natürlich mit dabei.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Lassen Sie mich vorab in diesen geschichtsträchtigen Tagen des 8. und 9. Mai – der 8. Mai, Tag der Befreiung von Krieg und Faschismus, und 9. Mai, Tag des Sieges über den deutschen Faschismus – hier meine Empörung zum Ausdruck bringen: Ich finde es ungeheuerlich, dass die NATO ausgerechnet an diesem Tag, heute, mit einer Großübung beginnt, in der sie einen russischen Überfall auf ein NATO-Mitgliedsland simuliert.

Wie geschichtsvergessen muss man dafür eigentlich sein?

Ich finde, es wäre angemessen, den Tag der Befreiung von Krieg und Faschismus, den 8. Mai, endlich gebührend zu würdigen und ihn als gesetzlichen Feiertag hier einzuführen.

Das wäre richtig. Das würde auch den Auftrag verdeutlichen, für eine friedliche Außenpolitik zu streiten und nicht die Bundeswehr in alle Welt zu schicken.

Wir sollen ja alleine heute drei Auslandsmandate verlängern.

Mit ihrem Antrag auf Verlängerung des Atalanta-Mandates, den die Bundesregierung hier vorlegt, versucht sie, der Öffentlichkeit weiszumachen, es ginge bei diesem Bundeswehreinsatz im Indischen Ozean vor der Küste Somalias um die militärische Bekämpfung von Piraten, um das Welternährungsprogramm zu schützen.

Erstens. Wenn man in die Datenbank des Internationalen Maritimen Büros schaut, dann sieht man, dass weltweit in der letzten Zeit überhaupt keine Überfälle von Piraten in dieser Region aufgezeichnet wurden.

Es gab überhaupt nur zwei Versuche. Stattdessen finden die meisten Überfälle vor der westafrikanischen Küste und im indonesischen Archipel statt. Nach Ihrer Logik müssten Sie bald die Bundeswehr überall stationieren, um Piraterie zu bekämpfen.

Zweitens wäre es deutlich besser, diese 40 Millionen Euro, die Sie jetzt ausgeben wollen, direkt dem Welternährungsprogramm zu geben.

Das Welternährungsprogramm hat nämlich erst 25 Prozent des Jahresbedarfs der Menschen in Somalia für dieses Jahr finanziell abgesichert.

Sie schicken die Bundeswehr in den Indischen Ozean nicht für das Welternährungsprogramm, sondern um geopolitisch Präsenz zu zeigen; denn in dieser Region verlaufen die wichtigsten Haupthandelsrouten zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien.

Seit wann ist es Auftrag der Bundeswehr, Handelswege in aller Welt zu schützen?

Das hat mit dem grundgesetzlich verankerten Verteidigungsauftrag der Bundeswehr überhaupt nichts mehr zu tun. Nein, dieser Einsatz ist grundgesetzwidrig, und wir wollen, dass er endlich beendet wird.

Ich finde es besonders zynisch, dass Sie sagen, Sie wollen die Menschen in Somalia humanitär versorgen, während in Sichtweite der Bundeswehrschiffe, vor der Küste des Jemen, eine der grausamsten Hungerblockaden durch Saudi-Arabien stattfindet; im Jemen ist die größte humanitäre Katastrophe weltweit zu verzeichnen. Es wäre angebracht, dagegen endlich etwas zu tun und Saudi-Arabien nicht länger mit Waffen zu beliefern.

Der Einsatz dauert jetzt schon elf Jahre. Das muss man sich mal vorstellen! Wollen Sie den Einsatz ebenso wie die Einsätze in Afghanistan und Mali auf Unendlichkeit ausrichten? Wo bleiben Ihre politischen Anstrengungen, um die Ursachen der Piraterie zu bekämpfen? Wo bleibt Ihre politische Initiative zur Lösung des Konflikts, des Bürgerkriegs in Somalia?

Wo bleiben die konkreten Maßnahmen, um gegen legale und illegale große Fischfangflotten in der Region Somalia aktiv vorzugehen?

Diese entziehen den Fischern nach wie vor die Lebensgrundlage. Das sind altbekannte Zusammenhänge. Dagegen wird viel zu wenig gemacht.

Wir wissen, dass die Drahtzieher der Piraterie nicht in Mogadischu sitzen, sondern in den westlichen Metropolen, in London, in den großen Hauptstädten. Wo bleiben Ihre Initiativen, um diese Kriminellen – das ist organisierte Kriminalität – endlich dingfest zu machen?

Es geht auch um Finanzströme in der Europäischen Union. Die Geldwäsche – dabei geht es um europäische Banken – ist endlich aktiv zu bekämpfen.

Die Bundeswehrsoldaten als Weltpolizisten einzusetzen, ist keine Lösung für diese Probleme. Das Grundgesetz muss wieder der Maßstab für die Außen- und Sicherheitspolitik werden. Das ist auch Auftrag des 8. Mai.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Guten Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst mal möchte ich sagen: Es ist eigentlich nicht angebracht, so einen wichtigen Vertrag hier zu so später Stunde zu debattieren. Da frage ich mich, warum dieser Tagesordnungspunkt so spät aufgesetzt wurde. Zudem ist es eigentlich inakzeptabel, dass wir ihn jetzt erst debattieren, nachdem Angela Merkel und Macron ihn ja bereits unterzeichnet haben.

Auch diese Reihenfolge stimmt nicht.

Der Aachener Vertrag als Nachfolger des Élysée-Vertrags von 1963 ist nur auf den ersten Blick ein Freundschaftsvertrag wie sein Vorläufer;

denn beim Aachener Vertrag geht es zentral um einen binationalen Aufrüstungsvertrag. Das Kernstück des Vertragswerks ist die Aufrüstung im Rahmen einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und die Stärkung der jeweiligen Rüstungsindustrie, insbesondere durch noch schwammigere Rüstungsexportrichtlinien als die bisher geltenden. Ich frage Sie: Braucht die deutsch-französische Freundschaft wirklich gemeinsame Aufrüstungsanstrengungen? Ist dies denn die Lehre aus Verdun, gemeinsam Rüstungsgüter zu produzieren und in Zukunft leichter in Diktaturen wie Saudi-Arabien exportieren zu können? Das ist doch wirklich völlig verantwortungslos,

und es führt die großartige Erfahrung der Versöhnung völlig ad absurdum. Deshalb lehnt meine Fraktion diesen Aufrüstungsvertrag ab.

Es ist ein Armutszeugnis – das muss ich schon sagen –, dass Kanzlerin Merkel und dem französischen Präsidenten Macron kein anderes Feld zentraler Zusammenarbeit eingefallen ist als das der Militarisierung. Welche Chancen wurden da versäumt, gemeinsam soziale Standards zu schützen und Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechte auszubauen oder Großkonzerne wirksam zu besteuern,

was übrigens – möchte ich mal sagen – Herr Scholz auf europäischer Ebene verhindert hat! Stattdessen soll die deutsch-französische Freundschaft an mehr Militär und Rüstung genesen. Das ist doch ein absoluter Irrweg.

Gleich die ersten acht Artikel in den beiden ersten Kapiteln handeln ausschließlich von starker Gemeinsamer Außen- und Sicherheitspolitik. Dann erst kommen Bildung, Kultur, Forschung und Mobilität. Das zeigt doch schon die Gewic htung. Es gibt eine Willenserklärung zu gemeinsamen militärischen Interventionen und zur Einrichtung eines Deutsch-Französischen Verteidigungs- und Sicherheitsrats. Wer braucht den eigentlich?

Wer glaubt, dass die Schaffung eines imperialen Kern­europas

die Antwort auf die Krise der EU ist, der ist entweder naiv oder völlig verantwortungslos.

Denn dies ist nichts weiter als ein Schritt zur Zerstörung der Europäischen Union. Sie missachten damit nämlich nicht nur die anderen EU-Mitgliedstaaten, sondern auch die Parlamente. Deswegen kritisieren wir diesen Vertrag und lehnen ihn ab.

Ich möchte noch mal sagen: Es war wirklich ein ungeheuerlicher Vorgang, dass der Bundestag nach der Unterzeichnung des Vertrags und der Ausarbeitung des dazugehörigen Parlamentsabkommens

erst durch die Medien erfuhr, dass es ein Geheimabkommen zum Aachener Vertrag gibt, das deutsch-französische Rüstungsexporte erleichtern soll. Damit können Rüstungsgüter, die mit deutscher Beteiligung entwickelt worden sind, an den deutschen Rüstungsexportrichtlinien und -exportkontrollen vorbei an kriegführende Drittstaaten wie zum Beispiel Saudi-Arabien verkauft werden – und das trotz gegenteiliger Aussagen im Koalitionsvertrag.

Damit tricksen Sie ja eigentlich die eigenen Kollegen und Kolleginnen und auch Ihre Wähler und Wählerinnen aus. Das ist keine deutsch-französische Freundschaft; das ist Geschäftemacherei mit dem Tod.

Und es passt zur Ignoranz der Parlamente, dass im Vertrag selbst eine parlamentarische Kontrolle für die enge deutsch-französische Kooperation bei Militär und Rüstung nicht einmal erwähnt wird. Es ist wirklich beschämend, dass selbst der wilhelminische Reichstag hier mehr Rechte hatte.

Das Europa von Merkel und Macron à la Aachener Vertrag ist eine bizarre Mischung aus Aufrüstung und Kriegsvorbereitung sowie neoliberaler und autoritärer Orientierung – und das auch noch im Namen der Völkerfreundschaft.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Ich hätte es auch gut gefunden, die Auseinandersetzung mit der FDP live zu führen;

denn die Situation im Nahen Osten ist sehr ernst. Es ist mehr als wichtig, dass wir das hier diskutieren.

Die Demokraten in den USA sind ebenfalls sehr beunruhigt und sehen die Entwicklung mit großer Sorge. Senator Bob Menendez, führender Demokrat im Senatsausschuss für Auswärtige Beziehungen, nannte das Verhalten der Trump-Regierung „zutiefst beunruhigend“. Ich möchte ihn zitieren; er sagte – oder besser gesagt: warnte –:

Ich will nicht wieder so etwas erleben wie die angeblichen Massenvernichtungswaffen im Irak. Das hat uns zu einer der schlimmsten Entscheidungen in unserer Geschichte geführt.

Und er hat recht;

denn es sind dieselben Kriegstreiber, wie John Bolton, wieder am Werk, die bereits den völkerrechtswidrigen Irakkrieg vorangetrieben haben. Ihnen muss man in die Hände fallen.

Allerdings sehe ich, muss ich sagen, bei der Bundesregierung bisher deutlich weniger Beunruhigung. Wieso ergreift Herr Maas denn eigentlich so wenige eigene Initiativen – zum Beispiel, wie von den eigenen SPD-Kollegen vorgeschlagen, angesichts der Kriegsandrohungen und Vorbereitungen der USA eine Initiative im UN-Sicherheitsrat,

eine Sitzung zum Iran –, um die Androhung militärischer Gewalt ganz klar zu verurteilen? Weshalb sitzt Deutschland im UN-Sicherheitsrat, wenn dann in den entscheidenden Situationen überhaupt nichts passiert? Und warum erklärt der Außenminister nicht öffentlich ganz klar, dass Deutschland sich nicht an einem Krieg gegen den Iran beteiligen wird? Das ist doch überfällig.

Die Bundesregierung hält es aber nicht einmal für nötig, das Parlament über die Gründe der doch sehr plötzlichen Entscheidung, die Irak-Ausbildungsmission der Bundeswehr vorläufig zu stoppen, überhaupt zu informieren. Wir haben es nur aus den Medien erfahren. Wir erwarten hier endlich konkrete Antworten;

denn der britische Generalmajor Chris Ghika zum Beispiel, ein leitender Offizier in der Koalition im Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“, widerspricht der Behauptung der USA, der Iran stelle eine wachsende Bedrohung im Persischen Golf dar. Die USA wiederum berufen sich nur auf Geheimdienstinformationen. Der Angriff auf den Irak 2003 beruhte auch auf Fake News der Geheimdienste. Das darf sich nicht wiederholen!

Die Vorfälle im Persischen Golf – es wird von Sabotageakten und Drohnenangriffen gesprochen – dürfen auf keinen Fall für einen Militärschlag instrumentalisiert werden. Nun hat Saudi-Arabien den Iran für die Droh­nenattacke auf eine saudi-arabische Ölpipeline verantwortlich gemacht. Beweise gibt es dafür bisher nicht. Der Iran selbst bestreitet jede Verwicklung in die Sabotagefälle. Hier braucht es Aufklärung und Deeskalation und ist nicht weiteres Öl ins Feuer zu gießen.

Wir fordern, dass die Bundesregierung mit eigenen Initiativen aktiv gegen Krieg oder eine herbeigeführte militärische Eskalation im Persischen Golf vorgeht und den Kriegstreibern in der US-Administration klar und deutlich macht: Es gibt keine Unterstützung in Form von militärischer Infrastruktur in Deutschland und keinerlei Überflugrechte bei einem möglichen US-Militärangriff auf den Iran.

Und: Die Bundeswehr muss, auch im Hinblick auf die Sicherheit der Bundeswehrsoldaten, dringend aus dem Irak, Jordanien und der Türkei abgezogen werden.

Das wäre ein überfälliger Schritt.

Einen Satz noch zum Antrag der FDP: Die Überschrift ist sehr gut und richtig. Dann allerdings hat man eher den Eindruck, dass Sie eigentlich auch nach einer Legitimation für einen Angriff auf den Iran suchen. Und ansonsten scheint Sie lediglich die Sorge umzutreiben, dass durch einen Krieg neue Flüchtlinge nach Deutschland kommen könnten. Da muss ich sagen: Wie weit entfernt ist doch die heutige FDP mit ihrem Falken Graf Lambsdorff von den Zeiten eines Guido Westerwelle, der sich der Argumentation für die Legitimation eines Regime-Change in Libyen verweigerte. 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Vorab ein Satz zur AfD. Der Präsident des Zentralrats der Juden, Herr Schuster, hat gestern, befragt zu Ihrem Antrag, unter anderem gesagt: Solche falschen Freunde braucht man nicht.

Das bedarf keines Kommentars.

Die Fraktion Die Linke lehnt BDS ab. Den Boykott israelischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Künstlerinnen und Künstler im Rahmen von BDS weisen wir als inakzeptable Praxis zurück

wie auch den generellen Boykott von Waren aus Israel hier in Deutschland. Wir haben dazu einen eigenen Antrag vorgelegt, in dem wir dies ausführlich begründen.

Die Fraktion Die Linke stimmt aber gegen den Antrag der Koalitionsfraktionen, der FDP und der Grünen sowie gegen den Antrag der AfD. Eine pauschale Kriminalisierung und Sanktionierung von BDS-Unterstützerinnen und -Unterstützern, wie Sie es formulieren, ist problematisch.

Ich finde, es hätte uns gut angestanden, wenn wir Befürchtungen aus der israelischen Zivilgesellschaft – deren Vertreter haben sich ja auch an uns, an die Mitglieder des Deutschen Bundestages, gewandt –, durch Ihren Antrag hier könne die Presse- und Meinungsfreiheit unter Druck geraten, in den Beratungen stärker berücksichtigt hätten.

Vor diesem Hintergrund ist zu bedauern, dass aus Ihrem Antrag die Passage, für die sich SPD und Grüne eingesetzt hatten – ich zitiere: „Der kritische Umgang mit israelischer Regierungspolitik ist von Meinungs-, Presse- und Äußerungsfreiheit geschützt und muss selbstverständlich in Deutschland genauso wie in Israel erlaubt sein“ –, auf Initiative der FDP, wie der „Spiegel“ berichtet, gestrichen wurde.

Wir kritisieren auch, dass dieses Thema nicht mit ausreichend Zeit in den Ausschüssen vorberaten wurde und die Fraktion Die Linke sowie unsere Bedenken durch die Koalition wieder einmal von vornherein ausgegrenzt wurden.

60 namhafte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus Israel, die sich an uns alle hier gewandt haben – initiiert durch Amos Goldberg, Professor für die Geschichte des Holocausts an der Hebräischen Universität in Jerusalem –, unter denen sich Befürworter wie Gegner von BDS befinden, befürchten, dass mit dem Antrag der Koalitionsfraktionen, der FDP und der Grünen dazu beigetragen wird – ich zitiere –, „jeden Diskurs über palästinensische Rechte und jede internationale Solidarität mit den Palästinensern, die unter …“ – israelischer – „Besatzung und schwerer Diskriminierung leiden, zu delegitimieren“.

Man muss diese Auffassung nicht teilen; aber es hätte dem Parlament gut angestanden, wenn derartige Mahnungen aus der israelischen Zivilgesellschaft hier stärker berücksichtigt worden wären.

Ich möchte darauf verweisen, dass Kollegen der CDU, unter anderem der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, heute warnen – ich zitiere –:

Legitime Kritik an der Politik der israelischen Regierung darf nicht als vermeintlich antisemitisch diskreditiert und … eingeschränkt werden.

Ich möchte, dass wir dies alles bedenken. Das ist notwendig, wenn wir zu einer friedlichen Lösung des Nahostkonflikts beitragen wollen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Gemessen an dem eigenen Anspruch, dass deutsche Außenpolitik Friedenspolitik sein soll, hat diese Bundesregierung völlig versagt.

Sie, Herr Maas, wollten ja die Prävention in den internationalen Beziehungen stärken. Auch davon sieht man nichts, erst recht nicht in diesem Haushalt; denn dieser Haushalt ist ein Rüstungshaushalt mit einer neuen Rekordmarke von 50 Milliarden Euro für Militär nach NATO-Kriterien, während die Mittel für Ihr Ministerium, für Diplomatie, stagnieren und mittelfristig sogar gekürzt werden sollen. Das ist keine Grundlage für Friedenspolitik. Wir weisen diesen Haushaltsentwurf zurück.

Wie sieht die Bilanz Ihrer Außenpolitik eigentlich aus? Heute ist der 11. September. Seit 18 Jahren ist die Bundeswehr in Afghanistan. Damals wurde sie von Rot-Grün in diesen sinnlosen Krieg geschickt. Die Sicherheitslage ist katastrophal, Tausende Zivilisten sterben, und trotzdem wird das Mandat auch unter der neuen Regierung Jahr um Jahr verlängert. Jetzt kündigen Sie eine Friedensinitiative mit Norwegen an. Das ist ja schön und gut. Entscheidend aber ist: Ziehen Sie endlich die Bundeswehr aus Afghanistan ab,

und setzen Sie sich dann dafür ein, dass Friedensverhandlungen stattfinden, die übrigens auch unter Einbeziehung der afghanischen Zivilgesellschaft stattfinden sollten! Es dürfen keine Deals über die Köpfe der Menschen hinweg gemacht werden.

Schauen wir uns Syrien an: Obwohl der türkische Präsident Erdogan Syrien überfällt, die kurdische Region Afrin nun seit anderthalb Jahre besetzt hält, weiterhin islamistische Terrormilizen, zum Beispiel in der Provinz Idlib, unterstützt und im Innern die demokratische Opposition terrorisiert, versorgen Sie Herrn Erdogan weiterhin mit Waffen und Geld. Was ist daran bitte schön Friedenspolitik?

Diese Rüstungsexportpraxis muss endlich beendet werden. Das trifft auch auf das EU-Türkei-Abkommen zu, das zu unmenschlichen Bedingungen auf den griechischen Inseln geführt hat und dazu, dass die EU von Erdogan auch noch erpressbar ist. Das ist unhaltbar. Beenden Sie endlich dieses Abkommen.

Schauen wir uns die Golfstaaten an. Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate, allen voran der saudische Kronprinz Bin Salman, führen seit Jahren einen blutigen Krieg in ihrem Nachbarland Jemen. Das hat zur größten humanitären Katastrophe unserer Zeit geführt. Die Bundesregierung setzt weiterhin auf eine enge Partnerschaft mit diesen Schlächtern. Die Bundespolizei soll ja jetzt auch wieder die saudische Polizei ausbilden, und Rüstungsexporte gehen weiter. Ein Jahr nach Khashoggi ist also business as usual angesagt. Das ist wirklich beschämend und kriminell, was Sie hier treiben.

Schauen wir uns die Nahostpolitik an. Während Sie Israel mittlerweile ganz oben auf die Empfängerliste deutscher Waffen gesetzt haben, verkündet der israelische Premier Netanjahu, nun auch noch Teile des Jordantals annektieren zu wollen. Das ist der Tod jeglicher Zweistaatenlösung. Das hat Bernie Sanders, US-Präsidentschaftskandidat, kritisiert und gefordert, dass all diejenigen, die den israelisch-palästinensischen Friedensprozess unterstützen, sich dem nun endlich widersetzen müssen. Aber wo ist die Reaktion der Bundesregierung, wo sind Ihre Konsequenzen, und wo ist Ihr Rüstungsexportstopp in diese Region? Da ist nur Fehlanzeige.

Die Iran-Krise, das Zündeln der USA am Persischen Golf, die Aufkündigung des INF-Vertrags: Wo sind Ihre Friedensinitiativen, die ernst zu nehmen sind, zum Beispiel auch im UN-Sicherheitsrat? Dabei wäre es ein wichtiges Zeichen, die Unterzeichnung des Atomwaffenverbotsvertrags endlich durchzuführen, den übrigens mittlerweile immer mehr Kommunen in Deutschland unterschreiben. Das wäre ein Beispiel, an dem Sie sich orientieren könnten.

Jeder siebte Euro in diesem Haushalt geht mittlerweile ins Militär, währenddessen die Investitionen in die Lebensbedingungen der Menschen stagnieren. Das ist wirklich ein Armutszeugnis. Beim Klimaschutz steht noch gar nichts – eine Leerstelle. Dabei steht doch fest: Krieg ist die größte Bedrohung für das Klima.

Alleine das US-Militär verschmutzt die Umwelt stärker als 140 Länder zusammen, hat eine Studie der Universität Durham errechnet, – 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Bundesregierung möchte nun also doch die Bundeswehr weiter in den Irak und nach Jordanien schicken, angeblich zur weiteren Bekämpfung des sogenannten Islamischen Staates. Bis heute ist aber völlig unklar, was eigentlich mit den Aufklärungsdaten der deutschen Tornados über Syrien passiert.

Das, was Sie hier betreiben, ist für uns völlig inakzeptabel.

Die politische Großwetterlage dieser Region hat sich zunehmend verschlechtert. Donald Trump droht mittlerweile dem Iran ganz offen mit einem Krieg. Und die Bundesregierung hat sich im Iran-Konflikt nun auch noch – völlig einseitig – auf die Seite Saudi-Arabiens gestellt und ihre uneingeschränkte Solidarität mit den Schlächtern am Persischen Golf erklärt.

Damit wird sie völlig parteiisch in diesem Iran-Konflikt. Wir halten das, was Sie hier betreiben, für eine katastrophale Außenpolitik.

Das erhöht die Kriegsgefahr in dieser Region. Jeder kann sich ausmalen: Sollte es zu einer Eskalation kommen, sind natürlich auch die Bundeswehrsoldaten in dieser Region Angriffsziel. Das ist doch völlig selbstverständlich. Das wissen Sie doch ganz genau. Deshalb halten wir es für unverantwortlich, dass Sie Soldaten in diese Region schicken. Wir lehnen diesen Einsatz der Bundeswehr auch aus diesem Grund ab.

Ich möchte den SPD-Fraktionsvorsitzenden, Rolf Mützenich, zitieren; denn er hat das im Sommer ähnlich gesehen. Er hat gesagt:

Das Mandat endet am 31. Oktober dieses Jahres.

Im Übrigen ist es angesichts der aktuellen Situation gut, sehr bewusst darüber zu reden, ob es richtig ist, einen militärischen Fußabdruck in einer Region zu hinterlassen, in der gegenwärtig neue Kriege drohen.

So Rolf Mützenich, SPD-Fraktionsvorsitzender. Recht hat er! Leider ist die SPD – das ist ein Trauerspiel – wieder umgefallen

und ihm in den Rücken gefallen. Sie verlängert nun doch wider alle Vernunft diesen Einsatz.

Auch alle Argumente der Verteidigungsministerin sind haarsträubend. Da kann man überhaupt nicht folgen. Ein Jahr lang hatten Sie Zeit, diesen Abzug vorzubereiten. Das ist anscheinend technisch nicht möglich gewesen; Sie haben keinen Ersatz gefunden. Das sind doch alles Märchen, Frau Kramp-Karrenbauer. Die glauben Sie doch nicht einmal selbst.

Der Bundeswehreinsatz ist – und das ist das Entscheidende – über syrischem Gebiet völkerrechtswidrig und verstößt somit auch gegen das Grundgesetz. Aber das scheint Sie hier schon überhaupt nicht mehr zu stören. Heiko Maas sprach gestern vor der UNO von einer neuen Allianz des Multilateralismus zur Stärkung des Völkerrechts. Und gleichzeitig entsendet diese Bundesregierung wieder die Bundeswehr ohne völkerrechtliche Grundlage in diese Region. Das, was Sie hier machen, ist völlig unglaubwürdig. Das sind internationale Doppelstandards.

Wir brauchen endlich eine glaubwürdige Außenpolitik,

die dazu beiträgt, dass Terrorismus ernsthaft bekämpft wird. 

Professorin. – Ich nehme den Titel an. – Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir müssen noch mal festhalten: Im Fall der Ermordung des iranischen Generals Soleimani weigert sich die Bundesregierung erneut, gegen einen gravierenden Bruch des Völkerrechts eines NATO-Staates Position zu beziehen; wir haben das ja schon gesehen bei dem türkischen Einmarsch in Syrien. Die Bundesregierung erklärt schlicht – ich möchte zitieren –:

Eine umfassende völkerrechtliche Bewertung erfordert die detaillierte Analyse aller tatsächlichen Umstände des Falls. Diese liegen der Bundesregierung nicht vor.

So wollen Sie sich also hier offenbar rauswinden.

Obwohl es offensichtlich ist, dass die US-Administration keine Beweise für eine unmittelbare Bedrohung durch den Iran vorlegen kann, verstecken Sie sich hinter den Fake News von Donald Trump, und das, muss ich sagen, ist ein Armutszeugnis ohnegleichen.

Während der SPD-Fraktionsvorsitzende Rolf Mützenich – wir haben es gehört – den Angriff als völkerrechtswidrig bezeichnet, ich jetzt auch gelernt habe, dass der Kollege Wadephul Herrn Trump eher als Anarchisten sieht, und auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages in seinem Gutachten die Rechtmäßigkeit des US-Angriffs klar anzweifelt, lavieren Sie herum. Ich kann für meine Fraktion sagen: Die Linke verurteilt das Attentat auf Soleimani als präzedenzlosen Fall des Staatsterrorismus durch die USA.

Sie beschädigen durch diese blinde Gefolgschaft gegenüber Donald Trump das Völkerrecht insgesamt, Herr Maas. Während nämlich die US-Demokraten in den USA davon sprechen, Trump habe eine Brandfackel in ein Pulverfass geworfen, ducken Sie sich einfach weg. Sie haben aber im Gegensatz dazu den Gegenschlag des Iran sofort verurteilt. Wir haben ihn auch verurteilt; aber wir haben eben alle Angriffe in dieser Region verurteilt. Sie diskreditieren sich mit dieser Haltung selbst als diplomatischer Vermittler in der Region.

Und dann weigern Sie sich auch, die deutschen Soldaten aus dem Irak abzuziehen. Dabei ist die Situation weiter äußerst gespannt. Wir haben auch erst gestern Nacht wieder Angriffe auf US-Basen durch Raketenbeschuss erlebt. Es ist ungeheuerlich, muss ich sagen, dass Sie die deutschen Soldaten wie bei einem Schachspiel als Bauernopfer einsetzen, um Ihren geopolitischen Einfluss in der Region zu wahren.

So ist es.

Und dann ignorieren Sie auch noch den Beschluss des irakischen Parlaments, dass alle ausländischen Truppen abziehen sollen. So laufen die Bundeswehrsoldaten nämlich Gefahr, zu Besatzungssoldaten zu werden.

Das ist unverantwortlich. Wir fordern, dass die Bundeswehr sofort abgezogen wird aus der Region.

Wir haben auch gehört, was Herr Maas gesagt hat zu der Aktivierung des Streitschlichtungsmechanismus. Nach unserer Ansicht legen Sie damit die Axt an das Atomabkommen generell. Sie sagen: Wir wollen ja nicht, dass es zu einem Ende dieses Abkommens kommt. – Aber erstens wundert mich, warum Sie eigentlich nicht alle Signatarstaaten, auch Russland und China, einbezogen haben, und zweitens wissen Sie ganz genau, dass es natürlich die Möglichkeit gibt, dass, wenn Sie zu keiner Einigung kommen, jeder Staat für sich den UN-Sicherheitsrat anrufen kann. Sie sind offenbar bereit, jetzt gezielt dieses Risiko einzugehen, vor allem mit dem Trump-Freund Boris Johnson an Ihrer Seite, dass das Atomabkommen, wenn man sich nicht einigen kann, am Ende tot ist. Das ist eine schwarze Stunde der deutschen Diplomatie, muss ich sagen.

Wer so mit einem wichtigen Abrüstungsabkommen umgeht, ist nicht in der Lage, den USA bei einem Krieg gegen den Iran etwas entgegenzusetzen.

Willy Brandt hat einmal gesagt: Von deutschem Boden darf kein Krieg mehr ausgehen. – Das ist die Verpflichtung des Grundgesetzes, die die Bundesregierung sträflich missachtet, – 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Wir diskutieren heute über ein lebenswichtiges Thema, angesichts von knapp 10 000 Menschen, die in Deutschland auf ein Spenderorgan warten müssen. Uns alle hier eint in dieser Debatte das Ziel, die Zahl der Organspenden in Deutschland deutlich zu erhöhen.

Aber wir streiten über den Weg dahin. Ich muss sagen: Formulierungen wie „Supergrundrecht“, „das Recht, in Ruhe gelassen zu werden“ oder auch „egoistische Grundhaltung“ sollten wir hier nicht verwenden;

denn bei dieser schwierigen Entscheidungsfindung gibt es keine moralische Überlegenheit.

Ich selbst bin keine Gesundheitspolitikerin. Trotzdem habe ich mich persönlich und daraus folgend auch politisch mit dem Thema der Organspende auseinandergesetzt. Ich besitze seit vielen Jahren einen Organspendeausweis – eine Entscheidung, die ich bewusst, freiwillig und selbstbestimmt getroffen habe.

Gerade deshalb war ich sofort skeptisch, als ich von der Idee der Widerspruchslösung gehört habe. Ich sehe den Gesetzentwurf von Jens Spahn als nicht zulässigen Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht des Menschen an. Organspende ist ein Akt menschlicher Solidarität, in der christlichen Ethik ein Akt der Nächstenliebe.

Es ist völlig klar, dass der Mensch, der eine wesentliche Entscheidung über die Integrität des eigenen Körpers trifft, dies aus freien Stücken machen muss.

Mit dem Gesetzentwurf von Jens Spahn würde daraus de facto eine rechtswirksame Verpflichtung. Die Rechte, die uns das Grundgesetz zuschreibt, insbesondere das Recht auf körperliche Unversehrtheit, müssen wir aber nicht aktiv reklamieren, durch Widerspruch; sie wohnen uns von Geburt an inne.

Mit der Widerspruchslösung laufen wir zudem Gefahr, uns nicht mehr mit den grundsätzlichen Defiziten in unserem Gesundheitssystem auseinanderzusetzen – zu wenig Personal, zu wenig Zeit für Patientinnen und Patienten und Angehörige –, die erheblich zu einer geringeren Zahl der Organspenden beitragen.

So berichtete das „Deutsche Ärzteblatt“ bereits 2018, dass Organspenden von Verstorbenen seit 2010 um 30 Prozent zurückgingen. Ursache dafür seien jedoch nicht etwa weniger potenzielle Organspender und ‑spenderinnen. Die Zahl der Spender und Spenderinnen habe zwischen 2010 und 2015 sogar um fast 14 Prozent zugenommen. Vielmehr seien die Entnahmekrankenhäuser verantwortlich, weil diese Spender und Spenderinnen zu selten erkennen und melden würden. Diese Probleme müssen wir doch lösen.

Würden alle Kliniken so arbeiten, wie es im Rahmen eines Modellprojekts der Deutschen Stiftung Organtransplantation geschah, hätte es in Deutschland im Jahr 2015 statt 877 etwa 2 780 Organspender und ‑spenderinnen gegeben. – Das sind die grundsätzlichen Fragen.

Deshalb unterstütze ich unseren Gesetzentwurf, der Folgendes vorsieht: Wir wollen Menschen regelmäßig bei Behördengängen ansprechen. Dort wollen wir Informationsmaterialien verteilen, und wir wollen die Möglichkeit zu einer Entscheidung und Registrierung bereits dort eröffnen. Wir wollen ein Onlineregister. Zusätzlich zu dem vielen schon bekannten Organspendeausweis soll durch ein onlinebasiertes Verfahren ein niedrigschwelliger Zugang zu einem selbstständigen Eintrag in das Register geschaffen werden, durch den Menschen ihre Entscheidung selbst dokumentieren und jederzeit ändern können.

Mit unserem Gesetzentwurf – das ist neu – wollen wir erstmalig auch die Möglichkeit einräumen, dass sich Menschen zu Fragen der Organspende durch die Hausärztinnen und ‑ärzte beraten lassen können. Es gibt offene und auch heikle Fragen, etwa die der Hirntoddiagnostik, über die sich die Menschen nicht anonym im Internet informieren sollten, sondern in einem vertrauensvollen Gespräch mit dem Hausarzt oder der Hausärztin.

Dafür brauchen wir aber natürlich auch Ärzte und Ärztinnen mit besseren Kompetenzen in diesem Feld. Das Thema Organspende soll daher Teil der ärztlichen Ausbildung werden.

Damit können Patientinnen ergebnisoffen beraten werden, um zu einer informierten Entscheidung – ein zentraler Begriff im Patientenrecht – zu kommen.

Im Gegensatz zu Jens Spahn wollen wir den vertrauten Organspendeausweis als ein Mittel der Selbstbestimmung beibehalten.

Als Katholikin teile ich auch den Aufruf der Kirchen: Achten wir den Wert des Menschen vom Anfang bis zum Ende mit seiner Freiheit zu positiver Entscheidung und Selbstbestimmung! Daher bitte ich um Ihre Stimme für die Verbesserung der Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich glaube, es ist Zeit, dass wir mit der Märchenstunde über das EU-Mercosur-Abkommen, die wir hier erleben, endlich Schluss machen.

Wenn dieses Abkommen abgeschlossen wird, wird es die größte Freihandelszone sein. In den Wirtschaftsblöcken leben über 770 Millionen Menschen. Das jährliche Handelsvolumen beträgt über 90 Milliarden Euro.

Profitieren würden einige wenige, wie übrigens bei allen Freihandelsabkommen der Europäischen Union, vor allem große Konzerne.

Hier geht es um die Fleisch-, Soja- und Ethanolindustrie in Lateinamerika. Sie könnten ihre Exporte in die EU erheblich steigern. Im Gegenzug profitiert bei uns in Europa vor allem die Autoindustrie von der Senkung der Zölle.

Verlierer sind wie übrigens bei allen Freihandelsabkommen der Europäischen Union die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,

die Kleinbauern und Kleinbäuerinnen in Lateinamerika und die europäischen Landwirte, der Verbraucherschutz und der Klimaschutz durch die weitere Abholzung des Regenwaldes

und die weitere Zunahme von Handelsströmen, die die CO

Ich finde es wahnsinnig, dass Sie sagen: Wir haben ja nur niedrigere Quoten beim Export von Schweinefleisch in die Europäische Union.

Die Europäische Union ist jetzt schon Nettoexporteuer von Schweinefleisch und Rindfleisch. Es ist ein Wahnsinn, noch mehr importieren zu wollen.

Diesen Kreislauf müssen wir endlich durchbrechen.

Nicht ohne Grund wird dieses EU-Mercosur-Abkommen das TTIP Lateinamerikas genannt. Die Bevölkerung hier in Deutschland hat sehr genau erkannt, welche Gefahren TTIP für sie bedeutet hat, was Verbraucherschutz und die Qualität von Lebensmitteln angeht. Genau aus diesen Gründen hat sich Die Linke von Anfang an gegen dieses Mercosur-Abkommen ausgesprochen, sowohl im Europaparlament als auch hier.

Wir fordern die Bundesregierung nachdrücklich auf, diese Verhandlungen endlich abzubrechen.

Hier wird viel von dem Nachhaltigkeitskapitel gesprochen. Auch da immer dasselbe Spiel: schöne Versprechungen und ein immer größeres Nachhaltigkeitskapitel, jetzt mit Bezug zum Pariser Klimaschutzabkommen, mit Lieferketten für die Agrarproduktion, Vorsorgeprinzip usw. – aber ohne konkrete Handhabe. Das ist wirklich eine Täuschung der Öffentlichkeit, was Sie hier betreiben. Ohne konkrete Handhabe heißt: Wird gegen das Nachhaltigkeitskapitel verstoßen, gibt es keine Sanktionen. Es gibt Dialog, Gespräche usw. Was Sie hier machen, ist unverantwortliche Handelspolitik. Genau deswegen lehnen wir dieses Abkommen ab.

Zum Schluss muss ich sagen, Frau De Ridder: Wenn Sie hier Begriffe wie „Frieden“ und „zivilgesellschaftliches Engagement“ in den Mund nehmen, dann schauen Sie sich einmal den Partner an, mit dem Sie das Abkommen abschließen: ein rechtsradikaler Präsident Bolsonaro, der Menschenrechtsaktivisten jagen lässt,

der gegen soziale Bewegungen vorgeht, der dazu beiträgt, dass der Regenwald noch mehr abgeholzt wird. Ein Ausverkauf des Amazonas: Dafür sind er und seine Politik verantwortlich. Allein im letzten Jahr hat die Abholzung um 80 Prozent zugenommen. 

Sie hat sich aber nicht erübrigt. – Sie haben wieder dargelegt – das geschieht ja gebetsmühlenartig –, dass es Pull-Faktoren gibt, die dazu führen, dass mehr Flüchtlinge kommen. Aber das Problem ist grundsätzlicher Natur: Flüchtlinge sind nicht wegen der Pull-Faktoren da, sondern weil es Fluchtursachen gibt. Das ist der erste Punkt.

Seit Jahren sagen wir gebetsmühlenartig: Schauen Sie stärker auf die Fluchtursachen – es gibt viele Gründe; ich kann sie nicht alle aufführen –: Handelspolitik, Waffenlieferungen usw. Auch da machen Sie Ihre Hausaufgaben nicht. Das ist ein ganz großes Problem.

Jetzt haben wir ungefähr 40 000 Menschen auf den griechischen Inseln. Es gab mittlerweile einen Generalstreik der griechischen Bevölkerung auf den Inseln. Die Situation ist untragbar. Es geht um mehrere Tausend unbegleitete Minderjährige. Ich verstehe nicht, weshalb Sie jetzt nicht einfach handeln und sagen: Wir holen diese Jugendlichen hierher, aufs europäische Festland – man kann das mit anderen Staaten zusammen organisieren –, damit sie die Möglichkeit haben, rauszukommen. – Wenn Sie das nicht machen, Herr Frei, dann sind Sie wirklich politikunfähig. Sie verweisen auf die Jahre zuvor, auf das, was Sie alles gemacht haben; aber es gilt, jetzt zu handeln. Die Situation ist untragbar. Dafür brauchen wir eine Lösung.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die USA haben jetzt also am Wochenende mit Talibanvertretern ein Abkommen unterzeichnet, das den Weg für einen Abzug der US-Truppen und für ein Ende der Kämpfe ebnen soll. US-Präsident Donald Trump gab in Washington bekannt, er habe ein sehr gutes Gespräch mit dem politischen Chef der Taliban Abdul Ghani Baradar geführt.

Nun werden also nach fast 19 Jahren Krieg die Taliban von den USA in die Regierung gebracht, und das auch noch vorbei an afghanischer Regierung und Zivilgesellschaft. Ich möchte hier in Erinnerung rufen: Alle aus der Friedensbewegung, die damals, vor fast 20 Jahren, gefordert hatten, keinen Krieg zu führen, sondern mit den Taliban zu verhandeln, wurden auf das Übelste beleidigt und als Terrorunterstützer verunglimpft.

Vielen von uns hier, auch uns von der Linken, ging es so. Wir haben trotzdem gegen diesen Krieg demonstriert und politische Lösungen gefordert.

Der Krieg in Afghanistan wurde 2001 unter Rot-Grün begonnen. Es ging angeblich um die Sicherheit Deutschlands, die am Hindukusch verteidigt werden musste. Dann ging es um Frauenrechte. Dann ging es um die Entwicklung, um den Brunnenbau im Land. Das alles bricht doch jetzt mit diesem Deal von Trump zusammen.

Auch die Bundeswehr hat diesen Krieg ja seit fast 19 Jahren mit geführt. Er hat, konservativ geschätzt – es gibt nämlich gar keine offiziellen Zahlen –, 20 000 Menschen das Leben gekostet, nach dem Bodycount von IPPNW aber bis zu 180 000 Menschen. Im letzten Jahr, bis September 2019, wurden zweieinhalbtausend Zivilisten getötet.

Der Krieg hat insgesamt 2 Billionen Dollar gekostet, allein der Bundeswehreinsatz davon 10 Milliarden. Für was das eigentlich alles? Dieser Krieg war ein großes Verbrechen wie jeder Krieg.

Die USA wollen nun binnen 14 Monaten alle Truppen aus Afghanistan abziehen. Sie aber wollen das Mandat der Bundeswehr unverändert hier verlängern. Das können Sie doch wirklich niemandem mehr erklären, Herr Maas. Die Bundeswehr muss sofort abgezogen werden.

Dieser Krieg wurde damals begonnen, weil man das Al-Qaida-Netzwerk zerschlagen wollte. Heute kämpfen al-Qaida-nahe Terrormilizen Seite an Seite mit dem NATO-Partner Türkei in Idlib. Ich höre hier keine einzige Verurteilung dieses Vorgehens der Türkei.

Im Gegenteil: Immer mehr Stimmen fordern sogar, die Türkei dabei auch noch zu unterstützen, weil es nämlich gegen Syrien und Russland geht. Das ist doch eine politische Bankrotterklärung, die Sie hier abliefern.

Meine Fraktion lehnt diese Mandatsverlängerung ab. Wir fordern eine Gesamtbilanz dieses Einsatzes. Dazu gehört natürlich auch die Untersuchung von Kriegsverbrechen in Afghanistan auf allen Seiten, auch aufseiten des Westens. Das ist nämlich überhaupt die Voraussetzung für einen Friedensprozess in diesem Land.

Es war unter anderem der Journalist Julian Assange, der Informationen über US-Kriegsverbrechen in Afghanistan veröffentlicht hat.

Er wird nun politisch verfolgt, nicht die, die diese Kriegsverbrechen begangen haben. Genau das müssen wir ändern.

Vielen Dank.

 

Vielen herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie sich noch mal für unsere Nachfragen eingesetzt haben; aber es ist ja auch ein sehr wichtiges Thema, das uns alle umtreibt. – Herr Minister, erst mal begrüße ich es, zu hören, dass Sie sich hier dafür verbürgen: Es wird ein Lieferkettengesetz kommen. – Das habe ich jetzt verstanden; das haben Sie hier ja praktisch fast unter Eid ausgesagt. Darauf setzen wir natürlich alle.

Jetzt brauchen wir ja auch einen internationalen Rahmen. Es gibt eine andere Initiative, die UN-Binding-Treaty-Initiative, in deren Rahmen auf UN-Ebene versucht wird, im Grunde für alle multinationalen Konzerne weltweit ein Unternehmensstrafrecht einzuführen – eine wichtige Voraussetzung auch für ein Lieferkettengesetz. Die Bundesregierung hat sich da bisher nicht mit Ruhm bekleckert und das eigentlich immer boykottiert. Meine Frage: Werden Sie sich dafür einsetzen, dass das vorangetrieben wird, auch im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft? Also, gibt es da von Ihrer Seite jetzt Initiativen bei der deutschen Ratspräsidentschaft für diese UN-Initiative und ein Lieferkettengesetz auf europäischer Ebene? 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Coronapandemie trifft schon uns alle hier in den reichen Industriestaaten hart. Wie viel härter natürlich sind die Auswirkungen dann erst in den Krisen- und Kriegsregionen dieser Welt? Genau deshalb unterstützen wir den eindringlichen Appell von UN-Generalsekretär António Guterres für eine globale Waffenruhe und den Stopp der einseitigen und – das muss man dazusagen, Frau Groden-Kranich – völkerrechtswidrigen Wirtschaftssanktionen gegen zahlreiche Länder dieser Welt. Diese müssen endlich gestoppt werden, damit die Menschen auch in diesen Regionen gegen die Pandemie kämpfen können.

Das gilt natürlich auch für Syrien. Die Menschen leiden nämlich zusätzlich zu dem Krieg unter den schweren Sanktionen der USA und der EU. Erst gestern sind neue extraterritoriale US-Sanktionen verhängt worden, die auf eine totale Zerstörung der syrischen Wirtschaft setzen. Die humanitäre Lage und der Wiederaufbau dieses geschundenen Landes werden damit noch schwieriger. Schon heute leben laut Schätzungen mehr als 80 Prozent der im Land verbliebenen Syrer und Syrerinnen unterhalb der Armutsgrenze. 11 Millionen von ihnen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen.

Die Auswirkungen der Sanktionen sind seit Jahren bekannt. Das Medizinjournal „The Lancet“ urteilte schon 2015 – ich zitiere –:

Sanktionen zählen zu den Hauptursachen für das Leid der Bevölkerung in Syrien und sind eine bedeutende Ursache für die Verstetigung des Konflikts … sie hätten ‚die Brutalität dieses Konflikts vielfach verschärft’.

Auch der European Council on Foreign Relations stufte die Sanktionen 2019 als – Zitat – „Politik der verbrannten Erde“ ein, „die unterschiedslos und willkürlich gewöhnliche Syrer bestraft ...“. Laut Oxfam ist insbesondere auch die medizinische Versorgung der Bevölkerung betroffen. Lebenswichtige Medikamente, zum Beispiel zur Krebstherapie, fehlen.

Ich bin auch der Meinung, dass alle Kriegsverbrechen in Syrien, egal von welcher Seite, untersucht und geahndet werden müssen; das fordern wir auch.

Aber die Sanktionen für den Regime Change sind auch ein Verbrechen an der Bevölkerung in Syrien, und deswegen müssen sie gestoppt werden.

Für eine Friedenslösung müssen alle Kämpfe, alle Bombardierungen und Waffenlieferungen von allen Seiten eingestellt werden, und eben auch diese tödlichen Sanktionen. Viel wichtiger wäre es – da könnte die Bundesregierung die Initiative ergreifen im Rahmen ihres UN-Vorsitzes –, dass endlich der Wiederaufbau in Syrien unterstützt wird.

Während die syrische Bevölkerung von der EU also quasi ausgehungert wird, wird aber die Besatzungsmacht Türkei in Syrien weiterhin großzügig mit Geld unterstützt.

Die EU-Kommission stellt jetzt Erdogan sogar einen Scheck über eine halbe Milliarde Euro aus und fördert damit seine Politik in Syrien.

Und so kann die Türkei jetzt übrigens ja auch den Nordirak bombardieren. Die deutschen Waffenlieferungen laufen ja trotzdem weiter. Herr Schwabe, dazu hätten Sie auch mal einen Ton sagen können.

Waffenlieferungen an diesen Autokraten lehnen wir auch ab. Im syrischen Idlib, das von al-Qaida und der Türkei kontrolliert wird, wird jetzt die türkische Lira sogar als Währung eingeführt – in Syrien. Die Türkei betreibt hier eine klare Annexionspolitik – genauso in den kurdischen Regionen im Norden Syriens, ohne dass das Auswärtige Amt auch nur einen Hauch von Kritik formuliert. Auch das ist eine moralische Bankrotterklärung.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Vorab möchte ich sagen: Deutschland hat ab Juli nicht nur die EU-Ratspräsidentschaft inne, sondern auch den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat. Dass es dazu weder von der Bundesregierung eine Regierungserklärung gab noch dass die Regierungsfraktionen dazu einen Tagesordnungspunkt aufgesetzt haben, zeigt eigentlich den Stellenwert, den die UN bei Ihnen hat. Dass dies die Opposition machen musste, ist wirklich ein Armutszeugnis.

Wir begrüßen es ausdrücklich, dass nun endlich eine Resolution zu dem Appell von UN-Generalsekretär António Guterres für eine globale Waffenruhe in Zeiten der Coronapandemie verabschiedet wurde: ausdrücklich eine ganz wichtige Resolution. Jetzt liegt es aber an der Bundesregierung, diese Resolution auch umzusetzen. Da würde ich doch gerne mal hören, wie die Bundesregierung das machen möchte. Unseres Erachtens wäre es am besten, sie würde für diesen Beitrag ihre Bundeswehrsoldaten aus den Kriegseinsätzen zurückziehen und alle Waffenlieferungen an Länder, die Krieg führen, stoppen.

Das betrifft zum Beispiel ganz konkret Libyen. Ich muss sagen: Die Appelle von Außenminister Heiko Maas an alle kriegführenden Staaten in Libyen, ihre Waffenlieferungen einzustellen, sind mittlerweile nur noch heuchlerisch, solange die Bundesregierung selbst weiter Waffen an genau diese Brandstifter in Libyen liefert. Ich finde, Sie müssen diese endlich stoppen, wollen Sie überhaupt noch glaubwürdig bleiben.

Skandalös ist es auch, dass sich die Bundesregierung in dem aktuellen Konflikt zwischen Frankreich und der Türkei – es geht hier um die Kontrolle von Schiffen, die Waffen liefern – neutral verhält und damit dem engsten Partner, nämlich Frankreich, auch noch in den Rücken fällt. Diese Haltung ist unfassbar!

Wir alle wissen doch, dass die Türkei sowohl Waffen als auch islamistische Milizen nach Libyen transportiert und dass sie nun, weil sie Kontrollen verhindern will, Frankreich militärisch droht. Ein unglaublicher Vorgang! Hier erwarte ich von der Bundesregierung eine klare Verurteilung und auch, dass es zu Konsequenzen für die Türkei kommt, sonst untergräbt sie doch ihren eigenen Friedensprozess, den sie in Berlin angestoßen hat.

Die Türkei ist ein Aggressor in der gesamten Region. Das betrifft auch die Bombardierungen im Nordirak. Das betrifft die Annexionspolitik im Norden Syriens. Dies sind klare Völkerrechtsbrüche. Diese müssen auch so von der Bundesregierung benannt und im UN-Sicherheitsrat verurteilt werden.

Die Bundesregierung spricht ja sehr gerne vom Multilateralismus. Auch wir unterstützen ein multilaterales System. Das heißt aber, dass wir erwarten, dass sich die Bundesregierung gegen die zunehmende Blockbildung und Feindbildpolitik gegenüber China und Russland positioniert, also für ein multilaterales System, und dass sie – das ist auch eine der zentralen Herausforderungen der Vereinten Nationen – endlich zur Wiederherstellung des Völkerrechts beiträgt.

Wir erleben eine Erosion des Völkerrechts bei den Vereinten Nationen, unter anderem durch die zahlreichen Regime-Change-Kriege der NATO-Staaten. Wollen wir die Vereinten Nationen stärken, dann muss endlich die Stärke des Rechts wieder gegen das Recht des Stärkeren durchgesetzt werden.

Das betrifft unter anderem auch den Nahen Osten – wir haben das diese Woche schon debattiert –: Die jahrzehntelange israelische Besatzungspolitik und der Siedlungsbau sind völkerrechtswidrig. Nun kündigt die israelische Regierung mit den Annexionsplänen ganz offen einen weiteren Völkerrechtsbruch an. Auch damit muss sich der UN-Sicherheitsrat beschäftigen. Das darf nicht ohne Konsequenzen für die israelische Regierung bleiben, wenn man in der Region eine Zweistaatenlösung überhaupt noch ernsthaft verfolgen will. Die Bundesregierung muss deshalb Palästina endlich als Staat anerkennen und die Rüstungsexporte in den Nahen Osten stoppen.

 

Danke, Frau Präsidentin. – Herr Frei, wir haben hier schon mehrfach über die Situation in Moria diskutiert. Darauf möchte ich auch noch mal hinweisen – etliche Kollegen haben es schon gesagt –: Wir reden hier seit Jahren über diese Situation. Ich bin auch regelmäßig dort. Wir haben Sie ständig gewarnt: So kann es nicht weitergehen.

Sie erkennen die Situation gar nicht. Sie sagen, dass es darum geht, dass die Menschen wieder ein Dach über dem Kopf haben usw. Die Menschen schlafen auf der Straße, und sie brauchen jetzt Unterstützung. Und ich kann Ihnen von meinem letzten Besuch sagen: Die griechische Inselbevölkerung auf Lesbos wird die Situation auch nicht mehr akzeptieren. Es werden dort bürgerkriegsähnliche Zustände herrschen. Alle Straßen sind blockiert. Sie erkennen die Dramatik dieser Situation überhaupt nicht. Sie müssen die Flüchtlinge, um deren Leib und Leben zu schützen, aus Lesbos, aus Moria rausholen. Das ist wirklich ein Appell! Das kann so nicht funktionieren.

Abschließend möchte ich Sie fragen: Wie kann es sein, dass die Bundesregierung bei dem EU-Türkei-Deal vorangegangen ist – sie hat die Initiative ergriffen, diesen EU-Türkei-Deal entwickelt und als deutsche Initiative in die EU eingebracht –, aber jetzt nicht fähig ist, voranzugehen? Dieses System, das auf die Idee der Bundesregierung zurückgeht, ist gescheitert. Die Bundesregierung muss jetzt auch die Konsequenzen tragen und die Menschen hierherholen. Es ist aufgrund dieses EU-Türkei-Deals die Verantwortung der Bundesregierung.

 

Danke schön, Herr Präsident. – Zunächst eine Vorbemerkung: Das ganze Gerede davon, hier keine Brandstifter usw. aufzunehmen, möchte ich zurückweisen; denn bisher ist gar nichts bewiesen. Wir müssen die Ermittlungen abwarten. Ich finde, so, wie wir hier aus den Reihen des Parlaments hören, geht es nicht, dass weiterhin einfach nur mit Hetze usw. gearbeitet wird.

Herr Innenminister, ich möchte auf Ihre Aussage reagieren, für die Situation sei vor allem die griechische Vorgängerregierung verantwortlich. Dieser EU-Hotspot ist ein Hotspot der Europäischen Union, so wie er auch heißt, und das ganze System geht auf das Abkommen mit der Türkei zurück, das maßgeblich die Bundesregierung entwickelt und vorangetrieben hat.

Sie müssen doch sehen, dass Ihre Politik gescheitert ist. Sie haben dieses Abkommen vorangetrieben, aber es funktioniert nicht. Es führt zu Elend und Chaos auf den Inseln. Deswegen meine Frage: Was wollen Sie jenseits von kosmetischen Änderungen substanziell an dem gescheiterten System ändern?

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung wurden schon 2015 von den Vereinten Nationen festgelegt, für die große Vision einer friedlicheren, einer gerechteren und klimafreundlichen Welt. Als oberstes Ziel wurde aber ganz klar formuliert, die schreiende weltweite soziale Ungleichheit von Arm und Reich zu bekämpfen. Hier hat sich in den letzten fünf Jahren sehr wenig getan; ganz im Gegenteil. Anfang des Jahres gehörten 1 Prozent der Menschheit 45 Prozent des globalen Vermögens. Die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung hat so gut wie nichts.

Diese Ungleichheit wird jetzt durch die Coronapandemie noch zusätzlich verschärft. UNICEF hat jetzt erst gewarnt, dass weitere 150 Millionen Kinder in Armut fallen werden und wir dann insgesamt von 1,2 Milliarden Kindern, die arm sind, sprechen – übrigens auch 2,8 Millionen Kinder hier in Deutschland –, während wenige Milliardäre zu den Krisengewinnlern gehören, allen voran Jeff Bezos. Er ist der reichste Mensch der Welt mit erstmals über 200 Milliarden Dollar Vermögen. Diesen obszönen Reichtum können wir uns nicht mehr leisten.

Nachhaltige Politik heißt deshalb: Reichtum umverteilen, und zwar von oben nach unten – nicht wie bisher von unten nach oben –, weltweit und auch hier in Deutschland. Denn die Ziele gelten für alle Länder. Deshalb fordert Die Linke seit Langem, endlich eine Reichensteuer einzuführen, und jetzt aktuell eine einmalige Vermögensabgabe für Milliardäre. Und multinationale Konzerne müssen endlich gerecht besteuert werden!

Auch die herrschende Freihandelspolitik der Europäischen Union behindert nachhaltige Entwicklung, sie trägt zu mehr Armut bei – das haben wir vielfach diskutiert – und zu Klimazerstörung. Deshalb braucht es endlich eine gerechte neue Handelsordnung, die sozial und ökologisch ausgerichtet ist. Die Bundesregierung hätte dieses Thema viel aktiver bei ihrer EU-Ratspräsidentschaft auf die Tagesordnung setzen können. Allem voran: Das Mercosur-Abkommen mit Brasilien und anderen Staaten muss gestoppt werden, damit nicht noch mehr Regenwald zerstört wird und die Armut in diesen Ländern nicht noch weiter wächst.

Zu gerechten Wirtschaftsbeziehungen gehört auch die Verantwortung von Unternehmen für ihre ausgelagerte Produktion; wir haben das hier schon diskutiert. Unternehmen, die verantwortlich sind für Ausbeutung und Umweltzerstörung, müssen hier endlich bestraft werden können; das ist ein entscheidendes Ziel. Deswegen kritisieren wir die nachhaltige Blockade des Wirtschaftsministeriums gegen dieses Lieferkettengesetz; es muss endlich kommen.

80 Millionen Flüchtlinge sind unterwegs, vielfach auch aus den Krisen- und Kriegsregionen dieser Welt. Deswegen gehört zu nachhaltiger Politik auch Abrüstung und nicht weitere Aufrüstung. Wir sind mittlerweile bei einer Rekordsumme von 2 Billionen Dollar für Aufrüstung, Ausgaben für das Militär. Frieden und Entwicklung sind aber zwei Seiten einer Medaille, wenn wir zu einer Welt beitragen wollen, in der niemand mehr fliehen muss. Deshalb geht mein Appell an die Bundesregierung: Rüsten Sie im nächsten Haushalt ab, und stoppen Sie endlich Ihre tödlichen Rüstungsexporte!

Danke.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor 75 Jahren wurden die Vereinten Nationen unter dem Eindruck zweier verheerender Weltkriege und der Barbarei des deutschen Faschismus gegründet. Die Lehren daraus bilden sich in der UN-Charta ab und in dem großen zivilisatorischen Anspruch – ich zitiere –, „künftige Geschlechter vor der Geißel des Krieges zu bewahren“, und in der Universalität der Menschenrechte. Die Idee, ein weltweites Gremium zu schaffen, in dem die Staaten gemeinsam versuchen, Konflikte friedlich beizulegen, ist heute wichtiger denn je. Deshalb müssen die Vereinten Nationen und das Gewaltverbot in den internationalen Beziehungen ohne Wenn und Aber gestärkt werden.

Die NATO, die sich einfach selbst mandatiert für Kriegseinsätze und die mit ihrer Regime-Change-Politik ganze Regionen destabilisiert und verwüstet hat, bricht die UN-Charta, schwächt die Vereinten Nationen und das internationale Recht und muss endlich aufgelöst werden.

Auch die UN-geführten Militärmissionen bedürfen einer kritischen Aufarbeitung. Eine umfassende Evaluierung, wie seit Langem gefordert, steht immer noch aus. Der mit Abstand größte Beitrag der Vereinten Nationen, 6 Milliarden Dollar, fließt in diese Militärmissionen jedes Jahr. Dieses Geld würde für die Hungerbekämpfung, für wirtschaftliche Entwicklung und den Klimaschutz viel, viel dringender benötigt.

Armut und Ressourcenknappheit sind ja auch gleichzeitig Kriegs- und Fluchtursachen und würden dadurch nachhaltig bekämpft. Auch das Welternährungsprogramm, das den Friedensnobelpreis erhalten hat, ist chronisch unterfinanziert und würde dieses Geld dringend benötigen.

Friedensdiplomatie, Abrüstung und zivile Konfliktbearbeitung sind die Säulen, die in der UNO ausgebaut werden müssen. Dazu gehört zum Beispiel auch die Initiative für ein Menschenrecht auf Frieden.

Dafür sollte sich die Bundesregierung einsetzen, die ja auch derzeit Mitglied des UN-Sicherheitsrates ist. Und sie sollte endlich auch den Appell von UN-Generalsekretär Guterres beherzigen, der dazu aufgerufen hat, eine globale Waffenruhe durchzusetzen.

Deutsche Rüstungsexporte an Länder, die Krieg führen – wie aktuell die Türkei –, sind kein Beitrag zu einer globalen Waffenruhe und müssen endlich sofort gestoppt werden.

Statt nun selbst hier in Deutschland bewaffnete Kampfdrohnen anzuschaffen, wäre es deutlich wichtiger, für ein Verbot von Kampfdrohnen und autonomen Kampfrobotern auf UN-Ebene endlich eine Initiative zu ergreifen. Statt neue Atombomber für modernisierte Atomwaffen, die hier in Deutschland immer noch lagern, anzuschaffen, sollte Deutschland endlich den Atomwaffenverbotsvertrag unterzeichnen.

Denn dieser wird nun im Januar in Kraft treten, nachdem ihn mit Honduras der 50. Staat ratifiziert hat. Das ist eine hoffnungsvolle, beeindruckende Initiative der Vereinten Nationen. Wir gratulieren ICAN dazu, dass diese Initiative nächstes Jahr in Kraft tritt. 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland war nun zwei Jahre Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Die Bilanz fällt aus friedenspolitischer Sicht jedoch sehr mager aus. Nach Angaben der Bundesregierung war ja einer der Schwerpunkte Abrüstung, Krisenprävention und der Erhalt der internationalen Ordnung.

Deutschland bekennt sich auch zum Ziel einer atomwaffenfreien Welt. Umso unverständlicher ist es, dass ausgerechnet die Bundesregierung den Atomwaffenverbotsvertrag, die wichtigste Abrüstungsinitiative der Vereinten Nationen für eine atomwaffenfreie Welt, immer noch nicht unterzeichnet hat.

Dieser Vertrag wird von mehr als 120 Ländern unterstützt. Nachdem ihn nun 50 Länder ratifiziert haben, kann er im Januar 2021 in Kraft treten. Deutschland ist nicht dabei. Was für ein Armutszeugnis!

Stattdessen erneuerte die Bundesregierung ihr Bekenntnis zur nuklearen Teilhabe der NATO. Heiko Maas – wo ist er jetzt eigentlich? -

– er wählt gerade; oh, Entschuldigung – erteilte ja sogar dem Vorstoß aus den eigenen Reihen der SPD, nämlich des Fraktionsvorsitzenden und der Parteivorsitzenden, für einen Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland eine klare Absage. Solche einseitigen Schritte sind seiner Meinung nach eine Schwächung unserer Bündnisse.

Herr Außenminister, mit solch einer Politik schwächen Sie vor allem atomare Abrüstungsbemühungen.

Deutschland sollte in den Vereinten Nationen mit gutem Beispiel vorangehen und die US-Atomwaffen endlich aus Deutschland abziehen lassen, statt diese auch noch zu modernisieren.

Die USA haben sich seit der Jahrtausendwende aus fünf völkerrechtlichen Abkommen zur Abrüstung und Rüstungskontrolle zurückgezogen und damit die Welt erheblich unsicherer gemacht. Es droht eine neue Runde atomarer Aufrüstung. Jüngst haben sich die USA sogar die Wiederaufnahme von Nukleartests vorbehalten. Statt diese Politik der US-Administration öffentlich klar zu verurteilen und zur Rückkehr zur Rüstungskontrolle aufzufordern, hat sich die Bundesregierung sehr schnell die Argumentation der Trump-Regierung zu eigen gemacht, Russland zum Beispiel die Schuld für das Aufkündigen des INF-Vertrages zu geben,

und damit leider, leider eine wichtige Vermittlerrolle verspielt.

Nun sind das zum Teil bilaterale Verträge. Trotzdem hätte Deutschland das im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen auf die Tagesordnung setzen können; denn es gibt ja mittlerweile den Vorschlag Russlands für eine freiwillige Selbstverpflichtung, keine atomaren Mittelstreckenraketen auf eigenem Boden zu stationieren, wenn auch die USA und andere NATO-Staaten mitziehen. Statt diesen Vorschlag aufzugreifen und zu prüfen, lehnte die Bundesregierung den Vorschlag als unglaubwürdig ab, noch bevor die USA ihn abgelehnt haben. Da muss ich sagen: Ein ernsthaftes Bemühen um Rüstungskontrolle und Abrüstung sieht anders aus.

Es geht hier nämlich um unsere Sicherheit in Europa, und wir dürfen nicht in einen neuen Kalten Krieg schlittern.

Leider sprechen auch die aktuellen Militärausgaben der Bundesregierung eine andere Sprache als Abrüstung. Der Verteidigungshaushalt wurde seit 2014 um sage und schreibe 44 Prozent erhöht.

Im bevorstehenden Dezember soll der neue Haushalt nochmals um rund 1,3 Milliarden Euro erhöht werden. Die Friedensbewegung ruft deshalb bundesweit für den 5. Dezember zu dezentralen Aktionen auf: „Abrüsten statt Aufrüsten“. Die Linke unterstützt diesen Aufruf; denn auch wir wollen Abrüstung.

Dieses Geld benötigen wir gerade in Zeiten der Pandemie dringend für Schulen, Pflegekräfte und das Gesundheitssystem.

Eine politische Initiative der Bundesregierung bei den Vereinten Nationen ist die neu geschaffene Allianz für den Multilateralismus. Dies ist ein informelles Netzwerk lose mitarbeitender Staaten. Die Bundesregierung sieht es als ein Vehikel für die Durchsetzung einer regelbasierten Ordnung. Es gibt aber bereits eine regelbasierte Ordnung; das sind die UN-Charta und das Völkerrecht. Dieses muss endlich wieder gestärkt werden. Dazu könnte auch die Bundesregierung einen entscheidenden Beitrag leisten: durch den Austritt aus den militärischen Strukturen der NATO, deren Mitgliedstaaten für völkerrechtswidrige Kriege und auch für Militärinterventionen verantwortlich sind.

Dazu gehört auch das NATO-Mitglied Türkei, das Völkerrecht bricht und als ein Aggressor in Syrien, Irak, Libyen und im Mittelmeerraum auftritt. Dafür sollte die Türkei nicht noch mit deutschen Waffenlieferungen belohnt werden.

Auch bereits genehmigte Rüstungsexporte in die Türkei müssen gestoppt werden.

Deutsche Rüstungsexporte in alle Welt sind leider auch ein großes Hindernis für den als Resolution verabschiedeten Appell des UN-Generalsekretärs António Guterres für eine globale Waffenruhe angesichts der Covid-19-Pandemie. UN-Generalsekretär Guterres wird am 18. Dezember im Bundestag sprechen. Ich denke, das wäre die beste Gelegenheit, einen Stopp deutscher Waffenexporte zu verkünden.

Auch Appelle der Hohen Kommissarin der UN Bachelet für ein Aussetzen aller Wirtschaftssanktionen angesichts der Coronapandemie wurden von der Bundesregierung in den Vereinten Nationen nicht aufgegriffen und aktiv vorangebracht. Dabei wäre es so wichtig, dass endlich diese tödlichen Sanktionen beendet werden, die die Bevölkerung in vielen Ländern wie zum Beispiel Kuba, Venezuela und Syrien hart treffen.

Das Fazit: Der Gründungsgeist der UNO „Frieden durch Diplomatie“ muss endlich wieder gestärkt werden. Die Bundesregierung hat leider mit ihrer Politik in den Vereinten Nationen mehr geostrategische NATO-Politik denn eine aktive UNO-Friedenspolitik betrieben. Dazu braucht es unseres Erachtens keinen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat.

Danke.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Tagen jährte sich der Kniefall von Willy Brandt in Warschau zum 50. Mal, ein hoch politischer und zutiefst menschlicher Akt, der auch heutige Generationen noch bewegt.

Viele, vor allem Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen, haben in den sozialen Medien daran erinnert, auch der Außenminister.

Aber leider, Herr Maas, hat die deutsche Außenpolitik nichts mehr mit der mutigen, visionären Friedens- und Entspannungspolitik von Willy Brandt zu tun.

Im Gegenteil: Ihre Außenpolitik ist mehr vom Geiste eines Donald Trump geprägt, der auf Konfrontationskurs mit Russland und China und auf massive Aufrüstung setzt.

Statt europäische Sicherheitsinteressen mit einer Entspannungspolitik zu vertreten, setzen Sie US-Politik um.

Wenn man Ihre jüngsten Äußerungen zum Atomabkommen mit dem Iran hört, dann stellt man fest: Das sind eins zu eins Forderungen, die von Donald Trump kommen.

Ihre laxe Haltung gegenüber der Türkei, Ihr brüskes Zurückweisen eines russischen Vorschlags für ein freiwilliges Rüstungsmoratorium oder auch das krampfhafte Festhalten an US-Atomwaffen in Deutschland und an der nuklearen Teilhabe der NATO, all das hat mit Friedenspolitik nichts zu tun.

Dementsprechend begrüßen Sie, Herr Maas, natürlich auch die Reformvorschläge der NATO. Neben Russland wird nun auch China zum militärischen Gegner der NATO erkoren. Deutschland will künftig auch im indopazifischen Raum mitmischen und an antichinesischen Bündnissen mitbasteln. Die NATO fühlt sich sogar eingekreist von Russland und China. Das ist ja absurd! Ich empfehle mal einen Blick auf die Landkarte.

Wo soll diese aggressive Politik denn hinführen? Die Linke sagt Nein zu dieser Kriegspolitik, die da skizziert wird.

Was hat uns denn diese Coronapandemie gelehrt? Wohl doch, dass wir internationale Zusammenarbeit benötigen und nicht immer neue Feindbilder und globale Konfrontationen, wie die NATO sie vorsieht. Genau deswegen muss dieses Kriegsbündnis endlich aufgelöst werden,

und wir müssen raus aus den militärischen Strukturen. Man kann das nicht oft genug sagen. Dann könnte die Bundesregierung auch den Atomwaffenverbotsvertrag unterzeichnen; denn sowohl die US-Atomwaffen als auch die US-Soldaten müssen aus Deutschland abgezogen werden.

Man muss diese Außenpolitik auch im Lichte eines Rüstungsrekordhaushaltes betrachten; denn die Bundesregierung will jetzt sage und schreibe 53 Milliarden Euro für Rüstung und Militär nach NATO-Kriterien ausgeben – mitten in einer Pandemie und Wirtschaftskrise. Das ist unfassbar. Das ist schlicht Wahnsinn!

Die Ausgaben sind seit 2014 um 44 Prozent gestiegen, aber wir haben noch nicht mal das 2-Prozent-Ziel der NATO erreicht, nämlich 2 Prozent des Bruttoinlandprodukts für Rüstung auszugeben. Dann wären wir bei 85 Milliarden Euro, und damit läge Deutschland zwar hinter den USA und China, aber immer noch vor Russland, Frankreich und Großbritannien. Da frage ich insbesondere die SPD, ob diese Hochrüstungspolitik, Deutschland – noch vor Russland – zur ausgabenstärksten Militärmacht in Europa zu machen, die richtige Lehre aus zwei Weltkriegen ist, die von Deutschland vom Zaun gebrochen wurden.

Auch die Friedensbewegung hat diese Hochrüstungspolitik am Wochenende mit ihrer Kampagne „Abrüsten statt Aufrüsten“ in über 90 Städten kritisiert. Viele Gewerkschafter waren dabei, zum Beispiel Verdi-Chef Frank Werneke, DGB-Chef Reiner Hoffmann, der Sozialverband Deutschland und viele Friedensgruppen. Warum eigentlich ignorieren die Bundesregierung und die SPD, die mal Teil dieser Bewegung war, diese Forderungen so konsequent?

Eine breite Mehrheit der Bevölkerung will einen verlässlichen Sozialstaat, eine bessere Gesundheitsversorgung, mehr Klimaschutz, aber bestimmt keine immer neuen Rüstungsrekorde.

Das sollten auch die Grünen zur Kenntnis nehmen, die jetzt der Aufrüstung und den Militäreinsätzen das Wort reden. Wenn ich Annalena Baerbock und Katrin Göring-Eckardt zuhöre, die stramm auf schwarz-grünem Regierungskurs sind, kann ich nur sagen: Klimaschutz geht nur mit Abrüstung, liebe Grüne,

und aus dem Desaster des Afghanistan-Krieges habt ihr anscheinend auch nichts gelernt. Petra Kelly würde sich im Grabe umdrehen, wenn sie sehen könnte, was ihr hier treibt.

Mut zu Abrüstung und Friedensdiplomatie – das ist das Gebot der Stunde, ganz im Sinne Willy Brandts.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Ich hatte mich gemeldet, weil Frau Dr. Leikert sagte, 1 500 Menschen seien nach dem Brand in Moria, der uns ja alle hier schockiert hat, mittlerweile aufgenommen. Man muss dazu aber sagen: Die Bundesregierung hatte letztendlich zugesagt – auch erst nach Druck aus der Öffentlichkeit und dem Parlament –, 1 700 Menschen aufzunehmen.

Von diesen zugesagten 1 700 Geflüchteten sind bisher nicht einmal die Hälfe in Deutschland angekommen. Es ist angesichts der Situation in diesen Lagern, die gerade beschrieben wurden und die nicht winterfest sind, ein großer Skandal. Dass es die Bundesregierung in drei Monaten nicht geschafft hat, wenigstens die zugesagte Zahl von Menschen hierherzuholen – das auch noch mit Hinweis auf die Pandemie –, während sie es gestern ermöglicht hat, mitten in einer Pandemie drei Sammelabschiebungen in Kriegsgebiete zu organisieren, ist wirklich skandalös; das muss ich sagen, Frau Leikert.

Das hat auch nichts mit humaner Flüchtlingspolitik zu tun. Die Zahlen sind nicht erreicht. Wir setzen uns mit vielen in der Zivilgesellschaft dafür ein, dass deutlich mehr Menschen hierherkommen können, gerade angesichts des Winters; denn es gibt aufnahmebereite Kommunen und Städte hier in Deutschland.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Inkrafttreten des UN-Atomwaffenverbotsvertrags am 22. Januar haben wir einen wahrhaft historischen Tag erlebt, und er wurde ja auch weltweit gefeiert.

Die Weltgemeinschaft hat sich auf den Weg gemacht, die Menschheit von der Geißel der Atomwaffen zu befreien.

Seit dem 22. Januar sind Atomwaffen nunmehr verboten. Dies ist ein riesiger Erfolg der internationalen Friedensbewegung, die beharrlich zehn Jahre lang auf ein globales völkerrechtliches Verbot von Atomwaffen im Rahmen der ICAN-Kampagne hingearbeitet hat.

Das sollten wir mal ausdrücklich anerkennen, und wir sollten uns bei all denen bedanken, denen das Wohl der Menschheit und die Sicherheit des Planeten wirklich am Herzen liegen. In Deutschland sind das zum Beispiel die IPPNW, die Initiative „atomwaffenfrei. jetzt“, die „Mayors for Peace“ und all jene, die immer wieder vor dem Atomwaffenlager in Büchel demonstrieren und blockieren. Das ist ihr Erfolg.

Sie suggerieren jetzt, es wäre ja eine verblendete Linke, die diesen Vertrag unterstützt. Dabei sieht doch die Realität ganz anders aus. Eine übergroße Mehrheit der Staaten in den Vereinten Nationen steht auf der Seite des internationalen Rechts und hat diesen Vertrag unterstützt. Guterres selbst, der UN-Generalsekretär, hat ihn willkommen geheißen.

In Deutschland sprechen sich laut aktuellen Umfragen 92 Prozent der Bevölkerung für den Beitritt zum Atomwaffenverbotsvertrag aus.

Mehr als 120 Städte, darunter alle 16 Landeshauptstädte in Deutschland, setzen sich für den Verbotsvertrag ein, ebenso vier Bundesländer. Im Bundestag selbst gibt es einen fraktionsübergreifenden Arbeitskreis aller demokratischen Parteien für den Atomwaffenverbotsvertrag. Sind das alles Irre? Wollen Sie das ernsthaft behaupten?

Ihr Nichtverbreitungsvertrag hat doch überhaupt nicht zu atomarer Abrüstung geführt. Im Gegenteil: Wir haben mittlerweile neun Staaten, die Atomwaffen besitzen. Die Welt ist unsicherer denn je, und genau deswegen brauchen wir den Verbotsvertrag.

Mit Entsetzen müssen wir allerdings feststellen, dass die Bundesregierung den Atomwaffenverbotsvertrag boykottiert und an der Logik der nuklearen Abschreckung, das heißt der Androhung der gegenseitigen vollständigen Auslöschung, festhalten will. Damit steht die Bundesregierung auf der falschen Seite der Geschichte, nicht wir.

Sie hat beschlossen, nicht die Fahne des Friedens, sondern die des Unrechts zu hissen, und will Atomwaffen eben nicht verbieten.

Wer so handelt, braucht sich dann bitte aber nicht mehr im Bundestag hinzustellen und salbungsvolle Reden für atomare Abrüstung zu halten, wie wir es unter anderem immer von Außenminister Heiko Maas von der SPD hören.

Wer den Atomwaffenverbotsvertrag nicht unterzeichnet, hat eben nichts, rein gar nichts mit atomarer Abrüstung im Sinn. So einfach ist das.

Für diesen verheerenden Standpunkt der Bundesregierung ist das Duo infernale der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, Heiko Maas und Annegret Kramp-Karrenbauer, direkt mitverantwortlich. Beide wollen im Rahmen der nuklearen Teilhabe der NATO nicht vom deutschen Zugriff auf Atomwaffen lassen und hintertreiben damit auch den Beschluss des Deutschen Bundestages, sich für den Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland einzusetzen.

Und: Sie versuchen, zur Rechtfertigung ihres zutiefst unrechten Handelns die Öffentlichkeit mit der fadenscheinigen Behauptung zu täuschen, eine Unterzeichnung des Atomwaffenverbotsvertrags würde die Abrüstungsbemühungen innerhalb des Nichtverbreitungsvertrages gefährden. Das ist hier ja oft genug erwähnt worden.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat in einem 40-seitigen Gutachten, das meine Kollegin Sevim Dağdelen in Auftrag gegeben hatte, festgestellt – das können wir dem Außenministerium gerne noch einmal zusenden –, dass diese Argumentation einfach nichtig und falsch ist, dass sich Atomwaffenverbotsvertrag und Nichtverbreitungsvertrag selbstverständlich nicht entgegenstehen, sondern ergänzen.

Was für eine schallende Ohrfeige für Ihre Politik!

Nach zwei verlorenen Weltkriegen war es einmal der Gründungskonsens dieser Republik, dass Deutschland ein für alle Mal auf Massenvernichtungswaffen verzichtet.

Die Bundesregierung muss zu diesem Gründungskonsens endlich zurückkehren und den Atomwaffenverbotsvertrag unterzeichnen.

Das bedeutet eben auch, einmal Rückgrat zu zeigen, und nicht alles, was von der US-Administration – wie im Fall der Blockade dieses Atomwaffenverbotsvertrags – kommt, weiter dienerhaft auszuführen. Duckmäusertum ist ein schlechter außenpolitischer Ratgeber.

Das kann ich hier nur der Bundesregierung und auch Heiko Maas sagen.

Unterzeichnen Sie den Verbotsvertrag!

Sagen Sie den USA endlich, dass sie ihre Atomwaffen wieder mit nach Hause nehmen können.

Das wäre einerseits ein wichtiges Zeichen für die Bevölkerung in Rheinland-Pfalz, wo die US-Atomwaffen ja gelagert sind.

Sie wären übrigens ja auch eines der ersten Angriffsziele – 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung will erneut den NATO-Militäreinsatz Sea Guardian im Mittelmeer verlängern, um angeblich Terrorismus zu bekämpfen und den Waffenschmuggel per Schiff, zum Beispiel nach Libyen, zu stoppen. Wir haben doch aber alle erst letztes Jahr erlebt, dass türkische Schiffe auf dem Weg nach Libyen kontrolliert werden sollten und wie kläglich die NATO dabei gescheitert ist.

Ein französisches Schiff wurde sogar von einem Kriegsschiff des NATO-Partners Türkei bei dem Versuch der Kontrolle bedroht. Frankreich hatte sich daraufhin aus dieser NATO-Mission erst mal zurückgezogen. Da frage ich mich schon, wie Sie eigentlich dazu kommen, Herr Tauber, von „erfolgreich“ zu sprechen. Was ist denn an dieser Mission eigentlich erfolgreich?

Diese und weitere Vorfälle im Zusammenhang mit Irini zeigen doch, dass dieser Einsatz eine einzige für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler kostspielige Farce ist.

Auch die Entgrenzung des Mandats, thematisch und räumlich, der gesamte Mittelmeerraum plus Zugänge plus Luftraum, ist völlig inakzeptabel und trägt nur zur weiteren Militarisierung der gesamten Mittelmeerregion bei. Wir werden gegen die Verlängerung dieses Mandats stimmen.

Wenn die Bundesregierung jetzt wirklich etwas gegen die Bewaffnung der Konfliktparteien in Libyen tun will, dann würde sie sofort keine Waffen mehr an die Länder liefern, die die Konfliktparteien in Libyen militärisch unterstützen, wie zum Beispiel Ägypten, die Vereinigten Arabischen Emirate und allen voran die Türkei. Aber wir wissen ja: Das Gegenteil ist leider der Fall. Meine Fraktion fordert seit Langem, dass die Bundesregierung sofort ein Verbot von Rüstungsexporten erlässt,

auch um den Konflikt in Libyen nicht weiter zu nähren; denn wir sind ja auch trotz begrüßenswerter politischer Vereinbarungen von einem Frieden weit entfernt.

Der Vorfall zeigt aber auch mit aller Deutlichkeit, dass Sea Guardian die selbsterklärten Vorgaben eben nicht erfüllt. Vielmehr trägt auch dieser Einsatz in Zusammenarbeit mit dem anderen Militäreinsatz EUNAVFOR MED Irini zur militärischen Flüchtlingsabwehr bei und macht das Mittelmeer immer mehr zum undurchdringlichen Bollwerk der Abschottung. Dies ist angesichts von offiziell mehr als 20 000 Toten – die Dunkelziffer ist weit höher –, also Menschen, die seit 2014 im Mittelmeer ertrunken sind, nur zynisch und hat mit der viel zitierten europäischen Idee nichts zu tun.

Übrigens hat es auch mit europäischen Werten nichts zu tun, dass immer noch viele Menschen als Geflüchtete auf den griechischen Inseln bei dieser Eiseskälte festsitzen und immer noch nicht hierherkommen konnten – das ist eine Schande! –, obwohl wir so oft darüber diskutiert haben.

Statt einer Militärmission zur Abschottung gegen Flüchtlinge brauchen wir endlich eine staatliche zivile Seenotrettung im Mittelmeer, und die freiwilligen Seenotretterinnen und Seenotretter dürfen nicht länger kriminalisiert werden. Das ist nämlich eine Schande, dass sie auch noch daran gehindert werden, Menschen zu retten.

Wir sagen: Zivile Seenotrettung statt Sea Guardian! Das ist die richtige Antwort in dieser Zeit.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bilanz des Krieges im Jemen ist verheerend. Seit 2015 führt dort eine Koalition unter der Führung der islamistischen Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien Krieg. Nichts als Tod, Elend und Hunger hat die Jemen-Kriegsallianz über die Menschen dieses armen und geschundenen Landes gebracht. Rund 80 Prozent der Bevölkerung, das sind etwa 24 Millionen Menschen, sind nach UN-Angaben heute auf humanitäre Hilfe angewiesen – die größte humanitäre Katastrophe unserer Zeit.

Dabei bediente sich Saudi-Arabien eines Marionettenregimes unter Herrn Hadi, das nur noch wenige Gebiete im Jemen überhaupt kontrolliert, aber von der Bundesregierung immer noch als legitime Vertretung der jemenitischen Bevölkerung anerkannt wird.

Die Bodentruppen dieses von der Bundesregierung anerkannten Regimes – das muss an dieser Stelle auch einmal gesagt werden – bestehen aus Al-Qaida-Verbänden, aus Milizen der Muslimbruderschaft und den Separatisten des Südens, die selbst wieder ins Visier der islamistischen Terrormilizen, unterstützt von Saudi-Arabien, gerieten.

Der 2015 begonnene saudische Bombenkrieg wäre nicht möglich gewesen ohne die Unterstützung durch die USA und Großbritannien. Daher begrüßt es Die Linke ausdrücklich, dass der neue US-Präsident Joe Biden jetzt ein Ende der Beihilfe zum saudischen Luftkrieg angekündigt hat.

Es war ein wichtiges Zeichen der neuen US-Administration, die Huthi-Rebellen von der US-Terrorliste zu streichen, um eine diplomatische Lösung zu ermöglichen. Aber die US-Waffenlieferungen, ohne die der Krieg nicht weitergehen könnte, werden nicht gestoppt. Das ist wiederum ein denkbar schlechtes Zeichen. Hier darf man nicht auf halbem Wege stehen bleiben.

Auch die Bundesregierung muss die Mitverantwortung für den saudischen Terror im Jemen endlich anerkennen. Es ist beschämend und bezeichnend, dass Sie selbst Ihren eigenen Koalitionsvertrag brechen, in den Sie ausdrücklich ein Waffenembargo gegen die Länder der Jemen-Kriegskoalition wie Saudi-Arabien, die Emirate und Ägypten geschrieben haben.

Herr Schwabe, bei aller Unterstützung: Sie müssen Ihren Appell für den Waffenstopp natürlich an die Bundesregierung richten. Wir hier unterstützen ihn; aber die Bundesregierung muss ihn stoppen. Da ist Ihre Fraktion mitverantwortlich.

Seit Kriegsbeginn 2015 haben Sie der saudisch geführten Kriegskoalition Waffenlieferungen im Wert von insgesamt über 5,5 Milliarden Euro genehmigt, mehr als 1 Milliarde Euro noch im vergangenen Jahr. Und Sie haben dafür gesorgt, dass selbst der verkündete Waffenstopp im Fall von Saudi-Arabien so löchrig ist wie ein Schweizer Käse. Deutsche Rüstungskonzerne können weiter über Drittstaaten und im Rahmen europäischer Gemeinschaftsprojekte an Saudi-Arabien Waffen liefern. Das ist ungeheuerlich. Ohne einen kompletten Waffenstopp wird es keinen Frieden geben.

Die Verantwortlichen wie der saudische Kronprinz Mohammed Bin Salman müssen zur Verantwortung gezogen werden. Statt seine Verbrechen gegen die Menschlichkeit weiter zu unterstützen, muss die Bundesregierung alles tun, damit Bin Salman der internationalen Strafgerichtsbarkeit zugeführt wird. Es ist höchste Zeit für eine Wende Ihrer Jemen-Politik. Beenden Sie die Waffenexporte, und leisten Sie Hilfe zum Wiederaufbau!

 

Also, im Gegensatz zu Ihnen sind wir ja kein Fan der NATO und haben uns eigentlich auch immer kritisch zu dieser Form von transatlantischen Beziehungen geäußert – ganz im Gegensatz zu Ihnen. Die Linke ist seit 20 Jahren gegen diesen Afghanistan-Einsatz, weil wir von Anbeginn gesagt haben: Wir können die Situation mit Militär nicht lösen. – Das hören wir ja auch von Außenminister Heiko Maas. Es gibt keine militärische Lösung für die Situation in Afghanistan, und trotzdem wird dieser Einsatz jedes Jahr verlängert. Wir sind völlig dagegen. Wir setzen uns dafür ein, dass endlich wirklich politische Lösungen in diesem Land gefördert werden.

Geostrategisch geht es um viel. Das sagen die Afghanen selbst.

Jetzt werden hier neue Pirouetten gedreht, um den Einsatz weiterhin zu rechtfertigen – aber nicht nur von der Koalition; mit dabei sind auch die Grünen. Sie fordern eine umfassende Bilanz des Krieges – ja –, aber letztendlich verstecken Sie mit der Kritik an einzelnen Dingen Ihre nach wie vor erteilte Zustimmung zum Kriegseinsatz in Afghanistan.

Sie zeigen, dass für Sie „regierungsfähig“ eben „kriegsbereit“ heißt, und im Bundestag stimmen dann jedes Mal etliche von Ihnen für den Bundeswehreinsatz. Andere stimmen zwar dagegen oder enthalten sich, aber man muss festhalten: Der Afghanistan-Krieg geht auch mit Ihren Stimmen weiter.

Deshalb noch einmal an SPD und Grüne, die diesen Kriegseinsatz ja begonnen haben: Im Afghanistan-Krieg wurden nicht nur zu viele Fehler gemacht, wie Sie es jetzt gerne vortragen und weswegen Sie eine Bilanz fordern. Nein, der Krieg selbst war der Fehler. Und genau aus diesem Grund haben wir von Anfang gegen diesen Krieg gestimmt.

Er hat laut Iraq Body Count nämlich bis zu 180 000 Menschen das Leben gekostet. Mehr als 10 Milliarden Euro wurden nur für den Bundeswehreinsatz verschlungen. Der Einsatz in Afghanistan – das hat das Bombardement von Kunduz 2009 gezeigt, bei dem bis zu 140 Zivilisten getötet wurden –, das ist auch Massenmord im deutschen Namen.

Der verantwortliche Bundeswehroberst Klein wurde auch noch befördert!

Eine Entschuldigung der Bundesregierung, geschweige denn Entschädigungszahlungen gibt es bis heute nicht. Es ist höchste Zeit, zu sagen: Schluss damit!

Es gibt keine Alternative zu einer politischen Lösung für dieses geschundene Land. Die Linke hat immer gegen diesen NATO-Krieg Position bezogen. Das gilt natürlich auch bezüglich einer Regierungsbeteiligung: An einer Regierung, die den NATO-Krieg weiterführen will, werden wir uns nicht beteiligen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Botschafterin! Am heutigen Tag feiert Griechenland den 200. Jahrestag des Beginns der Griechischen Revolution, inspiriert auch von den Ideen der Französischen Revolution. Zu diesem Jahrestag beglückwünschen wir die Griechinnen und Griechen natürlich.

Bald aber, am 6. April, jährt sich ein Tag zum 80. Mal, der für die griechische Bevölkerung nichts als Vernichtung, Elend und Ausplünderung bedeutete: der Überfall der deutschen Wehrmacht auf Griechenland 1941. Mehr als eine halbe Million Menschen verloren ihr Leben. 160 000 Griechinnen und Griechen wurden in den Konzentrationslagern ermordet, darunter viele Jüdinnen und Juden, Sinti und Roma. Die Waffen-SS und die Wehrmacht brannten 1 770 Dörfer nieder und begingen zahlreiche Massaker an Zivilisten. Distomo, Kalavryta, Viannos, Kesariani, Lingiades stehen beispielhaft für unvorstellbare Verbrechen, die sich fest in das Gedächtnis der griechischen Bevölkerung eingebrannt haben, aber leider viel zu wenig in das kollektive Gedächtnis Deutschlands. Für mich ist es unverständlich, dass die Bundesregierung für diesen Jahrestag kein offizielles Gedenken plant.

Was für ein Ereignis und was für ein Beitrag zu einer aktiven, lebenden Erinnerungskultur wäre es, wenn die Mauthausen-Kantate des griechischen Komponisten und Freiheitskämpfers Mikis Theodorakis hier, im Bundestag, aufgeführt werden könnte.

Moralisch, aber auch rechtlich völlig inakzeptabel ist der Umgang der Bundesregierung mit der Frage der Entschädigungszahlungen für die Angehörigen der Opfer, der Reparationszahlungen und der Rückzahlung einer milliardenschweren Zwangsanleihe der Nazis. Auf der Londoner Schuldenkonferenz 1950 wurden abschließende Regelungen auf einen noch zu schließenden Friedensvertrag vertagt. Dafür verantwortlich war unter anderen übrigens der langjährige Aufsichtsratsvorsitzende Hermann Josef Abs, die Rechenmaschine des Faschismus. Deutschland darf nicht damit durchkommen, dass der 1990 geschlossene Vertrag dann Zwei-plus-Vier-Vertrag und nicht Friedensvertrag genannt wurde. Die Frage der Reparationen, Entschädigungen und Rückzahlung der Zwangsanleihe ist rechtlich nicht abschließend geregelt.

So sieht das übrigens auch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages, das die Position der Bundesregierung eben nicht für zwingend hält, weil Griechenland nie einer Verzichtserklärung zugestimmt hat.

Auch Gerichtsurteile, etwa des Obersten Gerichtshofs in Griechenland bereits aus dem Jahr 2000, stellen fest, dass Deutschland zu Entschädigungszahlungen an die Angehörigen der Opfer von Distomo verpflichtet ist. Dies aber wurde von den seither amtierenden Bundesregierungen systematisch ignoriert. Ich finde das beschämend.

Entschädigungszahlungen sind auch keine Frage von Nationalismus oder Spaltung, sondern eine Frage der Gerechtigkeit.

Die Täter für diese Kriegsverbrechen wurden nie zur Verantwortung gezogen. Deshalb ist es das Mindeste, dass wir jetzt über Entschädigungen ins Gespräch kommen.

Die Linke setzt sich dafür ein, dass die Bundesregierung die offenen Rechnungen mit Griechenland, aber auch mit Ländern wie Italien und Polen begleicht und darüber endlich in Verhandlungen eintritt, aus Respekt vor den Opfern des deutschen Faschismus.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte daran erinnern: Die Bundeswehr wird aus Afghanistan abziehen; die Bilanz ist jetzt schon verheerend. Es wäre eigentlich gut, wenn die Fraktionen, die diesem Krieg jahrelang zugestimmt haben, auch mal Lehren daraus ziehen und endlich die Bundeswehr aus anderen Auslandseinsätzen abziehen würden.

Heute geht es um die Folgen eines weiteren NATO-Krieges, und die sind nicht minder gravierend als die in Afghanistan. In diesem Monat jährt sich die NATO-Intervention in Libyen zum zehnten Mal. Deutschland hat der Resolution für die Flugverbotszone aus guten Gründen im UN-Sicherheitsrat nicht zugestimmt.

Denn daraus wurde ja dann ein brutaler Regime-Change-Krieg in Libyen.

Infolge des NATO-Krieges ist Libyen ein völlig zerstörtes Land, geteilt in Ost und West, zwischen Warlords und islamistischen Terrormilizen. Mühsam versucht die internationale Gemeinschaft, dort einen Friedensprozess zu etablieren. Die EU-Marinemission trägt den griechischen Namen „Irini“, auf Deutsch „Frieden“ – dazu kann ich nur sagen: George Orwell lässt grüßen –, und soll zur Stabilisierung Libyens beitragen, indem sie den Waffen- und Ölschmuggel in das Land unterbindet. Allein, die Mission hat damit nur wenig zu tun. Denn die türkischen Waffenlieferungen an Tripolis wollen und können Sie gar nicht unterbinden, da der NATO-Partner Türkei auch nicht davor zurückschreckt, militärisch gegen die sogenannte Friedensmission vorzugehen. Es geht hier also allein um einen geopolitischen Fußabdruck in der Region, nicht darum, Waffenschmuggel zu unterbinden.

Sie täuschen hier ganz offensichtlich die Öffentlichkeit.

Und es geht um die Flüchtlingsabwehr. So wird die berüchtigte sogenannte libysche Küstenwache ertüchtigt, der massive Menschenrechtsverletzungen gegen Flüchtlinge vorgeworfen werden. Ich frage schon, Herr Maas: Wie viel Menschenverachtung braucht man eigentlich, um Leute ausbilden zu wollen, die andere quälen und sterben lassen?

Die Mission Irini wurde gegenüber der Vorgängermission Sophia sogar bewusst weg von den Migrationsrouten in die Gewässer vor der Ostküste Libyens verlegt, damit ihre Schiffe nicht länger Flüchtlingsbooten begegnen, die dann gerettet werden müssten. So wurde sage und schreibe bisher kein einziger Mensch von der Mission Irini vor dem Ertrinken gerettet. In 2020 und 2021 sind bisher nach offiziellen Zahlen indes fast 2 000 Menschen im Mittelmeer ertrunken.

Gleichzeitig werden zivilgesellschaftliche Seenotrettungsschiffe immer wieder durch EU-Staaten am Auslaufen gehindert. Solange diese zynische Praxis anhält, haben Sie hier keinerlei Berechtigung, anderen Ländern etwas vom Schutz der Menschenrechte erzählen zu wollen.

Beenden Sie diese unsinnige, kostspielige und zynische Mission endlich! Meine Fraktion stimmt gegen diese Verlängerung des Bundeswehrmandats und setzt sich stattdessen für eine zivile Seenotrettung gegen das Sterben im Mittelmeer ein. Diese kann dann auch gerne den Namen Irini tragen.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Kriegsgefahr in der Ukraine wächst tatsächlich, und die Linke setzt sich dafür ein, dass sich sowohl ukrainische als auch russische Truppen zurückziehen und wir zur Deeskalation zurückkommen.

Wer sich aber die Äußerungen der Bundesregierung anhört und auch – das muss ich sagen – Ihre Rede, Herr Roth, der fühlt sich doch eigentlich unwillkürlich an das Bibelwort erinnert: Warum siehst du den Splitter im Auge deines Bruders, aber den Balken in deinem Auge bemerkst du nicht?

Wenn man so einseitig, Herr Roth, den russischen Aufmarsch kritisiert, dann muss man sich doch auch mal einige andere Fragen stellen, zum Beispiel wie das größte US-Manöver seit Jahrzehnten in Osteuropa, Defender Europe 21, das jetzt aktuell mit NATO-Unterstützung stattfindet, mit 30 000 Soldaten, an dem auch die Bundeswehr und ukrainische Soldaten sich beteiligen, in Russland wahrgenommen wird. Wie wird es wahrgenommen, wenn Deutschland durch das Trainieren schneller US-Truppenverlegung von der West- an die Ostflanke der NATO Krieg übt gegen Russland? Wie wird die NATO-Reforminitiative 2030 aufgenommen, die Russland als die größte militärische Bedrohung für die NATO beschreibt? Und wie wird der NATO-Aufmarsch im Schwarzen Meer wahrgenommen, der jetzt durch britische Kriegsschiffe noch verstärkt werden soll? Wie wird die Aufrüstung der Ukraine durch die USA und durch Erdogan mit Kampfdrohnen wahrgenommen und wie das Dekret des ukrainischen Präsidenten Selenskyj vom 24. März, die Krim und die Ostukraine militärisch zurückerobern zu wollen, wie seine Forderung nach einem schnellen NATO-Beitritt als direkter Nachbar Russlands? Wie wird all das aufgenommen? Wie werden die Äußerungen des ukrainischen Botschafters in Deutschland aufgenommen, sich unter Bruch des Atomwaffensperrvertrags Atomwaffen besorgen zu wollen? Und wie wird das Dekret der Ukraine von Anfang des Jahres aufgenommen, das den Gebrauch der russischen Sprache im öffentlichen Raum, zum Beispiel auch in Geschäften, zurückdrängen soll, und wie die Maßgabe der ukrainischen Regierung, sich nicht mehr an das Minsker Abkommen zu halten und die Rechte der Minderheiten in der Ukraine weiter beschneiden zu wollen?

Wer über all diese Fragen nicht reden will, der kann auch nicht glaubwürdig die russische Seite auffordern, zu deeskalieren.

Entspannungspolitik kann nur gelingen, wenn Sicherheitsinteressen, die auf beiden Seiten bestehen, auch gegenseitig anerkannt werden. Angesichts der globalen Herausforderung der Pandemie, aber auch des Klimaschutzes – und da ist der heutige Gipfel ja ein positives Beispiel – können wir uns keinen neuen kalten Krieg leisten. Der Feind heißt doch nicht Russland, sondern Corona.

Wir müssen doch jetzt alles darauf konzentrieren, dass es eine Truppenentflechtung gibt und eine Rückkehr sowohl der russischen als auch ukrainischen Truppen in die Kaserne. Da ist es ein Hoffnungsschimmer, dass an diesem Montag der Waffenstillstand in der Ukraine vom Normandie-Format bekräftigt wurde. Wir begrüßen ausdrücklich den Vorschlag des ukrainischen Präsidenten Selenskyj für ein bilaterales Treffen mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin. Warum unterstützen und befördern wir diese Angebote nicht stärker?

Reden statt drohen, das muss doch unser gemeinsames Interesse sein.

Hier sehen wir leider viel zu wenig bilaterale Initiativen der Bundesregierung. Stattdessen wird wieder neuen Sanktionen das Wort geredet; ganz vorne dabei neben der Union leider auch die Grünen. Und es gibt dann für immer neue Sanktionen immer neue Begründungen. Das ist doch keine Kunst der Konfliktlösung; das ist immer nur Eskalation. Man stelle sich nur einmal vor, wir würden so gegenüber den USA Politik machen. Dann müssten wir sofort Sanktionen wegen des Weiterbetriebs des US-Folterlagers in Guantánamo verhängen.

Und wir müssten mit Blick auf den strukturellen Rassismus staatlicher Institutionen in den USA umgehend Strafmaßnahmen gegen einzelne Personen dort verhängen.

Warum können wir uns gegenüber Russland nicht einmal von der Logik der Konfrontation verabschieden?

Meine Fraktion hat vorgeschlagen, anlässlich des 80. Jahrestags des Überfalls der deutschen Wehrmacht auf die Sowjetunion am 22. Juni endlich, wie mit Frankreich, einen Freundschaftsvertrag mit Russland zur historischen Aussöhnung abzuschließen, zum Beispiel, um den Jugendaustausch, Städtepartnerschaften und wirtschaftliche Kooperationen zu verstärken und für ein System beidseitiger Sicherheit in Europa den vertraglichen Boden neu zu bereiten. Die historische Aufgabe der Aussöhnung mit der russischen Föderation und mit anderen ehemaligen Sowjetrepubliken steht noch aus. Es wäre ein gravierendes Versagen in der Geschichte, wenn die Bundesregierung sich dieser Aufgabe verweigert.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In Afghanistan kapituliert die Bundeswehr an der Seite der USA nach 20 Jahren Kriegsbeteiligung und sieht sich jetzt zum hastigen Rückzug gezwungen. Das Datum wird immer weiter vorverlegt, sogar die Zurücklassung von Material wird erwogen. Es ist eine Niederlage ohne Wenn und Aber.

Das Schlimme ist, dass die Bundesregierung daraus für andere Auslandseinsätze immer noch keine Schlüsse zieht. Im Gegenteil, wie bei einem Déjà-vu sehen wir an dem Einsatz in Mali, wie der Öffentlichkeit dieselben Legenden zur Rechtfertigung der Kriegsbeteiligung der Bundeswehr erzählt werden.

Sie, Herr Roth, haben das auch erneut gemacht.

- „Entwicklung braucht Sicherheit“, hat er gesagt. In Afghanistan ist das eben genau gescheitert.

Und während Sie aus Afghanistan gar nicht schnell genug abziehen können, wird jetzt die Bundeswehr in der Sahelregion massiv personell aufgestockt,

auf 600 Soldaten und Soldatinnen. Ab Juli soll Deutschland sogar die Führung dieses EU-Einsatzes übernehmen. So wird der Einsatz in Mali von einem Hilfseinsatz für die ehemalige Kolonialmacht Frankreich zu einem deutschen Militäreinsatz.

Das ist unverantwortlich. Wir werden dieses Mandat ablehnen.

Und was machen Sie denn dort in der Sahelregion? Herr Maas recycelt seine alten Presseerklärungen zu Afghanistan und erzählt, die Bundeswehr sei in der Sahelregion, damit die Bevölkerung mit Wasser, Strom und Bildung versorgt wird; das ist doch einfach nur noch dreist!

Die Bundeswehr unterstützt in Mali die Armee einer aus einem Putsch hervorgegangenen sogenannten Übergangsregierung und ist neben den französischen Truppen dort in der Bevölkerung mittlerweile als Besatzer verhasst.

Den malischen Sicherheitskräften werden brutale Übergriffe auf die Zivilbevölkerung sowie Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen. Ich frage Sie, ob dies dem grundsätzlichen Verteidigungsauftrag in irgendeiner Weise nahekommt. Wollen Sie uns jetzt erzählen, Deutschland wird statt am Hindukusch in der Sahara verteidigt? Das ist doch nur noch hanebüchen.

Der Einsatz in Mali gerät auch immer mehr zu einem sinnlosen Morden von Zivilistinnen und Zivilisten.

Die UNO wirft der französischen Armee vor, Anfang Januar Bomben auf eine Hochzeitsgesellschaft abgeworfen zu haben und dabei 19 Zivilisten im Alter von 23 bis 71 Jahren getötet zu haben. 

Lieber Kollege, es ist doch immer die Frage, wen Sie in Mali fragen. Es gibt viele in der Bevölkerung, die gar nicht mehr unterscheiden können, welche Soldaten ihnen überhaupt gegenüberstehen.

Es ist ja ein brutaler Antiterroreinsatz der französischen Armee, die zum Teil brutal gegen die Zivilbevölkerung vorgeht, wie wir es mit diesen Bombardierungen erlebt haben.

In Afghanistan war es genau dieselbe Situation:

Wir erleben nur noch Militär. Die Bevölkerung lehnt die Präsenz ausländischer Truppen mehr und mehr ab,

weil sie sich unterdrückt fühlt und weil sie die Folgen der Ausbildung der malischen Armee am eigenen Leibe spürt. Somit wird eben der Truppeneinsatz vor Ort eine Kollaboration mit der malischen Armee, die für massive Menschenrechtsverletzungen verantwortlich gemacht wird,

die Sie alle hier überhaupt nicht erwähnen. Genau deswegen ist es unverantwortlich, dass die Bundeswehr weiterhin in Mali ist.

– Natürlich.

Ich muss Ihnen dazusagen: Ich finde es auch skandalös, dass Herr Roth keinen Satz zu der Bombardierung durch die französische Armee gesagt hat.

Warum wird es nicht einmal erwähnt? Die Bundesregierung schweigt in beschämender Weise zu diesem Massaker. Und da frage ich mich, wenn es nicht einmal erwähnt wird: Gilt eigentlich das Menschenleben von Maliern weniger als das von anderen?


