Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor wir nachher abstimmen, müssen wir uns darüber im klaren sein, was es heißt, wenn es nach der Entscheidung Sieger und Besiegte gibt. Die Besiegten dürfen nicht die Bonner und dürfen auch nicht die Berliner sein. Statt dessen sollten wir die Spaltung unserer Bevölkerung in der Hauptstadtfrage überwinden.
Die Wahl des Sitzes von Parlament und Regierung ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur inneren Einheit Deutschlands. Deshalb waren wir uns lange über die Fraktionsgrenzen hinweg einig, diese Entscheidung nicht im K.o.-Verfahren zu treffen, bei dem entweder Bonn oder Berlin auf der Strecke bleibt, sonDr. Andreas Schockenhoff
dern wenn irgend möglich, eine Konsenslösung zu finden.
Beide Seiten wollen den Parlaments- und Regierungssitz. Wer es mit dem Teilen in dieser Frage ernst meint, muß bereit sein, Regierung und Parlament räumlich zu trennen. Das ist in der Substanz der einzige Kompromiß.
Ich weiß, daß viele im Saal Bedenken gegen eine solche Trennung haben, obwohl erfahrene Parlamentarier, die Bundestagsverwaltung und die Bundesregierung dies für praktikabel halten.
In der Debatte ist aufgezeigt worden, mit welchen Instrumenten die Kommunikation zwischen Regierung und Parlament gewährleistet werden kann. Wir wachsen doch in ein Europa hinein, wir werden doch immer mehr nationale Kompetenzen an die Europäische Gemeinschaft abtreten. Wir werden es erleben, daß wir wichtige Entscheidungen, die wir zu treffen haben, mit dem Europäischen Parlament und vielleicht einmal mit einer europäischen Regierung abzustimmen haben. Das darf doch keine Frage der Entfernung sein! Wenn diese Kommunikation nicht möglich wäre, wie sollten wir uns dann die Zukunft Europas vorstellen?
Ich gebe zu, daß es einfacher und bequemer für uns ist, wenn Bundestag und Bundesregierung in einer Stadt sind; aber es wäre auch ein Beitrag zur Überwindung der deutschen Teilung, wenn die Abgeordneten dieses Hauses den Bürgern zeigen würden: Wir sind bereit, die Nachteile einer Trennung von Parlament und Regierung in Kauf zu nehmen, wenn wir dadurch die Alternative vermeiden können, entweder den Menschen im Rheinland beides zu nehmen oder den Menschen im Osten unserer Republik keines von beiden zuzugestehen.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, der schwierigen deutschen Wirklichkeit gerecht zu werden und dem Konsensantrag zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mich auf die Verhandlungsergebnisse von Noordwijk zur Harmonisierung der Innen- und Rechtspolitik beschränken.
Die Öffnung der Binnengrenzen 1992 macht es dringend erforderlich, neue Instrumentarien zur Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden zu schaffen. Leider konnte sich die Bundesregierung mit ihrer For4738 
derung noch nicht durchsetzen, bis zum 31. Dezember 1993 eine europäische kriminalpolizeiliche Zentralstelle zu errichten. Die Drogenmafia arbeitet zu 95 % grenzüberschreitend. Der freie Personen- und Warenverkehr bringt zusätzliche Risiken durch das international organisierte Verbrechen. Deshalb muß ein Europa ohne Grenzen auch auf Gemeinschaftsebene reagieren können, insbesondere bei der Koordinierung von Ermittlungen und Fahndungen und beim Aufbau von Informationsdateien. Unser Ziel ist ein Standard in Europa, wie er unserem Zustand in der Bundesrepublik im Verhältnis der Bundesländer untereinander entspricht.
Das bisher erreichte Verhandlungsergebnis ist unbefriedigend. Wir unterstützen die Bundesregierung deshalb nachdrücklich in ihrer Forderung, Europol bis Maastricht auf der Tagesordnung zu lassen und dort zum Verhandlungsgegenstand zu machen.
Wir unterstützen die Bundesregierung auch in ihren Bemühungen um eine Vereinheitlichung der Asylpolitik der EG, um mit der dramatischen Flüchtlingsbewegung innerhalb Europas fertig werden zu können. Der deutsche Vorschlag sieht vor, die gesamte Asylpolitik in die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft zu stellen. Die große Mehrheit der Mitgliedstaaten ist allerdings bislang nicht bereit, der Kommission die entsprechenden Kompetenzen zuzugestehen. Die meisten wollen die Problematik zwischenstaatlich, also ohne Einbeziehung Brüssels, angehen.
Andere Mitgliedstaaten nehmen keine Asylbewerber auf, die aus Ländern kommen, in denen es keine politische Verfolgung mehr gibt, oder die aus Staaten einreisen, in denen sie schon vor Verfolgung sicher waren.
Herr Kollege Zöpel, Sie haben dargestellt, daß die Niederländer keine Reform unseres Asylrechts wollen. Das ist mir klar. Solange zwei Drittel der Asylbewerber in der Europäischen Gemeinschaft ihren Antrag in der Bundesrepublik stellen,
haben unsere EG-Partner doch kein Interesse an einer Lösung, die dazu führt, daß zu ihnen mehr und zu uns weniger kommen.
Unsere Nachbarn weigern sich, das Zugangsproblem der Bundesrepublik zu einem Verteilungsproblem innerhalb der Gemeinschaft zu machen.
Wer ein europäisches Asylrecht will, muß deshalb auch bereit sein, deutsche Sonderregelungen aufzugeben.
Es ist doch eine Illusion, auf der Basis von Art. 16 in der jetzigen Form eine einheitliche Regelung in Europa zu erwarten.
Im Juli dieses Jahres beantragten 22 000 Personen politisches Asyl in der Bundesrepublik, im August
über 28 000 und im Oktober bereits über 33 500. Alle Bemühungen, die Verfahren zu beschleunigen, werden durch die steigende Bewerberflut überrollt, solange das Zugangsproblem nicht gelöst ist. Keiner will das Asylrecht aushöhlen. Politisch verfolgte Menschen aus anderen Ländern müssen in der Europäischen Gemeinschaft menschenwürdig aufgenommen werden und vor Intoleranz und Gewalt Schutz finden. Um dieses Grundrecht zu sichern, müssen wir den Mißbrauch verhindern und die Personengruppen vom Asylverfahren ausschließen, die unseren Schutz nicht brauchen, weil sie überhaupt nicht gefährdet sind.
Es erstaunt mich, Herr Kollege Weiß, von einem ehemaligen Bürger der DDR in diesem Zusammenhang die Vokabel „Überwachungsstaat" zu hören.
Die Grundvoraussetzung für die Harmonisierung auf europäischer Ebene ist die Reform unseres Asylrechts. Deshalb fordern wir die SPD-Fraktion auch heute noch einmal auf: Beenden Sie Ihre Blockade, helfen Sie mit, das Asylrecht zu sichern und eine gemeinsame europäische Asylpolitik zu ermöglichen! Stimmen Sie endlich einer Ergänzung unseres Grundgesetzes zu!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele hier im Saal, auf allen Seiten des Saals, stehen heute als Christen vor einer sehr schwierigen Gewissensentscheidung. Ich zähle mich dazu.
Frau Funke-Schmitt-Rink, Sie haben einige von uns als „Gefolgsleute des Glockentenors" bezeichnet. Ich habe das als sehr verletzend empfunden und bitte Sie, sich zu entschuldigen.
Wir müssen in dieser Debatte der besonderen Situation der schwangeren Frau gerecht werden. Deshalb ist es wichtig, daß die Diskussion nicht ausschließlich auf den strafrechtlichen Aspekt des Schwangerschaftsabbruchs beschränkt war. Strafe kann Beratung und Hilfen allenfalls flankieren.
Als Mutter ist die schwangere Frau für ihr Kind der wichtigste Mensch. Ihr obliegen die Fürsorge und die Verantwortung für ihr ungeborenes Kind. Im Grenzfall der ungewollten Schwangerschaft schließt das auch die Zumutung einer ungewollten Verantwortungsübernahme ein.
Ein wirksamer Schutz kann nur mit den betroffenen Frauen, nicht gegen sie erreicht werden. Das ist richtig. Nicht nur das ungeborene Kind braucht Schutz, sondern auch die betroffene Frau vor dem Druck von außen.
Die Frau hat in einem Schwangerschaftskonflikt Anspruch auf Solidarität und Hilfe - nicht nur für ihr Kind, sondern auch um ihre eigenen Lebenschancen zu wahren.
Die Güterabwägung zwischen dem Lebensrecht des Kindes und dem Selbstbestimmungsrecht der

Frau ist deshalb so schwierig, weil beide verschiedenen Wertordnungen angehören. Als das fundamentalste Gut ist das Leben die Voraussetzung für die Verwirklichung aller anderen Güter. Das Selbstbestimmungsrecht der Frau kann deshalb nicht so verstanden werden, daß es die freie Verfügungsgewalt über das Leben des ungeborenen Kindes einschließt;
denn die Selbstbestimmung der Frau ist in diesem Fall eine irreversible Fremdbestimmung des Embryos, die dessen fundamentale Rechte mißachtet.
Eine solche Mißachtung läßt sich auch nicht mit der Berufung auf das eigene Gewissen rechtfertigen. Die Rechte eines Menschen dürfen nicht von der Gewissensentscheidung eines anderen Menschen abhängen.
Es gibt in der Ehrfurcht vor dem Leben keinen qualitativen Unterschied zwischen dem geborenen und dem ungeborenen Leben. Das haben wir übrigens in der Debatte bezüglich des Embryonenschutzgesetzes mit großer Mehrheit gemeinsam zum Ausdruck gebracht. Der Embryo ist von Anfang an Person und damit dem staatlichen Schutz seiner Menschenwürde unterstellt.
Wenn wir die Würde der Person beim ungeborenen Kind außer acht lassen, hat das Konsequenzen für unser ganzes Menschenbild - weit über die Frage der Abtreibung hinaus. Wenn wir das ungeborene Leben für eine bestimmte Frist zur Disposition stellen - wie können wir dann Ehrfurcht vor dem geborenen Leben verlangen? Wer entscheidet, welches Leben schützenswert ist, etwa in der Frage der Euthanasie. Frau Lehr hat das eindrucksvoll dargestellt.
In einer immer älter werdenden Gesellschaft stellt sich die Frage des Lebensschutzes nicht nur vor der Geburt, sondern in zunehmendem Maße auch vor dem Tod eines Menschen. Auch da gibt es für die unmittelbar betroffenen Angehörigen Zumutungen und Notlagen. Das Lebensrecht darf nur in begründeten Ausnahmen von der Betroffenheit anderer abhängen.
Ich kann deshalb eine Fristenregelung weder moralisch noch biologisch, noch medizinisch oder rechtlich rechtfertigen. Die medizinische Indikation ist eindeutig. Hier kollidieren gleichrangige Rechtsgüter. Eine psychosoziale Indikation muß überprüfbar sein. Dazu reicht nach meiner Auffassung die Darlegung der Frau nicht aus. Die straffreie Tötung eines Menschen ist nicht durch die subjektiv empfundene und nicht überprüfbare Notlage eines anderen Menschen zu rechtfertigen, auch nicht eines sehr nahestehenden.
Ich bitte Sie deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Unterstützung des Werner-Entwurfs. Helfen Sie mit, eine Fristenlösung zu verhindern! Die Straffreiheit der Abtreibung, auch für eine bestimmte Frist, wäre im Urteil der Bevölkerung eine ethische Freigabe.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Diskussion über den Vertrag von Maastricht beschäftigt die Menschen in Deutschland. Eine Reihe von Wirtschaftswissenschaftlern hat die Vereinbarung von Maastricht abgelehnt. Wenn man allerdings nachfragt, dann sind sie sich zwar in der Ablehnung einig, zeigen aber keine Perspektive für die weitere Entwicklung auf.
Diese europäische Perspektive aufzuzeigen, muß der Kern unserer heutigen Debatte sein.
- „Es sind 60 von 400 Nationalökonomen", sagt mir gerade mein Freund Heiner Geißler. Aber ich glaube, die anderen 340 verstehen von der Sache auch etwas.
Manche stellen der europäischen Perspektive den Nationalstaat entgegen, den sie erhalten sollen. Aber der Nationalstaat besteht so, wie das diese Leute glauben, seit langem nicht mehr. Die Staaten der Europäischen Gemeinschaft haben bereits viele Zuständigkeiten an die Gemeinschaft abgetreten. Die Menschen in diesen Ländern haben von der europäischen Integration profitiert.
Wir sollten uns auch einmal bewußt machen, daß die trennenden Grenzen, wie sie vor allem die älteren Generationen kennen, doch eine sehr neue Sache sind. Der Wiener Jude und Schriftsteller Stefan Zweig beklagt 1941 aus dem brasilianischen Exil, wie sich die europäischen Nationen voneinander abgeschottet haben. Er berichtet in seinem Buch „Die Welt von gestern - Erinnerungen eines Europäers", wie er vor dem Ersten Weltkrieg ohne jegliches Personaldokument quer durch Europa gereist ist. Daraus wird deutlich, daß wir mit der Öffnung der Grenzen in Europa nichts völlig Neues schaffen, sondern geschichtliche Fehlentwicklungen beseitigen.
Die Weiterentwicklung der Europäischen Union braucht klare Ziele. Maastricht ist ein Etappenziel -ein Etappenziel, das die meisten noch vor wenigen Jahren für unerreichbar gehalten haben und für das manche, weil es so fern schien, in der Vergangenheit kaum Verständnis aufbrachten und jetzt dafür kaum Interesse zeigen.
Natürlich erfüllt der Vertrag von Maastricht nicht alle Wünsche. Aber Maastricht ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zum europäischen Bundesstaat. Bei den Verhandlungen ist die Bundesregierung an die Grenzen des jetzt politisch Machbaren gegangen. Das haben nicht zuletzt die Volksabstimmungen in Dänemark und Frankreich gezeigt.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Debatte um die 1986 vereinbarte Einheitliche Europäische Akte. Auch sie hat zunächst keine Begeisterung hervorgerufen.
Sie wurde nicht in allen Mitgliedstaaten rechtzeitig ratifiziert. Das Gespenst der „Eurosklerose" ging um. Heute sind wir auf der Zielgeraden des großen Binnenmarktes 1993. Allem miesmacherischen Gerede zum Trotz: In den letzten Monaten und Jahren ist die europäische Integration entscheidend vorangekommen.
Das war gut für die Menschen in den Staaten der Europäischen Gemeinschaft. Aber hier dürfen wir nicht stehenbleiben. Wenn manche in der Öffentlichkeit Skepsis gegenüber der Wirtschafts- und Währungsunion und gegen die politische Union verbreiten, dann sind wir als Politiker gefordert. Wir müssen jetzt für mehr Verständnis sorgen. Wir müssen dieses unbekannte Europa, das viele Bürger mit Bürokratismus verbinden, verständlich machen. Es muß Schluß damit sein, positive Ergebnisse europäischer Politik zu nationalisieren und im Gegenzug negative Ereignisse zu europäisieren.
Gerade für Deutschland ist die ökonomische Integration Europas von besonderer Bedeutung. Schließlich exportiert die Bundesrepublik mehr als 30 % ihrer Waren und Dienstleistungen und 60 % dieser Exportgeschäfte werden mit EG-Partnerländer abgewickelt. Hier waren die Wachstumsraten während der vergangenen Jahre enorm. Der Export in die EG-Länder stieg zwischen 1981 und 1991 um mehr als 80 %. In der Bundesrepublik hängen 8 bis 9 Millionen Arbeitsplätze unmittelbar vom Export ab. Damit hängen etwa 5 Millionen Arbeitsplätze an den Exporten in andere EG-Länder.
Die Verwirklichung des Binnenmarktes 1993 und die geplante Währungsunion vertiefen die ökonomische Integration. Der volkswirtschaftliche Nutzen ist enorm. Der Cecchini-Bericht erwartet durch die Verwirklichung des Binnenmarktes ein zusätzliches Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von 4 % bis 7 %. Der Wegfall der Zölle wird den Anteil des Handels innerhalb der Gemeinschaft weiter erhöhen. Der größte Teil der ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland kommt aus den Ländern der Europäischen Gemeinschaft.
Dies ist insbesondere für den Aufbau der neuen Bundesländer von entscheidender Bedeutung.
Beim Erwerb von Unternehmen der Treuhandanstalt sind die europäischen Investoren führend.
Von den Vorteilen des europäischen Binnenmarktprogrammes profitieren alle Bevölkerungsgruppen. Die Preise geben auf Grund des zunehmenden Wettbewerbs nach. Der Wegfall von Personen- und Zoll9384 
kontrollen ermöglicht eine mengen- und wertmäßig unbegrenzte Einfuhr von Waren aus anderen EGLändern. Eine einheitliche europäische Währung bringt Kostenvorteile bei Auslandsreisen. Die Wachstumseffekte des Binnenmarktes schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Die Anerkennung der nationalen Berufs- und Hochschulabschlüsse ermöglicht vor allem den jungen Menschen eine noch nie dagewesene Chance, überall in Europa die freie Wahl des Arbeitsplatzes zu haben.
Die Unternehmen profitieren durch ein sinkendes Preisniveau für Vorleistungen und den Wegfall von Grenzformalitäten. Die Niederlassungsfreiheit innerhalb der EG erlaubt es, Standortvorteile zu nutzen und neue Märkte zu erschließen. Die europaweite Ausschreibung öffentlicher Aufträge ermöglicht deutschen Unternehmen, ohne Benachteiligung in den Nachbarländern tätig zu werden.
Europäische Gemeinschaftsprojekte wie der Airbus oder die Ariane überfordern die Leistungskraft der einzelnen Nationen und wurden deshalb erst durch die ökonomische Integration Europas möglich.
Sie haben zu mehr Wettbewerb auf den Weltmärkten geführt.
Diese Vorteile der Europäischen Union müssen die Menschen kennen. Wir brauchen jetzt eine ,,Gemeinschaftsinitiative Europa" in ganz Deutschland.
Graf Lambsdorff hat heute morgen beklagt, Europa sei zu lange totgeschwiegen worden. Er ist Parteivorsitzender. Bei dieser „Gemeinschaftsinitiative Europa" sind insbesondere die Parteien gefordert.
Mit ihrem Organisationsgrad bis in die kleinste Gemeinde können sie wesentlich mehr zur Information der Bürger beitragen als alle Ministerien zusammen.
Zu Herrn Gysi muß ich sagen: Es ist schon ein Treppenwitz, wenn ausgerechnet die Partei eine Volksabstimmung über den Vertrag von Maastricht fordert, deren Vorgänger in der DDR bis vor wenigen Jahren die Menschen geknebelt und mundtot gemacht hat.
Was spricht gegen eine Volksentscheidung? Erstens können wir nicht permanent die Effizienz unserer parlamentarischen Demokratie betonen, uns dann aber aus der Verantwortung stehlen, wenn grundlegende Entscheidungen für die Zukunft unseres Landes gefordert sind.
Gerade jetzt muß das Parlament seine Handlungsfähigkeit beweisen.
Zweitens brauchen wir in Deutschland Informationen über die Europäische Union und nicht den polemischen Streit. Die Volksabstimmung würde politischen Rattenfängern eine Bühne bieten.
Drittens sollten wir nicht einerseits die weitverbreitete Politikverdrossenheit beklagen, andererseits aber mehr über Verfahren als über Inhalte streiten.
Mit der für 1996 geplanten nächsten Regierungskonferenz müssen insbesondere die Rechte des Parlaments gestärkt werden.
Mit dem Vertrag von Maastricht wurden kleine, aber entscheidende Schritte der Demokratisierung verwirklicht. Mit der nächsten Regierungskonferenz muß ein großer Sprung zum demokratischen Europa mit einem starken Parlament erreicht werden.
Lassen Sie mich drei zentrale Elemente einer Verfassung der Europäischen Union anführen.
Erstens brauchen wir eine föderative Gliederung. Die erste Stufe dieser Gliederung sind die Länder und Regionen, die zweite Stufe sind die Mitgliedstaaten, die dritte Stufe die Europäische Union. In dieser föderativen Struktur haben wir schon heute grenzübergreifende Regionen in Europa wie etwa den Bodenseeraum oder den Oberrhein mit der badischen und elsässischen Seite. Es sind vor allem diese Grenzregionen, die Europa weitergebracht haben.
Bei dem französischen Referendum haben die Menschen, die Europa tagtäglich erleben, für Europa gestimmt und damit die Zustimmung für diese weitere Entwicklung in Europa gesichert.
Zweitens müssen wir in diesem dreistufigen Aufbau die Kompetenzen klar zwischen Ländern, Mitgliedstaaten und der Union verteilen. Wir brauchen keine Europäische Gemeinschaft, die alles regelt. Was wir aber genauso wenig brauchen, ist eine permanente, nicht immer von Sachverstand geprägte Polemik gegen Europa. Mancher, der die Regelungswut beklagt, fordert selbst, wo es ihm gerade paßt, einheitliche europäische Regelungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 18 europäische Staaten werden mit dem 1. Juli 1993 Teil des Europäischen Wirtschaftsraumes sein. Die Schweiz wird hoffentlich nachziehen. 18 Staaten, das sind mit Ausnahme der Schweiz, Zyperns und Maltas alle europäischen Staaten, die man vor 1989 westlich genannt hat. Das ist auch die Mehrheit aller europäischen Staaten, die vor 1989 überhaupt existiert haben. Mit der Assoziierung der EFTA-Staaten ist die Teilnahme an der Europäischen Gemeinschaft zum Normalfall in Europa geworden. Was mit sechs Pionieren der europäischen Einigung 1957 in Rom begonnen hat, wird für die Mehrheit der Menschen in Europa zum Normalfall.
Die Zusammensetzung dieses Europäischen Wirtschaftsraums birgt aber auch Gefahren. Er schließt nämlich nur die Staaten diesseits des ehemaligen Eisernen Vorhangs zusammen. Wir müssen jetzt sehr genau darauf achten, daß das einige Europa nicht die Reichen zusammenfaßt, die wirtschaftlich Schwächeren aber außen vorläßt. Nicht nur die deutsche Politik, auch unsere europäischen Nachbarn müssen nach dem Ende des Ost-West-Konflikts ein neues politisches Koordinatensystem in Europa finden und danach handeln.
Manche glauben, Protektionismus, die wirtschaftliche Abschottung Westeuropas, sei eine Lösung. Damit würde aber der Eiserne Vorhang, der politisch gefallen ist, eine wirtschaftliche Renaissance erleben. Eiserne Vorhänge, eine Festung Europa - das hat mit dem freien Europa, wie wir es alle wünschen, nichts zu tun.
Andere suchen ihr Heil im Nationalismus. Im ehemaligen Jugoslawien und in Teilen der ehemaligen Sowjetunion erleben wir, wozu es führt, wenn auf die Fragen des vor uns liegenden 21. Jahrhunderts die Antworten des 19. Jahrhunderts gegeben werden. Nationaler Chauvinismus kann ebensowenig eine Antwort auf die Fragen der Zukunft sein wie die neue Trennung Europas.
In dieser Woche hat sich der EG-Ausschuß mit den Assoziierungsabkommen der Europäischen Gemeinschaft mit Ungarn und Polen befaßt. Das zeigt, wohin der Weg gehen muß. Natürlich sind die Beitrittsverhandlungen mit Österreich, Schweden, Finnland und Norwegen richtig, aber wir müssen jetzt auch dafür sorgen, daß die Begrenzung der EG auf die Staaten der alten westlichen Welt überwunden wird. Wenn die Staaten der Europäischen Gemeinschaft jetzt nicht zeigen, daß sie bereit sind, die Reste des Eisernen Vorhangs wegzuräumen, wird die Idee des freien Europa Schaden nehmen.
Die Assoziierung der Einzelstaaten ist ein Fortschritt; die politische Aufgabe geht aber weiter. Im Interesse des Friedens und der Sicherheit in Europa brauchen wir den Beitritt der EFTA-Staaten, vor allem aber auch die klare Perspektive einer Mitgliedschaft der Staaten Mittel- und Osteuropas. Dazu gehört möglichst bald die Möglichkeit des Beitritts zum EWR mit allen Rechten, aber auch allen Pflichten. Wenn sie am europäischen Einigungsprozeß teilnehmen wollen, müssen sie den Vereinbarungen des Vertrags von Maastricht zustimmen, nicht von heute auf morgen, aber auch nicht mit Sonderrechten bis zum SanktNimmerleins-Tag.
Ich bin sicher, daß bis zum Jahr 2000 die Mehrheit der über 40 europäischen Staaten am Integrationsprozeß teilnehmen wird. Damit stellt sich für uns auch die Frage, wie sich dieses Europa weiter entwickeln soll. Wenn Adenauer, Schuman, Spaak und de Gasperi 1957 gewartet hätten, bis sie alle die im Boot gehabt hätten, die demnächst dem Europäischen Wirtschaftsraum angehören werden, wären die Verträge von Rom wahrscheinlich heute noch nicht abgeschlossen.
Ich denke, der EWR ist ein guter Fortschritt; der Vertrag von Maastricht und die Europäische Union werden umgesetzt werden, und die Staaten des EWR werden bald auch Teil der Europäischen Union sein. Andere werden dem Europäischen Wirtschaftsraum und der Europäischen Union beitreten. Wenn wir Europa aber auf eine neue Stufe stellen wollen, brauchen wir neue Pioniere der europäischen Einigung, brauchen wir die Staaten und die Staatsmänner, die zur Vorreiterrolle bereit sind. Ich hoffe, daß Deutschland weiterhin dazugehören wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der englische Premierminister John Major hat in einem vielbeachteten Artikel des „Economist" geschrieben:
Die Strukturen und Strategien, die in den Römischen Verträgen festgelegt wurden, sind ein Produkt des Europas der fünfziger Jahre. Es ist klar, daß eine Generation europäischer Politiker an ihnen festhält, deren Ansicht in den fünfziger und sechziger Jahren geprägt wurde.
Da liegt der gute Mister Major falsch. Meine Ansichten wurden später geprägt, und trotzdem sind die Visionen der Gründerväter der Gemeinschaft in meiner Generation aktueller denn je.
Das Ziel der Römischen Verträge ist eben nicht nur die Begrenzung der sowjetischen Wirtschaftsmacht und die Verteidigung Westeuropas gegen die Gefahr eines Atomkrieges. Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft war von Anfang an mehr als ein Abwehrbündnis. Die Europäische Gemeinschaft und die Europäische Union sind mehr als eine Freihandelszone.

Das hat Minister Waigel völlig richtig dargestellt, und das hat das Karlsruher Urteil eindeutig bestätigt.
Auf der anderen Seite sagen uns unsere französischen Freunde, die Europäische Gemeinschaft und darüber hinaus der Europäische Wirtschaftsraum hätten eine Größe erreicht, mit der wir zufrieden sein sollten. Im Erreichten sollten wir es uns gemütlich machen. Da werden Mauern des Protektionismus gefordert, und diese Mauern werden je nach Bedarf mit kultureller Eigenständigkeit Europas oder mit hohen Umweltschutzstandards verputzt. Ich denke, die Zeit der Mauern, egal ob politisch oder wirtschaftlich, sollte in Europa vorbei sein. Mit uns Deutschen wird es keine Festung Europa geben.
Es ist im deutschen und vor allem im europäischen Interesse, die Uruguay-Runde des GATT noch in diesem Jahr abzuschließen. In das GATT gehören der Agrarbereich genauso wie Film- und Fernsehproduktionen.
Im Europäischen Wirtschaftsraum sind all die Länder zusammengeschlossen, die in der Vergangenheit zum freien Teil Europas gehörten. Würde sich dieses Europa abschotten, dann würden die Mauern, die mit dem militärischen Ostblock zusammengebrochen sind, mit einem wirtschaftlichen Westblock neu entstehen. Das kann weder im deutschen noch im europäischen Interesse sein.
Das Europa, das ich meine, endet nicht an der Ostgrenze der Bundesrepublik. Wir müssen unsere östlichen Nachbarn langfristig in die Gemeinschaft integrieren. Die Beschlüsse von Kopenhagen über Marktöffnung, politischen Dialog und Beitrittsperspektive müssen konsequent umgesetzt werden. Aber zur Integration gehören zwei Seiten. Die Gemeinschaft muß offen sein. Wer in die EG will, muß wirtschaftliche und politische Stabilität aufweisen. Das gilt übrigens analog für eine Mitgliedschaft in WEU und NATO.
Der Vertrag von Maastricht ist ein erheblicher Fortschritt. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts bleibt die europäische Integration in Bewegung. Dies ist auch ein wichtiges Zeichen für die Wirtschaft. Da sind noch lange nicht alle Hürden überwunden. Ich denke z. B. an die unterschiedlichen Exportkontrollen, aus denen deutschen Unternehmen erhebliche Wettbewerbsnachteile entstehen.
Für mich ist der europäische Binnenmarkt erst dann vollendet, wenn wirklich freier Handelsverkehr zwischen den Ländern der Europäischen Gemeinschaft herrscht, wenn Lieferungen zwischen Deutschland und Frankreich genauso problemlos abzuwickeln sind wie zwischen Köln und Bonn. Wir brauchen dringend Fortschritte im Bereich gemeinsamer Exportregelungen für hochmoderne Industrieprodukte.
Da werden wir sicherlich auf unsere europäischen Partner zugehen müssen. In Europa aufeinander zugehen, das ist gerade auch im deutschen Interesse. Wenn wir Sonderwege gehen oder stehenbleiben, schaden wir uns und der Gemeinschaft.
Herr Präsident, ich habe noch zwei Minuten, die ich an das Plenum zurückgebe.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte scheint von der Opposition nach dem Chaosprinzip geführt zu werden. Wer Dual-use-Produkte, die hauptsächlich für die zivile Verwendung bestimmt sind und möglicherweise für die Produktion konventioneller Rüstungsgüter mißbraucht werden, mit den kriminellen Machenschaften um die Giftgasfabrik in Rabta in einen Topf wirft, der ist an einer sachgerechten Diskussion nicht interessiert.
Herr Gansel, wer sich dann auch noch auf den Namen Hippenstiehl beruft, der betreibt reine Demagogie.
Wer die Pflicht zur Genehmigung von Dienstleistungen an nichtgelisteten Massenwaren nach § 45 b
der Außenwirtschaftsordnung in Frage stellt, der will deshalb nicht Deutschland zum Großexporteur von Kriegswaffen machen. Herr Bachmaier, die SIPRI-Zahlen - das wissen Sie genausogut wie wir - kommen dadurch zustande, daß das ganze NVA-Material enthalten ist und daß über 70 % der Summe Großschiffe ausmachen, die keine Kriegswaffen im eigentlichen Sinne sind.
Ich kann die SPD nur auffordern, zu einer seriösen Auseinandersetzung zurückzukommen. Dazu gehört, daß wir die Begrifflichkeiten klar bestimmen.
Es gibt zum einen nichtgelistete Waren, d. h. Waren, die nicht auf irgendeiner Genehmigungsoder Verbotsliste auftauchen, bei denen aber nach der Außenwirtschaftsverordnung Reparaturen genehmigt werden müssen. Ein Beispiel dafür ist der Schiffsmotor, der in ein Küstenschutzboot des NAFTA- Landes Mexiko eingebaut wird.
Zweitens gibt es Dual-use-Produkte, die sowohl zivil als auch militärisch gebraucht werden können. Ihre hauptsächliche Bestimmung ist der zivile Einsatz.
- Bitte, Sie können es brauchen.
Es geht drittens um die deutsche Zulieferung von Teilen, die selbst keine Waffe sind, allerdings in einem unserer europäischen Partnerländer in eine Waffe oder ein Waffensystem eingebaut werden. Das sind beispielsweise Motoren oder Getriebe.
Viertens gibt es die Lieferung von waffentypischen Komponenten, etwa der Distanzmessung oder der Kanone. Dabei wird noch einmal unterschieden, ob die Lieferung im Rahmen einer staatlich vereinbarten Rüstungskooperation erfolgt oder zwischen Unternehmen aus NATO-Ländern vereinbart wird.
Es gibt fünftens die Lieferung ganzer Waffensysteme, die in der Bundesrepublik insbesondere durch die rüstungspolitischen Grundsätze von 1982 begrenzt ist, die, wie ich nochmals betonen möchte, niemand in Frage stellt.
Schließlich gibt es den von uns allen verurteilten illegalen Export von Waffensystemen, von Anlagen zur Produktion von A-, B- oder C-Waffen, Trägertechnologie oder auch die Lieferung von Vorprodukten. Diese Lieferungen sind und bleiben nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz verboten.
Verstöße werden mit hohen Gefängnisstrafen geahndet.
Über die Ablehnung des illegalen Rüstungsexports sind wir uns hoffentlich einig. Ich wäre sehr froh, wenn wir uns auch über die rüstungsexportpolitischen Grundsätze aus dem Jahre 1982 einigen könnten. Nur empfehle ich Ihnen, diese von der sozialliberalen Koalition beschlossenen Grundsätze auch zu lesen. Dort steht nämlich unter Ziffer IV, die Zulieferung in

unsere europäischen Partnerländer sei zulässig, weil damit ein neuer Warenursprung begründet werde.
Es ist auch nicht einzusehen, warum Kooperationen zwischen europäischen Unternehmen in der Genehmigungspraxis gegenüber den staatlich vereinbarten Projekten benachteiligt werden. Wir sollten übrigens auch ein wenig mehr Vertrauen in die Entscheidungsfähigkeit unserer europäischen Partnerländer haben, mit denen wir eine Wirtschafts- und Währungsunion und eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik vereinbart haben.
Wir haben in der Europäischen Union in der Rüstungstechnologie, aber auch in der gesamten Hochtechnologie einen Stand der Arbeitsteilung erreicht, bei dem bereits bei Vorprodukten grenzüberschreitend zusammengearbeitet wird. Die wirtschaftliche Integration der Unternehmen ist der politischen Integration inzwischen weit voraus.
Wenn wir die Kooperationsfähigkeit der deutschen Unternehmen behindern, klinken wir uns aus der internationalen Arbeitsteilung aus. Dieser deutsche Sonderweg wäre fatal. Der deutschen Industrie darf die Möglichkeit der internationalen Zusammenarbeit weder im zivilen noch im rüstungstechnischen Bereich genommen werden. Wenn die SPD hier wieder einmal eine Sonderrolle will, dann gefährdet sie nicht nur deutsche Arbeitsplätze - darum geht es gar nicht in erster Linie -: Sie schadet existentiellen deutschen Sicherheitsinteressen.
Wir brauchen eine eigenständige, kooperationsfähige rüstungstechnologische Industrie, wenn wir eine eigenständige und glaubwürdige Sicherheitspolitik verwirklichen wollen. Sicherheitspolitik braucht nämlich nicht nur Soldaten. Sie braucht nicht nur Verbündete. Sie braucht auch die Fähigkeit, die eigenen Soldaten angemessen auszurüsten. Deshalb ist die Erleichterung europäischer Kooperationen bei Rüstungsprojekten zwingend erforderlich.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit wissenschaftlichen Gutachten zu aktuellen politischen Fragen ist es so eine Sache. Wissenschaft, die sich eigentlich den objektiven Erkenntnisfortschritt auf die Fahnen geschrieben hat, wird häufig als Hilfsmotor eines politischen Vehikels mißbraucht: „Sag mir, welches Ergebnis du haben willst, dann sage ich dir, welches Institut du dazu brauchst. " So kann man die Vergabe des Gutachtens durch Greenpeace an das Freiburger Öko-Institut treffend beschreiben. An diesem Gutachten hat mich rein gar nichts überrascht, am wenigsten das Ergebnis. Warum sollte dieses Gutachten besser sein als das über die angebliche Giftfracht der „Brent Spar", das sich gerade dieser Tage als reine Luftblase ohne jegliche Substanz erwiesen hat?
Die Lage ist doch einfach: Es ist Greenpeace trotz all derer, die mit ihnen im Boot saßen oder im Begleitboot in der Südsee dümpelten, nicht gelungen, die Atomwaffentests auf Mururoa politisch zu verhindern.
In Frankreich ist auch nicht der Sturm der Entrüstung ausgebrochen, wie das die Greenpeace-Strategen erhofft hatten. Und nun wird versucht, das Recht heranzuziehen, auch wenn Verstöße gegen das Recht für die Philosophie von Greenpeace sonst nicht unbedingt etwas Fremdes sind.
PDS, Grüne und im letzten Moment auch die SPD haben jetzt das Gutachten des Öko-Instituts zum Anlaß genommen,
die Bundesregierung aufzufordern, wegen eines angeblichen Verstoßes der Franzosen gegen Art. 34 des Euratom-Vertrages den Europäischen Gerichtshof anzurufen. Angesichts der öffentlichen Stimmungsmache ist es ja nicht uninteressant, im Geleitzug von Greenpeace mitzufahren; und wenn die Enkel von Ulbricht und Honecker gegen die französische Rüstung polemisieren, dann handeln sie in bester Kontinuität ihrer politischen Vorväter.
Auch die Haltung der Grünen kommt nicht unerwartet. Dort ist man zwar inzwischen vom Pazifismus zum Pazifismus light übergegangen - Herrn Fischer sei es gedankt -, aber an der Ablehnung der nuklearen Abschreckung werden weiterhin keine Abstriche gemacht.
Bemerkenswert am Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist jedoch die Begründung. Die gleichen, die die überseeischen Gebiete der ehemaligen europäischen Kolonialnationen bei den verschiedensten Gelegenheiten als Relikte des Imperialismus geißeln, nutzen gerade diese Gebiete - im speziellen Fall die zu Großbritannien gehörenden Pitcairn-Inseln -, um damit die Auswirkungen auf das Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zu dokumentieren. Scheinheiliger geht es kaum.
Die SPD ist mit Frau Wieczorek-Zeul wieder einmal auf dem falschen Dampfer. Ich sage Ihnen: Sie wird auch hier wieder Schiffbruch erleiden.
Die EU-Kommission und ihr Präsident haben gestern in einer sehr eindeutigen Weise zu dem Vorwurf Stellung genommen, die französischen Kernwaffenversuche verstießen gegen Art. 34 des Euratom-Vertrages. Alle Mitglieder der Kommission - das sind nicht alles Christdemokraten oder Liberale; Frau Wulf-Mathies ist Mitglied Ihrer Partei, meine Damen und Herren von der SPD -, alle Kommissare sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Versuche nicht gegen den Euratom-Vertrag verstoßen. Selbst wenn
entgegen allen Erwartungen radioaktiv verseuchtes Wasser aus den Testräumen in die Lagune austreten sollte, was wir alle nicht hoffen, würden die geltenden Grenzwerte nicht überschritten.
Dies wurde von den Experten des Kernforschungszentrums Karlsruhe bestätigt. Die nach den ersten beiden Kernwaffenversuchen gemessene Radioaktivität liegt bei einem Fünfhundertstel des zulässigen Werts.
 Ich habe mit keinem Wort diese Atomtests verteidigt, sondern ich habe zu der Begründung Ihrer Anträge Stellung genommen, die sehr lächerlich erscheinen.
- Ich komme dazu, Frau Kollegin.
Die Kommission hat aber auch - das wird in den hysterischen Reaktionen unterschlagen - von der französischen Regierung zusätzliche Informationen über mögliche geologische Risiken für die Atolle gefordert. Auch soll eine Langzeitstudie über die radioaktive Belastung vorgenommen werden.
Völlig unakzeptabel war die Reaktion der selbsternannten Retter der Menschheit, die sich den Namen Greenpeace gegeben haben und mit professionellen Mitteln den deutschen Spendenmarkt abgrasen. Nachdem die Entscheidung der Kommission gegen die Position von Greenpeace gefallen war, bezeichnete ein Sprecher der Organisation die 20 Kommissare als „Schoßhunde des französischen Präsidenten Chirac". Greenpeace hat in Grönland die Existenzgrundlage mehrerer Eskimodörfer zerstört und sich hinterher entschuldigt. Greenpeace hat sich nach einer wahrheitswidrigen Kampagne bei Shell entschuldigt. Und Greenpeace muß sich nach dieser unglaublichen Entgleisung bei den Mitgliedern der
EU-Kommission und beim französischen Präsidenten entschuldigen.
Wer so unverantwortlich daherredet, kann nicht mehr erwarten, daß er als seriöser Gesprächspartner ernst genommen wird.
Was mich an dieser ganzen Debatte um die französischen Kernwaffenversuche im Südpazifik am meisten entsetzt hat, war die fehlende Rücksicht mancher Kampagnenreiterinnen und Kampagnenreiter auf das gute und wichtige deutschfranzösische Verhältnis. Da wird frei nach dem Motto „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen" mit erhobenem Zeigefinger ein Zeug dahergeredet, daß es einem nur grausen kann. Ich finde, diese moralische Überheblichkeit steht uns nicht zu. Diese Überheblichkeit ist Ausdruck eines völligen Un- und Mißverständnisses gegenüber unserem Partner Frankreich. Die letzten sechs französischen Kernwaffenversuche auf Mururoa sind für uns nun wirklich nicht die entscheidende Zukunftsfrage.
Natürlich kann man zu diesen Tests unterschiedliche Meinungen haben. Ich bin nicht der Meinung, daß sie hätten stattfinden sollen. Natürlich sind wir uns in diesem Haus einig, daß es zu einer massiven Reduzierung der Nuklearwaffen kommen muß. Natürlich wollen wir alle - übrigens auch Präsident Chirac - das Teststopp-Abkommen. Natürlich wünschen wir uns alle eine Welt, auf der ewiger Friede herrscht. Aber wir wollen auch das gute, wenn auch nicht immer widerspruchsfreie deutsch-französische Verhältnis erhalten und ausbauen, im Interesse unserer beiden Länder und im Interesse Europas. Wir wollen offene Fragen, die im deutsch-französischen Verhältnis bestehen, zum Teil auch militärische Fragen, mit den Franzosen klären. Wir sind Politiker und keine Advokaten.
Meine Fraktion wird den Anträgen von PDS, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darum nicht zustimmen.
Weil der französische Präsident heute hier in Bonn beim Bundeskanzler zu Gast ist, darf ich für die CDU/CSU-Fraktion sagen: Herr Chirac, Sie sind uns als unser Freund und wichtigster Partner herzlich willkommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir sind uns alle einig, Herr Duve: Der Zusammenstoß der Zivilisationen, der „clash of civilizations", wie ihn Huntington beschreibt, muß verhindert werden. Dazu sind zwei Dinge nötig:
Erstens müssen wir die islamischen Länder unterstützen, damit sie die sozialen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten in ihren Ländern überwinden. Damit wird den Islamisten der wichtigste Nährboden entzogen.
Zweitens müssen wir auch mit denen reden, die sich zu diesem Islamismus bekennen und ihn weiter verbreiten wollen. Dazu gehört ohne Zweifel die islaDr. Andreas Schockenhoff
mische Republik Iran. Es hat keinen Zweck, nur über die Akteure zu reden, wir müssen mit ihnen reden.
Wir brauchen den interreligiösen Dialog, wir brauchen Begegnungen und Austauschmaßnahmen, wir brauchen die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften aus Europa und Ländern der arabischen Welt. Wir brauchen vor allem aber auch den Dialog mit den politisch Verantwortlichen.
Darum wäre es ein Fehler, auf die Beteiligung des Iran an der Islam-Konferenz zu verzichten. Das wäre, wie wenn man versuchen wollte, die künftige Strategie der NATO ohne die USA zu beschließen.
Wenn irgendeine Regierung, Herr Duve, wirklichen Einfluß auf die Islamisten hat, dann ist es die iranische. Wir müssen mit denen reden, die Einfluß haben, wenn wir etwas verändern wollen.
Wir haben alle - das ist hier jedesmal gesagt worden - die Äußerungen aus dem Iran zum Mord am israelischen Ministerpräsidenten verurteilt. Die Mehrheit der Koalitionsabgeordneten wollte im Vorfeld der Islam-Konferenz deshalb eine eindeutige Erklärung der iranischen Regierung, in der sie die Äußerungen zurücknimmt.
Ausgrenzung, Herr Bindig, Isolierung ist doch nicht die geeignete Reaktion. Vielmehr wollten wir einen Rückweg bauen, damit die iranische Regierung aus dieser Sackgasse, in die sie sich begeben hat, zurückfindet.
Wir wissen auch: Ohne den kritischen Dialog wird sich nichts ändern. Wir müssen den Iranern klar sagen, wo wir nicht bereit sind ihr Verhalten hinzunehmen. Dies tut der Bundeskanzler, das hat auch der Außenminister getan. Damit man dies aber wirkungsvoll tun kann, muß man im Gespräch bleiben. Darum war es auch richtig, die Islam-Konferenz zu verschieben.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich wundere mich, daß ausgerechnet die SPD diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Von Ihnen haben wir doch in der Vergangenheit den Begriff „Wandel durch Annäherung " gehört.
Volker Rühe hat vor einigen Jahren in diesem Hause einmal gesagt, das sei manchmal zum „Wandel durch Anbiederung"verkommen. Er hat damit nichts anderes gemeint als die Art und Weise, wie sozialdemokratische Regierungen in der Vergangenheit mit menschenrechtsverletzenden kommunistischen Diktatoren umgegangen sind.
Aber wenn Sie Ihr eigenes Verhalten aus den 70er und 80er Jahren zum Maßstab machen würden, dann wüßten Sie, wie wichtig der Dialog gerade auch mit denen ist, die grundsätzlich andere Meinungen vertreten.
Diese Regierung biedert sich nicht an, weder bei Islamisten noch bei sonst irgendwem. Diese Regierung führt zusammen mit ihren Partnern der Europäischen Union mit der islamischen Republik Iran einen nicht immer einfachen kritischen Dialog. Sie führt diesen Dialog im Interesse unserer eigenen Bevölkerung, aber auch im Interesse der Menschen in der arabischen Welt. In ihrem und in unserem Interesse müssen wir den Dialog fortsetzen. Dazu gehört auch die jetzt verschobene Islam-Konferenz.
Sicherheit und Stabilität in der Region können nicht ohne oder gar gegen den Islam geschaffen werden. Wir brauchen den Dialog mit der islamischen Welt und keinen Dialog über die islamische Welt. Dazu sollte die Regierung die Islam-Konferenz zum geeigneten Zeitpunkt nutzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den AnDr. Andreas Schockenhoff
trägen der SPD und der Grünen wird das alte Spiel gespielt: Da fordern die gleichen Sozialdemokraten, die vorgestern die angeblich so unsolide Haushaltspolitik von Finanzminister Waigel kritisiert haben, von demselben Finanzminister zusätzliche Ausgaben. Er soll ein europäisches Beschäftigungsprogramm sponsern,
konsequent sozialdemokratisch im Rahmen der Aktion: Wir schreiben an den Weihnachtsmann.
Da steht bei den Grünen, der europäische Binnenmarkt entfalte ohne sozial- und beschäftigungspolitische Initiativen eine destablisierende Wirkung. Herr Sterzing, Sie sagen sogar, wir zahlen einen zu hohen beschäftigungspolitischen Preis für Europa.
Wer Augen hat zu sehen, der weiß: Erst durch den europäischen Binnenmarkt ist eine Menge zusätzlicher Arbeitsplätze entstanden. Gegen Destabilisierung durch zusätzliche Arbeitsplätze habe ich wirklich nichts.
Die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion wird für die Beschäftigung weitere Impulse bringen. Die SPD geht in ihrem Antrag wie selbstverständlich davon aus, daß die Wirtschafts- und Währungsunion kommen wird. Ich finde das erfreulich, nachdem wir in Baden-Württemberg einen SPD-Spitzenkandidaten haben,
der genau das permanent bestreitet, weil er hofft, so billig ein paar Wählerstimmen fangen zu können.
Kollege Repnik hat auf die sozialdemokratische Arbeitsteilung hingewiesen: plumper D-Mark-Nationalismus im Ländle, internationalistische Traditionen in Bonn.
 Frau Kollegin, unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble hat gesagt, daß wir Anfang 1998 auf der Basis der gesicherten Zahlen für das Jahr 1997 feststellen, wer die Kriterien und die Eintrittsvoraussetzungen für die Wirtschafts- und Währungsunion erfüllt. Er hat gesagt, daß die Einhaltung der Zeitpläne und die Einhaltung der Kriterien Voraussetzungen sind, um wirtschaftliche Gesundung und Beschäftigung in Europa zu sichern.
Außerdem habe ich keine Verbalinjurien verwandt,
sondern die Plakate zitiert, die Sie in Baden-Württemberg kleben. Wenn das Injurien sind, dann schämen Sie sich für Ihre Genossen!
Was ist eigentlich der Grundgedanke, der hinter der Wirtschafts- und Währungsunion steht? Ziel ist, für Europa langfristig Wachstum, hohe Beschäftigung und eine entscheidende Rolle in der Weltwirtschaft zu sichern. Für die Währungsunion gibt es nur einen Schuß; später wird die Sache nie wieder erfolgreich in Gang gesetzt werden können. - Sie lachen, Frau Kollegin. Eigentlich sollten Sie klatschen; denn dieser Satz stammt von Helmut Schmidt, dem letzten Sozialdemokraten, dem auch in der Öffentlichkeit abgenommen wurde, daß er etwas von der Wirtschaft versteht.
Ich habe Ihren Antrag gelesen. Wenn es darum geht, das Sozialprotokoll zum Bestandteil des Unionsvertrags zu machen, dann stimme ich Ihnen zu, und dann stimmt Ihnen auch die Bundesregierung zu, nur die Briten nicht. Die Briten kann nicht einmal die deutsche Sozialdemokratie zur Zustimmung zwingen.
Was dann weiter in Ihrem Papier steht, ist bemerkenswert. Sie erwarten Impulse für die Beschäftigung, indem Sie ein Kapitel Beschäftigungspolitik in den Unionsvertrag aufnehmen. Ihren Glauben möchte ich haben.
Ich lese von Richtlinien und Leitlinien, und, Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben wieder einmal ein europäisches Programm gefordert, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Anscheinend haben Sie es immer noch nicht verstanden: Arbeitsplätze entstehen nicht, weil Politiker sie beschließen. Arbeitsplätze entsteDr. Andreas Schockenhoff
hen, weil irgend jemand glaubt, er kann mit Aussicht auf Gewinn Leistungen und Produkte anbieten.
Ich habe beim Lesen dieses Antrages den Eindruck, die Sozialdemokraten nehmen Europa nur noch als Mäntelchen, um innenpolitische Themen wiederzukäuen. Da kommt die Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit, von den deutschen Gewerkschaften längst ad acta gelegt.
Da kommt die Sozialversicherungspflicht bei geringfügigen Arbeitsverhältnissen. Dann kommt, lieber Kollege Schreiner, natürlich auch wieder die ökologische Steuerreform, von der die führenden Spitzengenossen schon lange nichts mehr wissen wollen.
Lassen Sie es sich gesagt sein: Ladenhüter bleiben Ladenhüter, auch wenn man das Europafähnchen dranhängt.
Wenn Sie wirklich etwas für Beschäftigung tun wollen, dann bremsen Sie die nationalistischen Schwätzer, die inzwischen in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands versuchen, die Währungsunion kaputtzureden!
Fragen Sie doch einmal die Milchbauern in Süddeutschland! Sie haben durch die Abwertung der Lira in den letzten beiden Jahren 8 Pfennig pro Liter Milch verloren. Das gefährdet Existenzen.
Fragen Sie einmal die Arbeitnehmer in der Automobilindustrie, in der Zulieferindustrie, in der Maschinenbauindustrie, was aus ihren Arbeitsplätzen wird, wenn in ganz Europa ein Abwertungswettlauf einsetzt!
Die Europäische Währungsunion ist ein langfristiges Projekt zur Verbesserung der Wachstumsgrundlagen und damit zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen.
 Im Gegensatz zu Ihnen spricht der Kollege Schäuble nicht von „möglicherweise", „vielleicht" und „man muß". Er sagt vielmehr: Es ist die Unzeit, darüber zu spekulieren, ob die Kriterien oder der Zeitplan eingehalten werden können.
Wir tun das auf der Basis verläßlicher Zahlen des Jahres 1997. Woher wollen Sie überhaupt wissen, wer Ende 1997 die Kriterien erfüllt und wer nicht? Woher wollen Sie überhaupt wissen, ob wir dann den Zeitplan einhalten können oder nicht? Lassen Sie uns das in dem vorgesehenen Zeitrahmen tun, nicht auf der Basis irgendwelcher Spekulationen, sondern harter Fakten.
Zu Ihrem zweiten Punkt, zur Stabilisierung der Beschäftigung in den angesprochenen Branchen, kann ich Ihnen nur sagen: Wer die Europäische Währungsunion stoppen will, der gefährdet die europäische Integration, der braucht kein neues Stabilisierungsmodell für die verschiedenen Währungen mehr, der riskiert die wichtigste Quelle unseres Wohlstandes.
Wenn Sie also wirklich etwas Wirkungsvolles für Arbeitsplätze tun wollen, dann hören Sie auf, hier Scheingefechte auszutragen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, wenn heute Einigkeit zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestags über die künftige Mittelmeerpolitik der Europäischen Union besteht. Es ist deshalb gut, weil der Mittelmeerraum für die Union genauso wichtig ist wie die Staaten Mittel- und Osteuropas.
Die Staaten Nordafrikas, Kleinasiens und des Nahen Ostens sind unsere unmittelbaren Nachbarn, und ihre Bevölkerungen wachsen sehr schnell. Es wäre freilich noch besser, wenn über die politischen Absichtserklärungen hinaus auch Einigkeit in der konkreten Ausformulierung der Mittelmeerpolitik bestünde.
Eine kohärente Mittelmeerpolitik und unser Umgang mit Algerien sind die beiden Seiten derselben Medaille. Wer außenpolitisch die Zusammenarbeit der Europäischen Union fordert, darf nicht aus innenpolitischen Gründen bei der Umsetzung dieser Politik deutsche Sonderwege fordern.
Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, wir könnten Lösungen für Konflikte anbieten, denen wir hilflos gegenüberstehen. Wenn islamischer Fundamentalismus vor allem die Ablehnung westlicher Werte und westlicher Politik zum Inhalt hat, dann sind es nicht wir Westeuropäer, die die Hauptrolle bei der Beendigung des Konflikts in Algerien übernehmen können. Hier müssen wir denen den Vortritt lassen, die bei allen Konfliktparteien eine möglichst hohe Akzeptanz genießen. Das sind nicht wir Europäer, das sind schon eher die arabischen Nachbarn.
Wenn wir in der Mittelmeerpolitik eine gemeinsame Reaktion auf Migrationsströme anmahnen, können wir nicht gleichzeitig verbriefte Sonderrechte für die in Deutschland lebenden Algerier einfordern. Wir brauchen gemeinsame Antworten innerhalb der Europäischen Union und keine deutschen Alleingänge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Außenbeziehungen der Europäischen Union kann es auch keine regionale Arbeitsteilung geben. Mittelmeerpolitik ist nicht nur eine Angelegenheit der Spanier, der Italiener und der Franzosen. Sie ist Sache der gesamten Europäischen Union, wie auch die Politik gegenüber Mittel- und Osteuropa Angelegenheit der gesamten Union ist.
Darum begrüßen wir die Entscheidung der Außenministerkonferenz von Malta, die nächste Konferenz im Rahmen des Barcelona-Prozesses im Frühjahr 1999 in Deutschland abzuhalten.
Dieser Konsultationsprozeß mit den Nachbarn der EU aus dem südlichen und östlichen Mittelmeerraum stellt klar: Eine aktive Mittelmeerpolitik und eine aktive Ostpolitik sind keine Alternativen. Beide haben für uns die gleiche Bedeutung. Beide dienen dem gleichen Ziel der Stabilisierung der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung zu mehr Marktwirtschaft und zu mehr Demokratie.
Eine engagierte Teilnahme an dieser Mittelmeerpolitik der Europäischen Union liegt im deutschen Interesse. Wir wollen gute Beziehungen zu allen Nachbarn der Union. Wir wollen politische Zusammenarbeit und wirtschaftlichen Austausch zum Nutzen aller Staaten der Region.
Der südliche und östliche Mittelmeerraum ist schon heute ein attraktiver Markt für die europäischen Unternehmen. In 15 Jahren werden dort zirka 300 Millionen Menschen leben.
Unzureichende wirtschaftliche Entwicklung und politische Konflikte im südlichen Mittelmeerraum lösen Migrationsbewegungen in die Staaten der EU aus. Diese Probleme können wir nicht allein durch eine neue Asylpolitik lösen. Entscheidend ist, ob es gelingt, die Ursachen der Migration in den Heimatländern der Menschen zu beseitigen.
Wer sich heute im Mittelmeerraum engagiert, darf aber keine kurzfristigen Erfolge erwarten. Wir brauchen uns nur die Bevölkerungsentwicklung anzuschauen. Die Bevölkerung in Nordafrika wird sich in den nächsten 30 Jahren von heute 130 Millionen auf 260 Millionen Menschen verdoppeln. Allein in unserem Jahrzehnt, in den 90er Jahren, wächst die Bevölkerung in den Mittelmeerdrittstaaten um 20 Prozent.
Das sind 50 Millionen Menschen, die zusätzlich Arbeitsplätze und damit ein Einkommen suchen.
Die Auslandsverschuldung der Mittelmeerdrittländer liegt bei über 200 Milliarden Dollar. Sie geht zu Lasten der Investitionen. Darum müssen wir diesen Ländern durch individuelle Regelungen helfen, aus der Verschuldungsspirale herauszukommen.
Die notwendigen Reformen müssen aber dort vereinbart und dort umgesetzt werden. Wir Europäer dürfen keine unrealistischen Hoffnungen wecken und so tun, als könnten wir die Probleme der Mittelmeerdrittstaaten lösen. Wir können Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Die konsequente Umsetzung marktwirtschaftlicher und demokratischer Reformen vor Ort eröffnet Entwicklungschancen.
Wir suchen den vertrauensvollen Dialog mit den politisch Verantwortlichen, aber auch mit den gesellschaftlichen Gruppen im Mittelmeerraum. Deswegen begrüßen wir den Dialog der großen monotheistischen Weltreligionen. Wir begrüßen das Gespräch zwischen Gewerkschaften und Unternehmensverbänden südlich und nördlich des Mittelmeers. Wir begrüßen auch die Arbeit der politischen Stiftungen und Hochschulen, die den Austausch zwischen den beiden Seiten des Mittelmeers organisieren.
In der Diskussion über die Mittelmeerregion steht immer wieder der Islamismus oder, wie andere sagen, der islamische Fundamentalismus im Mittelpunkt. Samuel Huntington sagt ja sogar den zwangsläufigen Zusammenprall der Kulturen voraus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns vor solchen Automatismen hüten. Wir sollten uns vor allem auch vor Vorurteilen hüten. Den islamischen Fundamentalismus darf man nicht mit dem Islam gleichsetzen.
Der Islamismus hat mit dem Islam so viel zu tun wie die Brutalität spanischer Eroberungskriege mit dem Christentum.
Der Islamismus ist auch in den arabischen Ländern sehr umstritten. Er ist in erster Linie eine Bewegung der wirtschaftlich und politisch zu kurz Gekommenen und keine Bewegung der besonders Religiösen.
Junge Menschen, die beruflich nicht auf eigenen Beinen stehen und keine Lebensperspektive sehen, haben in arabischen Staaten kaum eine Chance, sich vom Elternhaus abzunabeln, eine eigene Familie zu gründen. Für sie ist der Islamismus oft der einzige Ausweg, den sie aus einer hoffnungslosen Situation sehen. Das führt zur Ablehnung der bisher weitgehend an westlichen Mustern orientierten wirtschaftlichen Zielsetzungen.
Und damit komme ich zu den Anträgen zurück, die uns heute von den Grünen vorliegen. Wenn Islamismus im wesentlichen die Ablehnung westlicher Entwicklungsmodelle ist, dann sind wir die letzten, die mit lauten Erklärungen den Friedensprozeß in Algerien befördern können.
Zur internationalen Vermittlung sind Opposition und Regierung in Algerien im Augenblick nicht bereit; deshalb sollten wir auf Fensterreden verzichten und lieber im Stillen dort helfen, wo wir Einflußmöglichkeiten haben.
Wir können das Vorgehen der algerischen Regierung im Augenblick nicht beurteilen. Die Situation ist einfach zu unübersichtlich für eine klare Bewertung. Wir wissen aber, wir müssen den Menschen in Algerien helfen, ihre schiere Existenz zu sichern.
Darum ist es grundfalsch, wenn die Grünen jetzt die Aussetzung der Finanzhilfen fordern. Dies bedeutet doch nichts anderes, als gegenüber Algerien den Barcelona-Prozeß zu stoppen und die Leiden der Menschen zu vergrößern. Das ist weder in unserem Interesse noch im Interesse der Menschen in Algerien.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Widerstehen Sie der Versuchung, außenpolitischen Aktionismus zu entwickeln, um sich innenpolitisch zu profilieren.
Das gilt auch für Ihren zweiten Antrag, den Antrag zur Aussetzung des Rückführungsabkommens mit Algerien. Sie wissen natürlich selbst, daß dieses Abkommen noch gar nicht ratifiziert ist. Es ist noch nicht einmal unterschrieben. Da erhaschen Sie wiederum in einer außenpolitischen Frage innenpolitische Effekte.
Sie fordern einen absoluten Stopp der Abschiebung von Algeriern aus Deutschland. Das wäre der Situation nicht angemessen.
Erstens ist die Lage in Algerien nicht homogen. Es gibt äußerst unsichere Regionen, aber auch weithin sichere. Deshalb ist es richtig, wenn auch künftig im Einzelfall entschieden wird, ob jemand abgeschoben wird oder nicht.
Zweitens würde ein genereller Abschiebestopp Zigtausende von Algeriern, die momentan einigermaßen sicher in Europa leben, dazu veranlassen, nach Deutschland zu kommen, weil nur in Deutschland eine Abschiebung grundsätzlich ausgeschlossen wäre. Wir Deutschen können die Migrationsprobleme in Europa nicht allein lösen.
Der Deutsche Bundestag wird die Mittelmeerpolitik der Europäischen Union weiterhin konstruktiv begleiten. Sie kann eine Atmosphäre des Vertrauens und der guten Partnerschaft zwischen der EU und ihren Nachbarn schaffen, die zur Bewältigung der großen ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen erforderlich ist.
Die Ausgestaltung der Beziehungen der Europäischen Union zu ihren Nachbarn im Süden und Osten des Mittelmeerraums wird zusammen mit der Stabilisierung Mittel- und Osteuropas zur Schlüsselfrage für die künftige Struktur unseres Kontinents. Wir sind bereit, die dafür notwendigen Entscheidungen zu fällen und die notwendigen Lasten mitzutragen. Ich hoffe, wir werden die weitgehende Einigkeit dieDr. Andreas Schockenhoff
ses Hauses in Fragen der Mittelmeerpolitik erhalten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen
Wochen hat sich der Bundeskanzler im Babelsberger
Filmstudio medienwirksam mit dem französischen Präsidenten präsentiert. Gemeinsam haben sie erklärt: An
der Schwelle zum 21. Jahrhundert sind wir entschlossen,
die deutsch-französischen Beziehungen zu vertiefen und
ihnen neuen Schwung zu verleihen.

Von einer neuen Beseelung des Verhältnisses zu Paris
war die Rede.

Auf der Bühne der realen Politik aber brüskiert der
Bundeskanzler die Franzosen und verkündet den
Atomausstieg, noch ehe die Bundesregierung mit den
Betroffenen geredet hat. Über die französischen Reaktionen auf diesen Affront brauchen wir uns nicht zu
wundern. Jetzt kommt es, Frau Ganseforth: Deutschland
vernichtet Tausende französische Arbeitsplätze - so der
Titel der linksgerichteten französischen Tageszeitung
„Libération“ am letzten Freitag.

- Trittin kommt noch.

Der französische Wirtschafts- und Finanzminister
Strauss-Kahn hat die Bundesregierung in einem Brief an
das EU-Recht und an ihre Vertragsverpflichtungen erinnert. Als Antwort mußte er sich in einem Zeitungsinterview von Trittin belehren lassen, sein Brief sei unnötig
und auf den eigenen Vorteil bedacht. - Herr Trittin, die
Arbeiter, die gestern in La Hague verzweifelt protestiert
haben, suchen keinen Vorteil; sie haben Angst um ihre
Arbeitsplätze und die Existenz ihrer Familien.

Das Schlimme ist: Diese Angst ist eine Angst vor einem
unberechenbaren Deutschland, das Verträge bricht.

Wer so mit unseren Freunden und Partnern umspringt,
liebe Kolleginnen und Kollegen, der verspielt das Vertrauen, das wir in Europa und in der Welt erarbeitet haben.

Daß daraus Schadensersatzansprüche resultieren,
räumt die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf inzwischen selbst ein. Nur Herr Schröder sagt vor dem
SPD-Präsidium selbstherrlich: Ich habe nicht vor, über
Schadensersatzforderungen nachzudenken. Bei den Genossen mag diese Arroganz ankommen; im Ausland
vergrößert sie den Schaden noch.

Herr Minister Trittin, über Ihre höhere Gewalt - das
wurde schon dargelegt - lacht die ganze Welt. Aber Sie
machen sich nicht nur zum Gespött; sondern unsere
Nachbarn haben in dieser Bundesregierung keinen verläßlichen Partner mehr. Trotzig verkünden Sie vor der
Presse, Sie hätten bei Ihren französischen Gesprächspartnern keine Verärgerung verspürt. Wie sollten Sie
auch, Herr Trittin? Strauss-Kahn hat den Termin mit Ihnen doch kurzfristig abgesagt. Sie sind gar kein Gesprächspartner mehr für den zuständigen französischen
Ressortminister.

Nun könnten wir als Opposition sagen: Jeder blamiert
sich, so gut er kann. Aber nach dem, was Sie, Herr Trittin, in dem Interview gegenüber der „Libération“ dazu
gesagt haben, ist die Sache zu ernst. Frau Ganseforth,
passen Sie gut auf! Auf die Frage, ob Sie wirklich eine
schnelle Rückführung aller deutschen Brennstäbe wollten, auch der nicht aufgearbeiteten, haben Sie, Herr
Trittin, geantwortet, Frankreich werde nun in der Eile
wohl kaum waffenfähiges Plutonium nach Deutschland
abschieben. Wenn Sie gegenüber einer französischen
Zeitung die Trennung zwischen ziviler und militärischer
Nuklearnutzung in Deutschland aufheben, wenn Sie andeuten, Frankreich habe ein Eigeninteresse, waffenfähiges Plutonium nicht zurückzuschicken, dann unterstellen
Sie, Frankreich verstoße gegen seine eigenen Atomgesetze. Außerdem zeichnen Sie im Ausland wieder einmal das Zerrbild des gefährlichen Deutschen.

Die Antiatomideologie des Herrn Trittin hat mit der
Realität in Deutschland nichts, aber auch gar nichts zu
tun. Der Bundeskanzler muß schleunigst vorhaben,
nachzudenken, wenn ein Mitglied seiner Regierung einen so unglaublichen Popanz aufbaut.

Gestern hat der Umweltminister in London noch
mehr Porzellan zerschlagen. Die Briten sind noch aufgebrachter als die Franzosen, weil er sich über völkerrechtlich verbindliche Verträge hinwegsetzt. Sie drohen
mit Ausgleichszahlungen und dem Gang vor Gericht,
weil sie nicht mehr glauben, daß sich die deutsche Bundesregierung an Recht und Gesetz hält. Innerhalb weniger Wochen hat diese Regierung das internationale Vertrauen in Deutschlands Verläßlichkeit und Berechenbarkeit verspielt.

Der Vorstoß zur Nukleardoktrin der NATO isoliert
uns im transatlantischen Bündnis. Der Versuch, in die
Kompetenzen der Europäischen Zentralbank einzugreifen, gefährdet die Stabilität des Euro. Die Bundesregierung setzt sich über internationales Recht hinweg und
greift einseitig in regionale Wirtschaftsstrukturen unserer Nachbarn ein. Ein Minister macht sich im Ausland
nicht nur zum Hampelmann, sondern weckt dumpfe
Ängste vor den Deutschen. Diese Bundesregierung
schadet dem Ansehen und den Interessen unseres Landes.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
der ehemalige Bundeskanzler Helmut Kohl vor zwei
Jahren gesagt hat, die politische Einigung Europas sei
eine Frage von Krieg und Frieden, hat er bei der damaligen Opposition Hohngelächter geerntet.

Sie, Herr Außenminister, haben von diesem Pult aus den
damaligen Bundeskanzler verspottet, ihm Sentimentalität und falsches Pathos vorgeworfen. Heute würden Sie
wohl nicht mehr feixen.

Die politische Einigung Europas ist eine Frage von
Krieg und Frieden - damit hat Helmut Kohl unbeirrt von
allen Anfeindungen ausgedrückt, was für uns, die
CDU/CSU, seit fünf Jahrzehnten die außenpolitische
Grundüberzeugung ist und auch künftig bleiben wird:
Wir Deutsche haben ein existentielles Interesse an der
Einigung Europas sowie ein existentielles Interesse an
der Nordatlantischen Allianz. Mit der Wirtschafts- und
Währungsunion haben wir einen entscheidenden
Schritt zur Politischen Union Europas erreicht. Der wirtschaftliche Teil muß dringend durch den außen- und
sicherheitspolitischen Teil der europäischen Einigung
ergänzt werden.

Der Kosovo-Konflikt zeigt einmal mehr, daß allein
die Vereinigten Staaten von Amerika in der Lage sind,
NATO-Operationen zu führen. Es ist aber keineswegs
selbstverständlich, daß die Amerikaner immer die
Hauptverantwortung für die Sicherheit in und für Europa
übernehmen. Die Europäische Union muß auch in der
Außen- und Sicherheitspolitik ein ebenbürtiger Partner
der USA werden und endlich den europäischen Pfeiler
der NATO schaffen.

Die politische und strategische Rolle der Vereinigten
Staaten in Europa hat am Ende dieses Jahrhunderts nicht
an Bedeutung verloren. Im Gegenteil: Wir Europäer und
damit auch wir Deutsche sind es, die einen stärkeren
Beitrag zu unserer eigenen Sicherheit leisten müssen,
und zwar nicht nur militärisch, sondern auch politisch
und diplomatisch. Nur ein starkes und handlungsfähiges
Europa, das eigenständig entscheiden und operieren
kann, ist ein relevanter Partner Amerikas.

Herr Hoyer, Sie haben darauf hingewiesen, daß durch
den Vertrag von Amsterdam neue Instrumentarien geschaffen werden. Auf dem Kölner Gipfel in wenigen
Wochen wird erstmals ein Hoher Repräsentant der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik benannt. Es
kommt jetzt darauf an, daß die Wahl auf eine Persönlichkeit fällt, die politischen Rang besitzt und Regierungserfahrung hat, so daß sie der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik Autorität nach außen und innen
verleihen kann. Dieser Repräsentant muß die EU in Krisensituationen vertreten, und er muß dem Rat eigene
Vorschläge unterbreiten können. Der Vorschlag, diese
Funktion mit der des WEU-Generalsekretärs zu verbinden, findet unsere ausdrückliche Zustimmung.

Die Katastrophe auf dem Balkan macht allerdings
auch deutlich, daß der Vertrag von Amsterdam bei weitem nicht ausreicht, um aus der Europäischen Union
eine diplomatische und militärische Macht zu machen.
Eine effiziente Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik setzt weitere Integrationsschritte voraus. Wir
brauchen im zweiten Pfeiler der Europäischen Union
eine spezifische Klausel über die verstärkte Zusammenarbeit, die es einer Gruppe von Mitgliedstaaten ermöglicht, gemeinsame diplomatische und militärische Maßnahmen durchzuführen, die nicht von allen Mitgliedstaaten getragen werden. So haben wir es ja auch bei der
Wirtschafts- und Währungsunion gemacht: Es haben
eben nicht alle Mitgliedstaaten ihre eigene Währung zugunsten des Euro aufgegeben. Ebenso darf auch beim
Aufbau eines diplomatischen und sicherheitspolitischen
Instrumentariums der Europäischen Union nicht das
zögerlichste Mitgliedsland das Tempo bestimmen.

Wir müssen auch in der Außen- und Sicherheitspolitik endlich dazu kommen, daß es mehr Mehrheitsentscheidungen gibt. Um nur ein Beispiel zu nennen: Die
Art und Weise, wie die EU bei der Umsetzung der Zollunion mit der Türkei vertragsbrüchig wird, weil ein Mitgliedsland die anderen daran hindert,

verbindlich zugesagte Verpflichtungen zu erfüllen, ist
eines internationalen Akteurs unwürdig.

Die deutsche Präsidentschaft hat die Reform der Institutionen und Entscheidungsverfahren verschoben. Sie
muß aber unverzüglich in Angriff genommen werden,
um die politische Handlungsfähigkeit Europas zu ermöglichen. Die Europäische Union braucht einen gemeinsamen und zentralen diplomatischen Apparat zur
Krisenbewältigung und zur Erarbeitung gemeinsamer
europäischer Positionen. Nach den schlimmen Erfahrungen in Bosnien-Herzegowina haben wir alle eine
präventive Diplomatie gefordert. Aber in Dayton haben
wir, wie unsere amerikanischen Partner, das Thema
Kosovo ausgeklammert. Wir waren auf den Krieg im
Kosovo genauso unvorbereitet wie auf die anderen
Kriege auf dem Balkan. Aber was uns noch viel mehr zu
denken geben muß, ist: Wir haben nicht nur keine präventive Diplomatie, nein, wir haben auch keine Diplomatie für die Phase nach Beendigung der militärischen
Aktionen.

Karl Lamers hat in der letzten Sitzungswoche die
Fragen gestellt, auf die wir eine Antwort brauchen,
wenn wir das gemeinsame Handeln der Europäer vom
Ende her bedenken wollen: Ist Rambouillet überhaupt
noch umzusetzen? Können die Kosovo-Albaner überhaupt wieder in der Bundesrepublik Jugoslawien unter
serbischer Führung leben? Karl-Heinz Hornhues hat diese Frage vorhin wiederholt. Wir müssen auch Tabus


brechen: Entspricht die Vorstellung von einem multiethnischen, freien und demokratischen Jugoslawien
vielleicht unseren politischen Idealen, nicht aber den
politischen Realitäten auf dem Balkan? Das sind Fragen,
die die Bundesregierung nicht öffentlich erörtert.

Natürlich gibt es keine Alternative zu den Luftschlägen gegen den Apparat von Milosevic. Aber um die Akzeptanz dafür weiterhin zu erhalten, müssen wir, muß
die Bundesregierung die Sprachlosigkeit in bezug auf
die politischen Ziele überwinden, denen diese militärischen Aktionen dienen.

Auf solche Fragen werden die Europäer auch in Zukunft keine Antwort finden, wenn die Europäische Union nicht über einen eigenen diplomatischen Apparat zur
Analyse und Planung verfügt, der dem Rat eigenständig
Handlungsvorschläge unterbreitet. Der Hohe Vertreter
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik muß
die volle und direkte Verantwortung für diesen Apparat
bekommen.

Wir brauchen eine europäische Rüstungs- und Abrüstungspolitik, die die zwischenstaatliche Kooperation
überwindet und langfristig eine integrierte Verteidigungsindustrie ermöglicht. Als ein Schritt in diese
Richtung muß die im Vertrag von Maastricht vorgesehene europäische Rüstungsagentur endlich die Verantwortung für konkrete Beschaffungsprogramme übertragen bekommen und für die Programme mit einem Etat
ausgestattet werden.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU steht ohne
Wenn und Aber zur Wertegemeinschaft der NATO. Im
Interesse dieser gemeinsamen Werte und im Interesse
unserer eigenen Sicherheit brauchen wir eine europäische Diplomatie und Verteidigung innerhalb des transatlantischen Bündnisses. Kürzungen im Verteidigungshaushalt - dazu kommen wir gleich - zeugen angesichts
der außen- und sicherheitspolitischen Lage und der humanitären Katastrophe auf dem Balkan von einer falschen Prioritätensetzung.

Wir fordern die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen auf, die Fähigkeit der EU zu eigenständigem
Handeln auf dem Gebiet der Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zu stärken. An unserer Bereitschaft
dazu bestand nie ein Zweifel. Jetzt müssen Sie Ihren
politischen Willen klarstellen. Wenn die Koalitionsfraktionen intern zwischen Pazifismus und internationaler
Verantwortung lavieren, schaden sie den Interessen der
Bundesrepublik Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der OSZEGipfel in Istanbul dient dem Ziel, die Handlungsfähigkeit der OSZE zu stärken, eine europäische Sicherheitscharta zu verabschieden, das Konzept eines gesamteuropäischen Sicherheitsraumes ohne neue Trennlinien zu
bekräftigen und die Verpflichtung aller Teilnehmerstaaten zur Förderung von Menschenrechten, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit hervorzuheben.

Der brutale Krieg in Tschetschenien steht im Widerspruch zu jeder dieser Zielvorgaben und gefährdet den
OSZE-Gipfel insgesamt.

Deshalb richte ich für die CDU/CSU-Fraktion zuerst einen eindringlichen Appell an die russische Regierung,
den unangemessenen und unverhältnismäßigen Krieg
gegen die tschetschenische Zivilbevölkerung unverzüglich zu beenden.

Wir als CDU/CSU-Fraktion können das in dieser
Deutlichkeit sagen, weil wir nicht im Verdacht stehen,
allein eine antirussische Politik zu verfolgen. Im Gegenteil, die heutigen Regierungsfraktionen haben uns
in der Vergangenheit immer wieder vorgeworfen, der
russischen Regierung zu weit entgegenzukommen und
falsche Rücksichten auf die russische Innenpolitik zu
nehmen.

Wir haben den schwierigen Weg der Russischen
Föderation zu Demokratie, Rechtstaatlichkeit und
Marktwirtschaft immer sehr realistisch und kritisch verfolgt. Wir haben nüchtern abgewägt, wie wir diese Entwicklung fördern können, soweit wir von außen überhaupt Einfluß haben. Unsere Haltung ist klar und gilt
unverändert: Wir wollen, daß Rußland zu Europa gehört.
Aber solange die russische Regierung die Menschenrechte ihrer eigenen Bevölkerung so massiv verletzt,
steht sie außerhalb des Fundamentes, auf dem das Haus
Europa gebaut wird.

Der Krieg in Tschetschenien schadet den eigenen russischen Interessen. Er macht die innere Entwicklung
nicht stabiler, sondern im Gegenteil unkalkulierbar.
Selbstverständlich hat jeder Staat das Recht, sich gegen
Terroranschläge zur Wehr zu setzen. Die russische
Kriegführung in Tschetschenien aber ist völlig unangemessen. Sie geht rücksichtslos gegen die Bewohner vor
und nimmt hohe Verluste bei der Zivilbevölkerung in
Kauf. Das ist ein krasser Verstoß gegen den OSZEVerhaltenskodex, der verlangt, daß im Falle eines Streitkräfteeinsatzes innerhalb eines Mitgliedstaates keine unverhältnismäßige Gewalt angewendet werden darf und
Beeinträchtigungen von Zivilpersonen zu vermeiden
sind. Gerade Rußland hat immer darauf gedrängt, eine
gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur auf der OSZE
aufzubauen, damit Rußland und die neuen Staaten im
Kaukasus und in Ost- und Südosteuropa eingebunden
sind. Mit dem Krieg in Tschetschenien zerstört Rußland
die Autorität der Organisation, von der es sich selbst
mehr Einfluß auf die Sicherheitspolitik in Europa erhofft.

Es ist bezeichnend, daß wir als Opposition im Deutschen Bundestag diesen Appell an die russische Regierung richten müssen. Von der Bundesregierung haben
wir dazu bisher leider kein öffentliches Wort gehört.

Das steht im Gegensatz zu der überzogenen außenpolitischen Rhetorik, die die Koalition ansonsten untereinander und in der Öffentlichkeit pflegt.

Dabei haben doch Sozialdemokraten und Sie von der
grünen Fraktion in der Vergangenheit immer soviel
Wert auf die Krisenbewältigung im Rahmen der OSZE
gelegt, weil Sie der NATO mißtraut haben. Sie, Herr
Staatsminister, waren einer der Wortführer gegen die
NATO-Osterweiterung. Sie haben sie als Militarisierung
der Außenpolitik diffamiert.

Ferner haben Sie behauptet, wir könnten die Sicherheit
in Europa besser gewährleisten, wenn wir ausschließlich
auf die OSZE setzen.

Wir, die CDU/CSU, waren immer realistischer. Wir
setzen uns für die Stärkung der OSZE ein, weil sie die
einzige Sicherheitsinstitution in Europa ist, die alle
NATO-Mitglieder und alle europäischen und zentralasiatischen Staaten, die nicht der NATO angehören, umfaßt. Wir unterstützen die Forderung, daß die OSZE
direkt den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen anrufen
kann, notfalls auch ohne Zustimmung der an einem
Konflikt beteiligten Staaten. Wir sind ja auch für den
Vorschlag, der OSZE eigene friedenserhaltende Maßnahmen zu ermöglichen, darunter auch den Einsatz von
Streitkräften. Aber wir haben berechtigte Zweifel daran,
ob die OSZE ohne die NATO und deren Instrumente im
Ernstfall wirklich handlungsfähig ist. Das gilt hinsichtlich der Krisenprävention wie hinsichtlich der Krisenreaktion.

Leider haben sich unsere Zweifel einmal mehr bestätigt, weil der Krieg in Tschetschenien die OSZE und ihre Prinzipien desavouiert. Welchen Wert hat ein Vertrag,
dessen Bestimmungen schon bei der Unterschrift nicht
eingehalten werden? Auf dem Istanbuler Gipfel soll der
KSE-Vertrag an die neuen Sicherheitsgegebenheiten in
Europa angepaßt werden. Aber die Truppenstärke der
russischen Streitkräfte im Kaukasus liegt schon heute
erheblich über den vertraglich festgelegten Werten.
Glauben Sie im Ernst, daß es etwa in Armenien, wo
nach dem Terroranschlag im Parlament die Armee die
politische Kontrolle übernommen hat, eine Zustimmung
für eine Reduzierung der konventionellen Streitkräfte
geben wird?

Die Vorstellung von der OSZE, die der Außenminister und seine Partei während der Debatte um die
NATO-Osterweiterung vertreten haben, war Wunschdenken. Wir empfinden darüber keine Schadenfreude,
im Gegenteil: Wir alle haben Anlaß zu großer Sorge.
Wenn Sie Ihre Haltung jetzt an die Realitäten anpassen,
ist dagegen nichts einzuwenden. Aber die Bundesregierung kann zum Krieg in Tschetschenien nicht einfach
schweigen. Das ist falsch gegenüber unserem Partner
Rußland, und das ist falsch gegenüber der OSZE. Wenn
während des Gipfels in Istanbul die Ziele, die sich die
OSZE dort setzt und die wir gemeinsam unterstützen,
durch einen unverhältnismäßigen Krieg und durch massive Menschenrechtsverletzungen ad absurdum geführt
werden, ist die Erfolglosigkeit des Gipfels vorprogrammiert.

Der Herr Außenminister hält es nicht für nötig, dazu
vor dem Parlament Stellung zu nehmen. Er hat zunehmend ein Problem mit seiner moralisierenden Rhetorik,
die ethische Grundsätze der deutschen Außenpolitik je
nach Opportunität für die eigene Position in Sachfragen
in Anspruch nimmt oder nicht. Keiner von denen, die
sich in der vergangenen Woche in der öffentlichen Debatte um die Lieferung eines Testpanzers an die Türkei
beinahe inflationär auf die Menschenrechte berufen haDr. Andreas Schockenhoff


ben - der Außenminister, seine Partei, viele Sozialdemokraten -, hat sich bisher in auch nur annähernd vergleichbarer Weise zu den eklatanten Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien geäußert.

- Das paßt nicht zusammen, Herr Lippelt. Ihr Wertrelativismus ist unglaubwürdig. Moral ist nicht beliebig.
Richten Sie das bitte dem Herrn Außenminister aus!

Während des Kosovo-Krieges hat Joschka Fischer
zum Vorgehen der Serben gegen die Kosovo-Albaner
gesagt, Auschwitz dürfe sich nicht wiederholen. Das hat
er natürlich getan, um die Pazifisten in Ihren Reihen zu
ködern, weil er sich der Zustimmung seiner Fraktion für
die Politik der Bundesregierung nicht sicher sein konnte.
Wir fanden diese Rhetorik unangemessen. Im Kosovo
sind schreckliche Verbrechen passiert, aber Auschwitz
ist einzigartig und darf durch keinen Vergleich relativiert werden.

Zum Krieg in Tschetschenien hat sich der Außenminister öffentlich überhaupt nicht geäußert. Totschweigen
ist das andere Extrem. Auch das finden wir unangemessen.

 Herr Lippelt, angesichts der moralisierenden Töne und der starken Sprüche, die vom Bundesaußenminister in der letzten Woche im Zusammenhang mit der Türkeifrage zu
hören waren, ist ein Kommuniqué des Außenministeriums in dieser Frage zu wenig. Das ist genau der Relativismus, den ich Ihnen vorwerfe.

- Nein, der Außenminister hat sich öffentlich nicht erklärt. Es gab lediglich ein Kommuniqué, das schriftlich
verbreitet wurde. Ich sage es noch einmal: Im Verhältnis

zu dem Auftreten, was er sonst pflegt, ist das der massiven Verletzung von Menschenrechten in Tschetschenien
nicht angemessen.

Eine verläßliche, berechenbare Außen- und Sicherheitspolitik verträgt diesen Wertrelativismus nicht. Deshalb sagt die CDU/CSU in aller Klarheit: Die Raketen
auf dem Marktplatz von Sarajevo waren ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit. Die Raketen auf dem Marktplatz von Grosny waren ebenfalls ein Verbrechen gegen
die Menschlichkeit.

Es wird höchste Zeit, daß jemand von der Bundesregierung dazu in derselben Klarheit Stellung bezieht.

Vielen Dank.

 Herr
Staatsminister, mit Ihrem letzten Satz haben Sie das zurückgenommen, was Sie vorher gesagt haben. Wir haben
in der Tat eine gemeinsame Position, die sich in einem
gemeinsamen Antrag ausdrückt. Ich habe in meinem
Beitrag überhaupt keinen Gegensatz zwischen der
OSZE und der NATO hergestellt. Im Gegenteil: Wir
begrüßen die Stärkung der OSZE und auch die im Antrag ausformulierte Forderung, der OSZE eigenständige
Maßnahmen zur Krisenbewältigung und zur Friedenssicherung auch mit Hilfe des Einsatzes von Streitkräften
zu ermöglichen. Ich habe ergänzt: Wir haben aber berechtigte Zweifel, ob die OSZE heute dazu ohne die
NATO und ohne den Rückgriff auf Instrumente der
NATO in der Lage ist. Leider bestätigen dies die Ereignisse.

Zur früheren Bundesregierung haben Sie gesagt, sie
habe die OSZE sogar hintertrieben. Das ist absurd und
muß hier in aller Deutlichkeit zurückgewiesen werden.

Wer hat denn nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion dafür gesorgt, daß die Staaten in Zentralasien, im
Kaukasus, auf dem Balkan von der OSZE aufgenommen
wurden. Sie ernten doch nur, was der frühere Außenminister gesät hat.

Ich bestätige Ihnen gerne, Herr Staatsminister, daß
Sie uns im Auswärtigen Ausschuß berichtet haben, der
Außenminister habe in einem Brief an die russische Regierung auf den Konflikt in Tschetschenien reagiert.
Meine Position dazu ist - ich wiederhole sie hier -: Sie
haben dem NATO-Partner Türkei vor laufenden Kameras, also öffentlich, Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen. Zu dem Morden in Tschetschenien haben Sie
in einem Brief Stellung genommen - ohne sich öffentStaatsminister Dr. Ludger Volmer


lich zu äußern. Außenpolitisches Gespür hätte Ihnen den
anderen Weg nahegelegt: Sie hätten besser unserem
NATO-Partner Türkei einen Brief geschrieben und zu
den schrecklichen Kriegshandlungen in Tschetschenien
nicht geschwiegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht hätKurt Palis

ten wir diese Aktuelle Stunde auf Antrag der PDS ja gar
nicht gebraucht, wenn Vertreter der PDS vor zwei Tagen
im Auswärtigen Ausschuss anwesend gewesen wären,
als wir zu diesem Thema gesprochen haben.

- Herr Gehrcke, ich komme gleich darauf zu sprechen.
Sie haben sich in aller Form und korrekt entschuldigt.
Sie waren bei der Demonstration vor der russischen Botschaft hier in Berlin.

Mich hat ein Anflug von Ironie überkommen, dass
die Nachfolger der SED, die früher die Völkerfreundschaft mit dem sozialistischen Brudervolk demonstriert
haben, auf der Straße Unter den Linden gegen den Krieg
in Tschetschenien demonstrieren. Der Frankfurter Sponti und Friedensaktionist Joseph Fischer sitzt in feinem
Tuch im Deutschen Bundestag und erklärt, warum wir
gegenüber den Kriegsherren im Kreml Zurückhaltung
walten lassen müssen. Herr Außenminister, das war
schon eine ironische Situation. 

Ich hätte gern Gedanken gelesen. Mich würde interessieren - Sie brauchen es nicht hier vor dem Hohen
Hause sagen, aber vielleicht sagen Sie es mir einmal unter vier Augen; Sie haben ja die Seiten gewechselt -:

- Dr. Uwe
Küster [SPD]: Nehmen Sie mal Herrn Kohl in
den Beichtstuhl!)

Wenn Sie vorübergehend für ein paar Stunden Ihre
Kleider umtauschen könnten, hätten Sie dann nicht Lust,
wieder einmal in einer solchen Situation an einer fetzigen Demonstration teilzunehmen?

Wir sind von dem Ergebnis Ihres Besuches in Moskau nicht enttäuscht, weil ein anderes Ergebnis realistischerweise nicht zu erwarten war. Wir werfen Ihnen
nicht vor, Herr Außenminister, dass Sie mit leeren Händen zurückgekommen sind. Aber die Frage muss schon
erlaubt sein, ob es sinnvoll war, sich für das Spiel herzugeben, das im Kreml derzeit gespielt wird.

Der Krieg in Tschetschenien ist eine Machtdemonstration, die sich in erster Linie an die eigene Bevölkerung
und an das nahe Ausland richtet. Putin hat kein Interesse
an einer politischen Lösung; er hat - zumindest bis zu
den Wahlen - ein Interesse am Krieg. Die innenpolitische Wirksamkeit dieses Mittels ist ja leider bei den
Duma-Wahlen im Dezember bestätigt worden. Für Putin
ist dieser Vernichtungskrieg ein Mittel, den Großmachtanspruch Russlands zu untermauern und der eigenen
Bevölkerung zu suggerieren, dass Russland dadurch ein
stärkeres nationales Selbstbewusstsein wiedererlangen
könne.

Wir haben es doch mit Krieg als Strategie zur Machterhaltung zu tun. Nur militärische Erfolge konnten Putin

die Zustimmung in der Bevölkerung geben, die er heute
genießt. Deswegen müssen wir aufpassen, dass die Appelle, die gut gemeint und die auch richtig sind, in dieser
Situation nicht zu einer Demonstration der Hilflosigkeit
des Westens werden. Der Krieg hat innenpolitische Motive. Deswegen zeigt die Reaktion Russlands, dass es
sich nicht für unsere Haltung in dieser Frage interessiert.

Die Entwicklungen im Kaukasus stehen viel stärker
als beim ersten Tschetschenienkrieg im Kontext wachsender geostrategischer Gegensätze zwischen Russland
und anderen Regionalmächten wie etwa der Türkei. 
Aber in zunehmender Weise haben auch die Vereinigten
Staaten von Amerika den Kaukasus und Zentralasien
explizit zu einer strategischen Interessenzone erklärt.

Demgegenüber ist die öffentliche Reaktion der Vereinigten Staaten jetzt auffallend zurückhaltend. Wir Europäer stehen erst am Anfang, eine gemeinsame Strategie
gegenüber Russland zu entwickeln, die wir dringend
brauchen. Im Moment besteht Einigkeit noch nicht in
hinreichendem Maße. Aber wir sind diejenigen, die Aktivitäten entfalten und die sich zum Musterschüler entwickeln, indem wir nach Moskau fahren, um Appelle zu
überbringen. Der Verdacht kann ja nicht von der Hand
gewiesen werden, dass die Aktionen auch bei uns
manchmal eher aus innenpolitischen oder auch aus parteiinternen Motiven erfolgen.

Wir begrüßen, dass sich Europa seit dem ersten
Tschetschenienkrieg intensiver in der Region engagiert. Das beste Beispiel ist die Aufnahme Georgiens in
den Europarat im vergangenen Jahr. Wir begrüßen den
Versuch, mit Russland gemeinsam Maßnahmen zur Befriedung des Kaukasus vorzuschlagen. Wir glauben aber
nicht, dass dies mit einem Russland möglich ist, das einen Krieg zu Wahlkampfzwecken führt.

Wir wollen Russland nicht isolieren; Russland isoliert
sich selbst, solange es die Spielregeln, die nach unserem
demokratischen Verständnis selbstverständlich sind,
nicht einhält. Deswegen ist die Frage, ob im Moment öffentliche Zurückhaltung gegenüber Russland nicht angebrachter wäre.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns
hier im Plenum des Deutschen Bundestages schon wiederholt mit dem Krieg in Tschetschenien beschäftigt, der
von russischer Seite mit großer Brutalität und ganz gezielt gegen die Zivilbevölkerung geführt wird. Die Bundesregierung hat praktisch keine Möglichkeit gehabt,
politisch in den Konflikt einzugreifen oder auf die russische Kriegsführung Einfluss zu nehmen. Sie hat den russischen Machthabern wiederholt Gelegenheit geboten,
das auch öffentlich zu dokumentieren. Herr Außenminister, man kann geteilter Meinung sein, ob Ihre
Aufwartung in Moskau auf dem Höhepunkt der Kampfhandlungen in Tschetschenien angemessen und hilfreich
war. Der Kreml hat diesen Krieg gezielt eskaliert und zu
Wahlkampfzwecken in den russischen Medien inszeniert. Natürlich wurde auch Ihr Besuch für dieses Propagandaspektakel benutzt; Sie haben das in Kauf genommen. Der amtierende russische Präsident hat demonstrativ zur Schau gestellt, dass er sich in seiner
Tschetschenienpolitik überhaupt nicht beeinflussen lässt.

Sie haben nichts erreicht, Herr Außenminister. Wir
konnten das bei realistischer Betrachtung auch nicht anders erwarten. Deshalb machen wir Ihnen auch keinen
Vorwurf. Das Problem der Bundesregierung ist vielmehr
der krasse Gegensatz zwischen ihrer öffentlichen Zurückhaltung im Kaukasuskonflikt und ihren emotionalisierenden Auftritten im Balkankonflikt.

Sie sind in Tschetschenien von Ihrer überzogenen
und martialischen Kosovorhetorik eingeholt worden. Im
Kosovokonflikt hatte der Außenminister Fischer wiederholt auf Auschwitz angespielt, ein unangemessener
Vergleich, der sich uns Deutschen verbietet. Im Kosovokonflikt hatte Minister Scharping in großer Erregung
Bilder von Gräueltaten an Zivilisten präsentiert - Bilder,
die es auch aus Tschetschenien gegeben hätte -, um seine moralische Betroffenheit und die Grausamkeit des
Krieges zu dokumentieren. Wir waren damals genauso
moralisch betroffen wie die Bundesregierung. Wir sind
in Grosny genauso moralisch betroffen wie in Sarajevo
und Pristina.

Herr Kollege Bindig, Ihr Augenzeugenbericht spricht
wahrlich eine deutliche und beeindruckende Sprache.
Aber - darin unterscheiden wir uns von manchen Kollegen auf der linken Seite des Hauses - Betroffenheit
reicht eben nicht aus, um eine Außenpolitik zu gestalten,
die unseren Interessen und unserer Verantwortung gerecht wird.

Es war richtig und notwendig, im Kosovokonflikt
einzugreifen, auch militärisch, weil dieser Konflikt die
Stabilität Deutschlands beeinträchtigt hat: von den unmittelbaren Auswirkungen auf unsere Bündnispartner
und Nachbarn bis zu der Bedrohung unserer eigenen inneren Stabilität und dem Zustrom von Flüchtlingen nach
Deutschland.

In Tschetschenien war ein direktes Eingreifen der
deutschen Politik nicht nur nicht möglich, sondern auch
nicht zu verantworten, weil eine offene Konfrontation
mit Russland die Stabilität unseres Kontinents und
insbesondere die Stabilität Deutschlands beeinträchtigen
würde. Die Einbindung Russlands in die künftige europäische Sicherheitsordnung ist ein vorrangiges strategisches Ziel deutscher Außen- und Sicherheitspolitik. Unsere Russlandpolitik ist um so wirkungsvoller, je weniger wir Dissonanzen und Interessenkonflikte öffentlich
inszenieren, erst recht, wenn es aus innenpolitischen
Motiven geschieht.

Tschetschenien ist ein Musterbeispiel dafür, dass die
Unterscheidung zwischen wertorientierter Außenpolitik
und interessenorientierter Außenpolitik einer politischen
Ideologie entspricht, aber nicht der politischen Wirklichkeit. Zu unseren Interessen gegenüber Russland gehört das klare Bekenntnis zu den Prinzipien von Demokratie, Freiheit und Menschenrechten, selbstverständlich
auch in Tschetschenien.


Zu unseren Interessen gehören die diplomatische
Einbindung Russlands und der kontinuierliche Dialog
mit diesem schwierigen Nachbarn. Umgekehrt müssen
wir auch dem Interesse Russlands an einer Verankerung
in Europa und in internationalen Sicherheitsstrukturen
Rechnung tragen. Ausgrenzung und Isolierung sind kein
dauerhafter Beitrag zur Stabilität in Europa und in der
Welt, wie die jüngsten Beispiele zeigen.

Der Deutsche Bundestag muss noch intensiver als
bisher den Dialog mit der neuen Staatsduma suchen und
unseren Kollegen verdeutlichen, dass die Russische Föderation Gefahr läuft, sich selbst außerhalb des europäischen Fundamentes zu stellen und international zu isolieren. Mit öffentlichen Appellen ist es nicht getan.

Die strategische Diskussion über die künftigen Beziehungen zwischen der NATO und Russland, zwischen
der Europäischen Union und Russland hat für die deutsche Außenpolitik erste Priorität. Herr Außenminister,
zu dieser Diskussion hat die Bundesregierung bisher so
gut wie keinen Beitrag geleistet. Wir fordern Sie auf,
diese wichtige Debatte gemeinsam mit unseren Partnern
zu intensivieren und dazu eigene Vorschläge einzubringen. Die CDU/CSU-Fraktion wird sich an dieser Debatte konstruktiv beteiligen.

Vielen Dank.

 Vielen
Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern nahm der neue amerikanische Botschafter,
Daniel Coats, als Gast an der Fraktionssitzung der
CDU/CSU teil.

Er stellte fest: Im Kampf für Freiheit und Sicherheit, gegen Terror und Unterdrückung standen die Unionsparteien immer uneingeschränkt und ohne Vorbehalt an der
Seite der Vereinigten Staaten.

Er fügte wörtlich hinzu:

An der Verlässlichkeit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat es für uns noch nie den geringsten Zweifel gegeben.

Zum Glück war Daniel Coats bei uns zu Gast und nicht
bei den Koalitionsfraktionen; denn an der Verlässlichkeit
der Grünen und leider auch der SPD sind erhebliche
Zweifel angebracht.

Die Parteivorsitzende und zahlreiche Landesverbände
der Grünen, aber auch Abgeordnete, Orts- und Kreisverbände der SPD fordern unter Berufung auf humanitäre
Motive eine Unterbrechung des Militäreinsatzes gegen
das Netzwerk des Terrors in Afghanistan. Sie stellen sich
mit der Arroganz der Friedensbewegung gegen den
Kampf der Vereinigten Staaten und der zivilisierten Welt
für Freiheit, Sicherheit und Menschenwürde.

Es gibt eben keinen Gegensatz zwischen dem Kampf
gegen Terroristen und der Hilfe für die unterdrückte Bevölkerung. Im Gegenteil: Zur konsequenten Zerschlagung terroristischer Strukturen auch mit militärischen
Mitteln gibt es keine Alternative; denn erst sie schafft die
Voraussetzungen für Nahrungsmittelhilfe, medizinische
Hilfe und den Aufbau einer menschenwürdigen Gesellschaft. Wir sind deshalb moralisch verpflichtet, dem menschenverachtenden Terrorismus Bin Ladens mit großer
Klugheit, mit aller Entschiedenheit, mit allen Mitteln und
ohne jeden Verzug die Grundlage zu entziehen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Lebensmittel und Hilfsgüter in die
Hände von al-Qaida geraten und für deren Ziele instrumentalisiert werden.

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich die Taliban als Unterstützer des Terrors reorganisieren und ihre Macht wieder festigen. Wir dürfen keinen Zweifel an der Entschlossenheit aufkommen lassen, dieses Regime so schnell wie
möglich zu Fall zu bringen. Nur ein Afghanistan, das nicht
als Operationszentrale des Terrorismus fungiert, hat Zukunft. Wir dürfen nicht zulassen, dass der Kampf gegen
das Netzwerk Bin Ladens als Ursache für die humanitäre
Katastrophe in Afghanistan dargestellt wird.

Der Bundeskanzler und der Außenminister haben zu
der Forderung, die Angriffe zu unterbrechen, unzweideutig Stellung genommen. Wir unterstützen ihre Haltung
ohne Abstriche. Das gilt auch für die Position, die der Kollege Pflug vorhin vorgetragen hat.

Allerdings dürfen der Bundeskanzler und der Außenminister nicht zulassen, dass Politiker der SPD und der
Grünen einer zynischen Propaganda des Terrors auf den
Leim gehen. In Richtung PDS, lieber Kollege Gehrcke,
und in Richtung der Parteivorsitzenden von Bündnis 90/Die Grünen, Frau Roth, sage ich: Ihr Pazifismus ist
nicht nur naiv, sondern auch unmoralisch, weil er der Beseitigung von Unrecht, Terror und menschlichem Leid
entgegensteht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler betont angesichts der Afghanistan-Krise gebetsmühlenartig die Verlässlichkeit und Berechenbarkeit der
Bundesregierung. Für die Öffentlichkeit und unsere
Bündnispartner offenbart sich diese Berechenbarkeit wie
folgt: Am Dienstag erklärt die Vizepräsidentin dieses Hohen Hauses, Frau Antje Vollmer:

Dem Bundeskanzler kann man in dieser Frage nicht
vertrauen. Er macht den Afghanistan-Einsatz nur, um
von einer katastrophalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik abzulenken.

Am Mittwoch kommt Herr Schröder in die Fraktionssitzung der Grünen und Frau Vollmer sagt artig: „Herr
Bundeskanzler, ich vertraue Ihnen.“ Am Donnerstag
spricht sich Frau Vollmer im „Stern“ aus Gewissensgründen gegen einen Militäreinsatz in Afghanistan aus. Am
Freitag stimmt Frau Vollmer für den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan. Am Samstag lesen wir von Frau
Vollmer in den Zeitungen:

Dieses Ja war eigentlich ein Nein. Manche Entscheidungen kann man nur mit Humor und Ironie treffen.

Frau Vollmer, die Entsendung deutscher Soldaten verlangt Verantwortung und nicht Ironie.

Sie haben diese Fragen nicht mit Humor, sondern mit
blankem Zynismus beantwortet.

Wiederum im „Stern“ stand unter der Überschrift „Sie
war gegen den Militäreinsatz und stimmte dann doch
dafür“:

Frau Vollmer, Sie waren vehement gegen die deutsche Beteiligung am Afghanistan-Einsatz, haben
aber unter dem Druck des Kanzlers dann doch zugestimmt. Sind Sie eine Umfallerin?

Antwort:

Es ist viel gesiegt worden in den letzten Tagen, aber
die Grünen sind irgendwie nicht dabei, ich auch
nicht.

Ich weiß nicht, wer aus Frau Vollmers Sicht gesiegt haben
soll, aber in einem hat sie Recht: Die Grünen haben endgültig verloren. Sie haben jede Glaubwürdigkeit verloren,
sie haben ihren selbst erhobenen Anspruch einer höheren
Moral verloren.

Die erklärten Kriegsgegner in den Reihen der Grünen
haben nach dem bekannten Spielchen „Sie liebt mich, sie
liebt mich nicht“ durchgezählt, wer für die Gesinnung
sein darf und wer für den Machterhalt sein muss. Auf dem
Parteitag der Grünen in Rostock haben sie nach elfstündigem Selbsterfahrungsritual beschlossen: Wir wollen die
rot-grüne Regierung fortsetzen. Dafür nehmen sie unter
Zurückstellung aller pazifistischen Grundsätze sogar in
Kauf, dass die Bundeswehr Wolldecken von der Pfalz in
die Türkei fliegt.

Der Bundeskanzler nennt das uneingeschränkte Solidarität im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Aber mit dieser Regierung ist Deutschland kein verlässlicher Partner in der Allianz gegen den Terror. Während
sich die Vereinigten Staaten und ihre Bündnispartner politisch, diplomatisch und militärisch darauf vorbereiten,
weltweit gegen das Netzwerk des Terrorismus vorzugehen, beschließen die Grünen: Wir wollen nicht, dass der
Krieg in Afghanistan auf andere Länder ausgedehnt wird.

Herr Außenminister, ist das uneingeschränkte Solidarität? Ihre Parteifreundin Vollmer macht doch unmissverständlich klar, wie handlungsfähig Sie sind. Auf die Frage
des „Stern“

Wann wäre Schluss? Wenn die Amerikaner in anderen Ländern weitermachen?

antwortet sie:

So verstehe ich die Selbstbindung in der Protokollnotiz.

Herr Außenminister, da helfen alle Sprüche nichts. Mit
dieser Koalition sind Sie außenpolitisch beschränkt einsatzfähig.

Die Amerikaner trauen Ihnen noch zu, die Wolldecken
bis in die Türkei zu bringen, aber wenn es darum geht,
Hilfsgüter unmittelbar nach Afghanistan zu schaffen, verlassen sie sich schon nicht mehr auf die rot-grüne Bundesregierung. Das machen sie sicherheitshalber selbst.
Warum bringt die Bundeswehr die Überlebenshilfe denn
nicht direkt zu der Not leidenden Bevölkerung? Die Sicherung der Grundversorgung der Menschen in Afghanistan ist jetzt der entscheidende Test für die Glaubwürdigkeit der westlichen Politik.

Auch bei der humanitären Hilfe tragen die USA die
Hauptlast. Herr Außenminister, lassen Sie einmal alle
Rhetorik zum Beispiel im Hinblick darauf, was jetzt getan werden muss und wie der Post-Taliban-Prozess aussehen könnte, weg und sagen Sie uns einmal ganz einfach:
Was hat die Bundesregierung denn bisher in Afghanistan




Volkmar Schultz geleistet? Ich nehme Ihnen Ihre guten Absichten ab. Aber
jetzt kommt der Schnee; wenn nicht schnell gehandelt
wird, kommen wir zu spät.

Stattdessen reden Sie in den letzten Tagen - zu Recht ausführlich über die Afghanistan-Konferenz in Bonn. Sie
sehen darin eine neue Wertschätzung der deutschen Politik. Herr Außenminister, Sie verschweigen, dass damit vor
allem die Erwartung verknüpft ist, die Bundeswehr werde
sich an einer Friedenstruppe in Afghanistan beteiligen.

Sie sagen zwar, eine solche Sicherungstruppe solle
hauptsächlich von muslimischen Staaten gestellt werden.
Sie wissen aber genau, dass diese, auf sich allein gestellt,
weder militärisch noch logistisch dazu in der Lage sind.
Von den Teilnehmern der Petersberg-Konferenz haben
zwei, nämlich die Königsgruppe und die Nordallianz, bereits öffentlich erklärt, deutsche Truppen seien bei einem
robusten Friedensmandat in Afghanistan willkommen.

Herr Außenminister, wir wollen heute von Ihnen wissen, ob die Bundesregierung einem solchen Ansinnen
nachkommt. Wir wollen im Rahmen der Haushaltsberatungen auch wissen, welche Mittel die Bundesregierung
dafür vorgesehen hat.

Um Deutschland aus der außenpolitischen Sonderrolle
herauszuführen, benötigt diese Koalition einen tragfähigen Konsens und auch die geeigneten Instrumente. Diesen Konsens hat sie nicht. Wie weit Worte und Taten auseinander liegen, konnten wir einmal mehr am letzten
Wochenende beim deutsch-französischen Gipfel in
Nantes erleben. Der Bundeskanzler hat sich gegenüber
den Briten und den Franzosen wiederholt verpflichtet, gemeinsam das militärische Transportflugzeug A 400 M zu
entwickeln und zu beschaffen. Er hat unsere Partner immer wieder mit leeren Worten vertröstet. Deren Geduld ist
am Ende. Sie drohen jetzt damit, amerikanische Transportflugzeuge zu kaufen - und die Bundeswehr fliegt mit
über 30 Jahre alten Transall Wolldecken. Ist das die enge
europäische Kooperation in der Außen- und Sicherheitspolitik, die der Bundeskanzler heute Morgen wieder einmal proklamiert hat? Wann wollen Sie denn mit dieser europäischen Zusammenarbeit beginnen, wenn Sie es nicht
jetzt, angesichts der akuten gemeinsamen Bedrohung
durch den islamistischen Terrorismus, tun?

Demnächst werden wir in diesem Hause den Vertrag
von Nizza zu ratifizieren haben. Darin haben die Regierungschefs die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik noch nicht einmal in den Themenkatalog für
die nächste EU-Reform 2004 aufgenommen. Die EU
braucht eine gemeinsame Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik aber dringender denn je. Wo, Herr
Außenminister, sind Ihre Initiativen dafür? Sie haben in
der Humboldt-Universität eine viel beachtete Rede gehalten.

Was haben Sie seither unternommen, um Ihre Ideen umzusetzen?

Es gibt immer noch viel zu wenig Europa. In der Afghanistan-Krise gibt es überhaupt kein Europa.

Die Vereinigten Staaten organisieren die Allianz der
Freunde bilateral. Die EU ist für die Amerikaner in dieser
Krise kein relevanter Partner.

Auf dem bevorstehenden Gipfel in Laeken steht wiederum eine Debatte über die Zukunft Europas an, die dann
2004 in einer großen europäischen Verfassungskonferenz
münden soll. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenige
Tage zuvor treffen sich der französische Staatspräsident
und der deutsche Bundeskanzler und man hört von überhaupt keinen gemeinsamen Ideen dazu! In Europa hat es
keinen einzigen Integrationsfortschritt gegeben ohne eine
vorherige gemeinsame deutsch-französische Initiative.
Ohne eine solche Initiative gäbe es nicht in wenigen Wochen den Euro. Ohne eine solche Initiative gäbe es keinen
Stabilitätspakt in Europa.

Wo, Herr Außenminister, ist die deutsch-französische
Initiative zu einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik?

Die CDU und die CSU haben für einen europäischen
Verfassungsvertrag vorgestern umfassende Vorschläge
vorgelegt.

Wir plädieren für mehr Integration in derAußen- und Sicherheitspolitik. Die wichtigste Aufgabe der EU in diesem Bereich istes,umgehenddie füreineerfolgreicheeigenständige
KrisenbewältigungerforderlichenmilitärischenFähigkeiten
aufzubauen. Dazu gehören insbesondere ausreichende eigene Transportkapazitäten sowie Führungs-, Kommunikations- und satellitengestützte Aufklärungskapazitäten. Dazu
gibt es in diesem Bundeshaushalt kein einziges Signal.

Wenn wir schon nicht in der Lage sind, das alles selbst
zu finanzieren, dann müssen wir doch unsere Ressourcen
in Europa poolen und dann brauchen wir eine gemeinsame Beschaffungspolitik. Wir fordern die Bundesregierung auf, initiativ zu werden - für eine gemeinsame
Rüstungspolitik der EU und für eine gemeinsame Sicherheitspolitik der EU. Wenn Sie, Herr Bundesaußenminister
und Herr Bundeskanzler, demnächst nach Laeken fahren,
müssen Sie endlich handeln. Der Worte sind genug gewechselt; lasst uns nun endlich Taten sehen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir teilen Ihre
Auffassung, Herr Minister, dass in Mazedonien Fortschritte erzielt worden sind, dass aber der politische Prozess noch nicht so weit fortgeschritten ist, um auf eine Sicherheitspräsenz verzichten zu können. Deshalb ist es
richtig, dass die Parlamentswahlen verschoben wurden.
Richtig ist auch, dass eine Geberkonferenz für Mazedonien verschoben wurde, nachdem sich das Parlament entgegen den Forderungen von NATO und EU noch nicht auf
ein neues Gesetz zur kommunalen Selbstverwaltung einigen konnte.

Herr Minister, Sie haben unseren Beitrag zur Stabilisierung Südosteuropas herausgestellt. Das ist durchaus
richtig. Wir dürfen aber nicht den Eindruck erwecken, als
ob wir oder das Mandat der NATO diese Stabilisierung
leisten könnten. Die NATO steht nicht im Mittelpunkt der
Konfliktlösung, sondern begleitet einen Prozess, den die
Konfliktparteien vor Ort leisten müssen. Bei ihnen bleibt
die politische Verantwortung. Was Sie zur Prävention gesagt haben, ist doch etwas, was wir uns manchmal einreden. Die Wahrheit ist: Die Konfliktprävention hat trotz
beachtlicher finanzieller Leistungen vor allem der EU,
aber auch der OECD und des Stabilitätspakts nicht die Ergebnisse gebracht, die wir uns gewünscht haben.

Der mazedonische Präsident hat am Wochenende gesagt, es werde keine Verlängerung des Mandats über den

6. März hinaus erforderlich sein. Das hoffen auch wir. Wir
müssen deshalb den Druck auf die Parteien aufrechterhalten, damit sie zu wirklichen Lösungen bereit sind.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben: Das große
Manko der internationalen Balkanpolitik besteht darin,
dass wir kein politisches Ordnungskonzept für die Region haben. Wir wissen auch, wie eng die Frage des Konflikts in Mazedonien mit der albanischen Frage zusammenhängt. Und die albanische Frage hängt mit dem Status
des Kosovo zusammen, der Status des Kosovo wiederum
mit der serbischen Frage. Solange wir kein politisches
Ordnungskonzept für die gesamte Region Südosteuropa
haben, werden wir immer wieder in die Situation kommen, international mit militärischer Präsenz ein neues
Ausbrechen von Konflikten zu verhindern. Deshalb brauchen wir ein realistisches Gesamtkonzept, auch angesichts der Tatsache, dass wir international woanders stärker militärisch gefordert sind und daher die Präsenz, die
wir auf dem Balkan haben, in der Bedeutung und in dem
Umfang langfristig nicht aufrechterhalten können.

Zurzeit sind 7 500 Soldaten auf dem Balkan, und zwar
in Bosnien, im Kosovo - wir müssen das Mandat im Frühjahr verlängern, weil das bisherige Mandat nicht ausreichen wird; wir wissen das heute schon - und in Mazedonien. Herr Minister, Sie haben gestern gesagt, insgesamt
seien 60 000 Soldaten gebunden; das betrifft die Soldaten,
die in Ausbildung sind, die im Ausland sind und die zur
Auswechslung bestehender Truppenkontingente bereitstehen. Nachdem wir gestern im Auswärtigen Ausschuss
gefragt haben, wie denn das Afghanistan-Kontingent
aussehen solle - die Schutztruppe, über die wir nächste
Woche zu bestimmen haben -, hat uns der Außenminister
gesagt, darüber habe sich die Bundesregierung noch keine
Gedanken gemacht, weil es noch kein Mandat gebe. Zum
gleichen Zeitpunkt haben Sie, Herr Minister Scharping,
eine Pressekonferenz gegeben und gesagt, die Schutztruppe umfasse 8 000 Soldaten, wovon 2 600 durch die
Bundeswehr gestellt würden.

- So steht es in der Zeitung.

- Entschuldigung, ich glaube nicht alles, was in der Zeitung steht. Aber wenn der Außenminister sagt, die Bundesregierung habe sich noch keine Gedanken über den Afghanistan-Einsatz gemacht,

und wenn zur gleichen Zeit sein Amtskollege Scharping
auf einer Pressekonferenz erklärt, das Kontingent für den
Afghanistan-Einsatz umfasse 8 000 Soldaten, dann muss
ich Ihnen sagen - Entschuldigung, dass ich das so deutBundesminister Rudolf Scharping


lich tue -: Sie lassen sich vielleicht so abspeisen, aber wir
nicht.

Wir haben ein Recht darauf, dass die Regierung uns informiert. Vor allem haben die Soldaten und ihre Familien
ein Recht darauf, dass wir öffentlich darüber diskutieren,
in welchem Umfang und für welche politischen Ziele wir
sie einsetzen werden.

In dem Zusammenhang muss ich auf zwei Dinge hinweisen. Zurzeit stehen - unser Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz hat heute schon Stellung zu dem genommen, was gestern im Haushaltsausschuss lief - für die
Soldaten, die wir in den Einsatz schicken, noch nicht einmal die notwendigen Transportkapazitäten zur Verfügung. Die Bundeswehr braucht dringend neue
Transportflugzeuge als Ersatz für die über 30 Jahre alten
Transalls. Der Bundeskanzler hat die Anschaffung neuer
Transportflugzeuge auf internationaler Ebene wiederholt
zugesagt, ohne seinen Worten Taten folgen zu lassen.

Herr Minister Scharping, Sie haben gesagt, dass Sie
den Vertrag über die Anschaffung neuer Transportflugzeuge unterschreiben könnten, wenn Sie eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung bekämen. Eine
solche Verpflichtungsermächtigung würde Bundestagsabgeordnete, die bis jetzt noch nicht einmal gewählt sind,
in ihrem Abstimmungsverhalten in der nächsten Legislaturperiode binden!

Damit war das Hin und Her aber noch nicht beendet.
Sobald die Äußerung von Herrn Scharping über den
Ticker lief, hat der haushaltspolitische Sprecher der Grünen erklärt, dies sei eine Brüskierung des Parlaments. Das
Geld sei nicht vorhanden.

So können Sie weder mit der Industrie noch mit den
Soldaten umgehen. Sie können auch nicht einen Bundestag binden, der noch gar nicht gewählt ist.

Deswegen fordern wir Sie auf: Legen Sie einen Nachtragshaushalt vor, in dem Sie solide, verlässlich und berechenbar darlegen, wie Sie die Bundeswehrsoldaten, die
wir in den Einsatz schicken, ausstatten und wie Sie ihren
Einsatz finanzieren wollen.

Ich muss auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen. Herr Außenminister, der Kollege Rühe hat Sie in der
Haushaltsdebatte in der vorletzten Woche gefragt, welches politische Konzept dem Einsatz der Soldaten, die wir
zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus mit einem Mandat ausgestattet haben, zugrunde liege. Das müssen nicht nur wir wissen, wenn Sie unsere Zustimmung
haben wollen. Vor allem die Soldaten - ich sage es noch
einmal -, die mit unserem politischen Mandat ausgestattet sind und die auf ihren Einsatz warten, haben ein Recht
darauf, zu erfahren, wohin sie geschickt werden.

Es soll nun offenbar ein ABC-Spürtrupp mit 800 Soldaten entsandt werden. Die internationale Terrorismusbekämpfung konzentriert sich im Moment auf Afghanistan. Es gibt in Afghanistan Terroristen. Es gibt dort meines Wissens keine Massenvernichtungswaffen. Deswegen sage ich Ihnen, Herr Minister - Sie werden nachher
das Wort ergreifen -, noch einmal: Wir wollen von Ihnen
wissen - die Bundesregierung hat einen entsprechenden
Antrag vorgelegt -, wofür und wo genau diese 800 Soldaten eingesetzt werden sollen.

Wir wissen, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, einen Antrag auf Ihrem Parteitag gestellt
haben, wonach Soldaten nicht außerhalb von Afghanistan
zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus eingesetzt werden dürfen. Frau Präsidentin, Sie haben in einem
Interview mit dem „Stern“ gesagt, wenn dagegen verstoßen werde, dann sei die Koalition zu Ende. So verstünden Sie diese Selbstbindung. Ich sage Ihnen: Es darf
nicht sein, dass aufgrund innerparteilicher Befindlichkeiten einer Koalitionsfraktion die Soldaten darüber im Unklaren gelassen werden, wofür und wo wir sie einsetzen
werden und welche politische Zielsetzung sich mit Ihrem
Mandat verbindet.

Wir halten die Verlängerung des Mandats für den Einsatz in Mazedonien für erforderlich. Wir gehen davon aus,
dass es zeitlich begrenzt ist, und wünschen, dass so viel
Druck auf die Konfliktparteien ausgeübt wird, dass im
März kommenden Jahres eine erneute Verlängerung nicht
mehr notwendig sein wird. Nach unserer Meinung hat die
Bundeswehr mit ihren Einsätzen ihre Grenzen erreicht.

Wir wollen, dass es eine verlässliche Finanzierung und
eine gute Ausstattung der Bundeswehr gibt. Eine motivierte Bundeswehr setzt voraus, dass wir informieren,
dass es Transparenz darüber gibt, wofür Sie die Bundeswehr einsetzen wollen.

Wir werden schon nächste Woche wieder zusammenkommen, um im Deutschen Bundestag über ein weitaus
umfangreicheres Mandat für die Bundeswehr zu befinden. Sie haben jetzt noch wenige Tage Zeit, vor der deutschen Öffentlichkeit, vor den Soldaten und vor ihren Familien endlich klar zu machen, wofür und an welchem Ort
die Bundeswehr zum Einsatz kommen soll.

Sie bekommen unsere Unterstützung. Voraussetzungen
sind: Klarheit, Offenheit, Transparenz, Berechenbarkeit.

Vielen Dank.

 Herr
Staatssekretär, nachdem Sie dem Kollegen Koschyk geantwortet haben, die Bundesregierung sei nicht die Zulassungsbehörde für Pflanzenschutzmittel, möchte ich Sie
fragen: Wem untersteht die Biologische Bundesanstalt?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Biologische Bundesanstalt untersteht
der Bundesministerin Frau Künast.

- Sie können ruhig murmeln. - Die Pflanzenschutzmittelzulassung ist zum Glück keine politische Entscheidung.
Ich kann mich während der Zeit meiner Zugehörigkeit
zum Bundestag auch an politisch begründete Anträge erinnern, nach denen Pflanzenschutzmittel verboten werden
sollten. Wir haben hier deshalb klare gesetzliche Regelungen, nach denen die Zulassung erfolgt. Das sind im
Übrigen Gesetze, die dieses Hohe Haus erlassen hat.
Wenn es zu anderen Regeln kommen soll, dann muss der
Gesetzgeber tätig werden. Das ist die ganz klare Argumentation der Biologischen Bundesanstalt.

Ich darf noch einmal darauf verweisen: Der absolute
Vorrang des Vorsorgegedankens in Bezug auf Umwelt
und Verbraucher ist 1986 in das Pflanzenschutzgesetz geschrieben worden.

 Herr Staatssekretär, warum hat die Biologische Bundesanstalt den Einsatz des Pflanzenschutzmittels Plantomycin in der vergangenen Woche nur für Versuchszwecke genehmigt und
damit den Anträgen der Pflanzenschutzämter der akut von
Feuerbrand bedrohten Regionen nur sehr eingeschränkt
entsprochen, nachdem doch der Bundeskanzler in einem
Schriftwechsel mit dem Oberbürgermeister von Friedrichshafen mitgeteilt hatte, im Falle eines akuten Feuerbrandrisikos werde die zurzeit ruhende Zulassung von Plantomycin für alle betroffenen Obstbauern modifiziert?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Zulassungen von Plantomycin und
Lebaycid sind in keiner Weise zu vergleichen. Bei der Zulassung von Lebaycid hat der Gesichtspunkt der Umwelttoxikologie, also der Auswirkungen auf den Naturhaushalt, zur Ablehnung geführt. Im Falle von Plantomycin
waren Gesichtspunkte der Humantoxikologie maßgeblich, also der Auswirkungen auf den Menschen, insbesondere der Auswirkungen aufgrund von Rückständen im
Honig.

Die Sonderzulassung, die jetzt zu Versuchszwecken erfolgt ist und die beinhaltet, dass jedes Bundesland die notwendigen Mengen an Plantomycin mit den entsprechenden Landesbehörden vereinbaren kann, hat das Ziel, den
Obstbauern die Bekämpfung der Schädlinge zu ermöglichen. Auf der anderen Seite soll aber sichergestellt sein,
dass der enge Grenzwert für Rückstandswerte im Honig
von 0,02 Milligramm pro Kilogramm eingehalten wird.
Das heißt, wir bewegen uns bei der Sonderzulassung des
Plantomycin eindeutig im Rechtsrahmen des Pflanzenschutzgesetzes. Bei der Zulassung von Lebaycid würden
wir diesen verlassen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns offensichtlich über alle Fraktionen des Hauses hinweg darüber einig, dass in bestimmten Fragen Regelungsbedarf besteht. Ich gehe davon aus, dass wir diese
Fragen auch ziemlich ähnlich bewerten. Deswegen begrüße ich die Initiative der FDP-Fraktion und bin nach
dem bisherigen Verlauf der Debatte der Überzeugung,
dass wir zu einvernehmlichen Regelungen kommen werden.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts legt eindeutig fest, wer konstitutiv über Einsätze zu entscheiden hat,
wer das Initiativrecht hat und wer die Umstände der
Einsätze bestimmt. In dem Antrag wird zu Recht darauf
verwiesen, dass im Urteil des Bundesverfassungsgerichts
und seiner Begründung die Frage offen bleibt, was unter
dem Einsatz bewaffneter Streitkräfte zu verstehen ist.
Ich meine aber, dass das Bundesverfassungsgericht die
genaue Definition oder Kategorisierung von Einsätzen
nicht aus Nachlässigkeit unterlassen hat, Herr van Essen,
sondern dass es aus gutem Grund so gehandelt hat, weil
sich nämlich alle Einsätze voneinander unterscheiden.

Der Kollege Kossendey hat darauf hingewiesen, dass
wir seit mehr als zehn Jahren Erfahrungen mit der parlamentarischen Befassung mit diesem Thema gesammelt
haben. Aber bisher unterschied sich jeder einzelne Einsatz
in seinem Charakter, seinen Risiken und auch hinsichtlich
der jeweiligen Umstände von den anderen Einsätzen.
Deswegen stehe ich der in dem Antrag enthaltenen Forderung, in einem Gesetzentwurf zu definieren, was unter
dem Begriff „Einsatz bewaffneter Streitkräfte“ zu verstehen ist, skeptisch gegenüber.

Sie haben eine Unterscheidung zwischen zwölf Sonderfällen einschließlich des Einsatzes regulärer Streitkräfte vorgeschlagen, die noch erweitert werden kann.
Aber gerade das von Ihnen, Herr van Essen, genannte Beispiel der Bundeswehr-Mission in Afghanistan, die plötzlich zur Erdbebenhilfe herangezogen wurde, zeigt, dass
diese Einsätze im Zweifelsfall in keine bestimmte Kategorie hineinpassen. Dies kann auch dann eintreten, wenn
wir einen relativ langen Katalog von bestimmten standardisierten Einsatzmöglichkeiten vorsehen. Wenn die Einsatzmöglichkeiten zu genau definiert sind und der Fall
eintritt, dass sich der Charakter oder die Umstände des
Mandats oder die Situation, in der dieser Einsatz stattfindet, verändern: Muss sich dann der Bundestag damit erneut befassen? Kommen wir dann nicht eher in Schwierigkeiten?

Völlig zu Recht heißt es in dem Antrag, dass wir vor allem bei der Planung und Vorbereitung auch den zeitlichen
Ablauf der Beratungen optimieren müssen. Das ist sicherlich richtig. Dies gilt auch für Erkundungsmissionen.
Wir werden morgen über die Verlängerung von Enduring
Freedom diskutieren und abstimmen. Herr Nachtwei, Sie
haben völlig Recht: Dazu gehört auch eine politische Bewertung, die wir für jedes Mandat und auch für eine Mandatsverlängerung öffentlich und damit im Plenum vornehmen müssen.

Als wir vor einem Jahr Enduring Freedom beraten und
beschlossen haben, waren zur selben Zeit Soldaten schon
in Kuwait, um sich vor Ort sachkundig zu machen. Aber
sie waren dort nicht in Uniform, sondern in Zivil. Sie haben deshalb zu manchen Informationen und zu manchen
Stellen in Kuwait überhaupt keinen Zugang gehabt. Das
war ineffektiv und im Grunde genommen für die Soldaten
unwürdig. Deshalb spricht vieles dafür, der Bundesregierung für eine Erkundungsmission zur Vorbereitung und
Planung eines Einsatzes mehr Spielraum zu lassen oder
sie nach Vorliegen eines Kabinettsbeschlusses schon vor
der Befassung der Gremien oder des gesamten Parlamentes handlungsfähiger zu machen.

- Gerade deswegen, Herr van Essen, glaube ich nicht,
dass wir einen Einsatz genau definieren und in bestimmte
Schubladen einsortieren können, weil im Zweifelsfall
keine Schublade passt.

Auf jeden Fall muss eine Wehrpflichtarmee immer eine
Parlamentsarmee bleiben. Aus diese Grunde ist schon zu
Recht gesagt worden, dass die Information und die Beschlussfassung des Bundestages nur dann in einem Geheimgremium stattfinden sollten, wenn dies aus Sicher638




heitsgründen unabdingbar ist. Dies darf aber nicht die Regel werden.

Wir dürfen jedenfalls nicht sagen: Eine Behandlung
in einem Gremium ist manchmal weniger mühsam und
von der Geschäftsordnung einfacher zu handhaben. Dies
gilt ebenso für Zeiten, in denen es mit der parlamentarischen Planung nur schwer in Einklang zu bringen ist,
oder auch dann, wenn wir uns an Feiertagen zu Hause
aufhalten und nicht im Plenum sind. - Zu diesen Argumenten sage ich: Jeder Einsatz ist gefährlich und setzt
die Soldaten Risiken aus. Deswegen muss jeder Einsatz
- ich komme noch einmal auf Sie zurück, Herr Nachtwei -,
wenn er nicht unabdingbar in einem Geheimgremium
beraten werden muss, öffentlich bewertet und begründet
werden. Daher muss die Behandlung im Plenum die Regel bleiben. Wir müssen die Verbesserungen, die der
Regierung mehr Handlungsspielraum geben, und auch
solche, die uns in die Lage versetzen, dies in der Geschäftsordnung leichter handhabbar zu machen, miteinander verbinden.

Dazu ist die Initiative geeignet. Dafür finden wir über
die Fraktionen hinweg bestimmt gute Regeln.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gleich zu Beginn der Debatte hat der Kollege Erler
die Linie der Koalitionsfraktionen vorgegeben. Er hat
mehrfach wiederholt, es gehe heute lediglich um eine Antwort auf den 11. September 2001; die Gefahr, die von
Massenvernichtungswaffen ausgeht, hat er ausgeblendet. Keiner der bisherigen Redner aufseiten der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen hat eine Antwort
auf den Beitrag des Kollegen Hoyer gegeben. Stattdessen
haben sie versucht, den Eindruck zu erwecken, als hätte
der Kampf gegen den Terrorismus nichts mit dem Schutz
vor ABC-Waffen zu tun.

Vor einem Jahr musste der Bundeskanzler eine eigene
rot-grüne Mehrheit für das Mandat von Enduring Freedom mit der Vertrauensfrage erzwingen. Acht grüne Abgeordnete wollten trotzdem nicht zustimmen und mussten
auslosen, wer Friedensfreund bleiben darf und wer den
Kanzlerfreund spielen muss.

Die Kollegen Ströbele und Hermann haben angekündigt,
heute dagegen zu stimmen; andere werden ihren Widerspruch in persönlichen Erklärungen darlegen.

Herr Außenminister, wie schwer es für Sie ist, Ihre eigene Fraktion auf Linie zu bringen, zeigt Ihr Gerede von
einer anderen Prioritätensetzung. Ihre krampfhafte Unterscheidung zwischen dem Kampf gegen den Terrorismus
und dem Schutz vor Massenvernichtungswaffen hat
nichts mit der Sicherheit unserer Bürger und Soldaten,
sondern ausschließlich etwas mit der Befindlichkeit der
Grünen zu tun.

Die Irakresolution des Sicherheitsrates hat uns allen
klargemacht, wie verändert die Sicherheitslage in der gesamten Region ist: Sie kann sich zuspitzen; der Einsatz
kann gefährlicher werden. Das Kommando Spezialkräfte
hat in Afghanistan künftig einen eigenen Einsatzraum, der
bis an den Stadtrand von Kabul heranreicht. Man kann
ISAF und Enduring Freedom politisch nicht trennen,
auch wenn es rechtlich unterschiedliche Mandate sind.
Die Gefährdung deutscher Soldaten in Afghanistan ist
größer geworden. Wenn im Interesse auch unserer Sicherheit ein militärisches Vorgehen gegen Saddam
Husseins Waffenprogramme erforderlich wird, hat für die
Vereinigten Staaten der Einsatz im Irak höchste Priorität.
Dadurch wird sich der Charakter des Einsatzes unserer
KSK-Truppe in Afghanistan verändern; auch für die
ISAF-Einheiten wird die Sicherheitslage schwieriger.

Das Mandat für die Einheiten zur Aufspürung von
ABC-Kampfstoffen in Kuwait und für die Dekontaminierungskräfte, die in Deutschland in Rufbereitschaft stehen, bleibt formal unverändert. Faktisch hat sich die Situation für diese Kräfte aber erheblich verändert. Vor einem Jahr hat die Bundesregierung Streitkräfte angeboten,
die man auf dem Parteitag der Grünen als nicht
schießende Truppe verkaufen konnte. Weil in Afghanistan
keine ABC-Kräfte benötigt wurden, hat man sie, sozusagen als symbolische deutsche Beteiligung, nach Kuwait
geschickt.

Heute droht ein bewaffneter Konflikt im Irak, in dem
Soldaten unserer Verbündeten und die Zivilbevölkerung
in der Region mit biologischen und chemischen Waffen
angegriffen werden könnten. Was soll in einem solchen
Fall mit unseren ABC-Einheiten, die weltweit als die besten gelten, geschehen? Kann sich irgendeine oder irgendeiner in diesem Haus vorstellen, dass sie in Kuwait stehen
bleiben und zuschauen müssen, wie Soldaten unserer
Bündnispartner mit Giftgas angegriffen werden? Die
Bundesregierung kann sich das zu Recht nicht vorstellen
und hat deshalb längst umgeschwenkt; der Kollege
Polenz hat das vorhin dargelegt.

Im Wahlkampf sagte Verteidigungsminister Struck:

Wenn die Gefahr besteht, dass unsere 52 Soldaten in
eine kriegerische Auseinandersetzung gegen den
Irak verwickelt würden, wäre das durch den Bundestagsbeschluss nicht mehr gedeckt. Dann müssten sie
abgezogen werden.

Am Montag dieser Woche sagte er in der ntv-Sendung
„Maischberger“, dass die deutschen Fuchs-Panzer im
Falle eines Irakkrieges natürlich nicht abgezogen würden.
Wörtlich sagte er:

Sie bleiben dort. Nur dann, wenn der Krieg auf Kuwait übergreifen würde, hätten wir eine neue Situation. Dann müsste der Bundestag neu beschließen.

- Natürlich stimmt das. Selbstverständlich brauchten wir
in diesem Fall ein neues Mandat. Wenn wir aber heute beschließen, die ABC-Panzer dort zu belassen, können wir
ein solches Mandat später nicht mehr verweigern; dann
sind wir in unserer Entscheidung nicht mehr frei. Das
muss jeder, der nachher hier seine Stimme abgibt, wissen.

Wir dürfen unsere Soldaten und die deutsche Öffentlichkeit nicht über die Konsequenzen unserer Entscheidung im Unklaren lassen. Das Mandat für Enduring
Freedom kann in den kommenden zwölf Monaten gefährlicher und riskanter werden als in den vergangenen zwölf
Monaten.

Die Terrorgefahr erhöht sich im gesamten Einsatzgebiet.
Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen bedrohen
auch Deutschland und Europa. Beides können wir nicht
voneinander trennen.

Die Irakresolution des UN-Sicherheitsrats hat bewiesen, dass die Bundesregierung eine falsche Politik betrieben hat. Nicht ihr „deutscher Sonderweg“ hat dazu geführt, dass jetzt wieder Waffeninspektoren im Irak tätig




werden dürfen, sondern allein die Entschlossenheit der
USA und ihrer Partner. Wir fordern die Bundesregierung
auf, die Resolution in allen Punkten umzusetzen und auch
die dem Irak angedrohten ernsthaften Konsequenzen voll
mit zu tragen.

Die CDU/CSU ist dazu bereit. Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung für die Sicherheit unseres Landes
und unserer Soldaten. Wir werden der Verlängerung des
Mandats für Enduring Freedom zustimmen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns in diesem Hause einig: Die Einigung
Europas bleibt auch in Zukunft auf das strategische
Bündnis zwischen Deutschland und Frankreich angewiesen. Seit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle
und Stahl über die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft,
die Einheitliche Europäische Akte, das Schengen-Abkommen, die Wirtschafts- und Währungsunion gab es
keinen Integrationsfortschritt in der Europäischen Union,
dem nicht eine gemeinsame deutsch-französische Initiative vorausgegangen wäre.

Umgekehrt zeigten die Verhandlungen des Europäischen Rates in Berlin und Nizza, dass Europa nicht vorankommen kann, wenn Spannungen zwischen Frankreich
und Deutschland manifest werden.

Wir begrüßen es daher ausdrücklich, dass bei den Feierlichkeiten am 22. Januar 2003 der Aufbau einer Europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion angestoßen werden soll.

Im „Spiegel“ dieser Woche war zu lesen:

In ihrer „Gemeinsamen Erklärung zum 40. Jahrestag
des Élysée-Vertrags“ kündigen Bundeskanzler
Gerhard Schröder ... und Staatspräsident Jacques
Chirac an, „in internationalen Gremien, einschließlich
des Sicherheitsrats, gemeinsame Standpunkte zu vertreten und abgestimmte Strategien gegenüber Drittländern festzulegen“.

Dies wäre ein echter Fortschritt. Wir unterstützen dies mit
Nachdruck.

Am Dienstag hat nun der Bundeskanzler auf einer
Pressekonferenz betont, der deutsche Vertreter im UN-Sicherheitsrat habe gegen ein militärisches Vorgehen gegen den Irak zu stimmen, sollte es dort zu einer Abstimmung kommen. Deshalb, Herr Bundeskanzler, fragen wir
Sie: Haben Sie dies so mit der französischen Seite abgestimmt oder nicht? Das müssen Sie spätestens am 22. Januar 2003 klipp und klar sagen. Aus Paris hören wir nämlich ganz andere Töne. Sie können nicht dort feierliche
Erklärungen abgeben, an die Sie sich zu Hause nicht halten.

In Fragen der Sicherheitspolitik kann sich keiner auf
unsere französischen Freunde berufen, der einen Sonderweg propagiert. Ganz im Gegenteil: Wenn es um den
Schutz der eigenen Bevölkerung geht - um nichts anderes
geht es ganz aktuell in der Irakkrise -, haben alle französischen Präsidenten, egal welcher Couleur, den engen
Schulterschluss mit Amerika gesucht. Ich erinnere an die

Rede von Präsident Mitterrand zum 20. Jahrestag des Élysée-Vertrages am 20. Januar 1983. In Deutschland tobte
der Streit um den NATO-Doppelbeschluss, die Linke
warnte vor amerikanischen Abenteuern und forderte einen
deutschen Sonderweg. Wie sich Geschichte doch wiederholt!

In dieser Situation hat der große französische Sozialist
Mitterrand vor dem Deutschen Bundestag seinen Genossen die Leviten gelesen.

Er forderte die Stationierung amerikanischer Mittelstreckenraketen, ohne die wir den Kalten Krieg nicht
überwunden hätten. Er sprach sich vehement gegen die
Abkopplung des europäischen Kontinents von den Vereinigten Staaten aus und für eine enge Solidarität unter
den NATO-Staaten.

Ich will eine Passage aus dieser Rede Mitterrands zitieren:

Es gibt kein vorbestimmtes Schicksal, und unsere
Völker wissen sehr wohl, dass sie heute im Frieden
das Wertvollste aller Güter haben, nachdem ihre Eltern, ihre Großeltern so häufig an der Front, in den
Schützengräben, im Widerstand, in den Lagern, in
den Befreiungsarmeen davon geträumt haben, dass
Frankreich und Deutschland sich irgendwann einmal
gegenseitig achten und zu einem guten Einvernehmen finden würden ...

Leider

- Herr Bundesaußenminister, gerade nach Ihren Einlassungen heute möchte ich Ihnen besonders folgenden Satz
Mitterrands in Erinnerung rufen hilft es nicht, den Frieden wie eine unsichtbare
Macht anzurufen. Man muss den Frieden aufbauen,
jeden Tag mit eigenen Kräften neu bauen, festigen,
absichern.

Dazu braucht man einen kühlen Kopf und einen
festen Willen.

Der Aufbau einer Europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion ist eine zentrale Aufgabe der deutschfranzösischen Zusammenarbeit. Dazu brauchen wir keine
Stimmungsmache, sondern in der Tat einen kühlen Kopf
und einen festen Willen.

Unsere engen und freundschaftlichen Beziehungen
sind Aufgabe der Politik. Sie sind aber, so hat es bereits de
Gaulle 1962 bei seinem Deutschlandbesuch formuliert,
insbesondere das Werk der Jugend. Es ist von den Vorrednern auf die großartige Erfolgsbilanz des DeutschFranzösischen Jugendwerkes hingewiesen worden, an
dem bisher knapp 7 Millionen Jugendliche teilgenommen
haben; Herr Müller, Sie haben das gerade erwähnt. Wir




wünschen uns, dass in Zukunft nicht weniger, sondern
noch mehr junge Menschen Kultur und Sprache des
Partnerlandes kennen lernen. Es ist zu Recht gesagt worden: Während die wirtschaftlichen Verflechtungen immer
enger werden, sinkt die Zahl derer, die jeweils die Sprache des Partnerlandes lernen.

Ich will mit Nachdruck unterstreichen, was der Ministerpräsident des Saarlandes über die Wichtigkeit des Erlernens der Partnersprache als Drittsprache bereits in der
Vorschule, in der Schule, aber auch später in der Hochschule gesagt hat. Herr Müller, lassen Sie mich aber ergänzen: Angesichts der engen wirtschaftlichen Verbindungen zwischen unseren Ländern ist es auch für
Auszubildende und deren spätere berufliche Zukunft entscheidend, dass sie einen Teil ihrer dualen Ausbildung im
Partnerland absolvieren können.

Es ist meiner Ansicht nach auch überfällig, bei der Erarbeitung von Lehrplänen und Schulbüchern zusammenzuarbeiten, ganz besonders bei der Erarbeitung von
Schulbüchern für den Geschichtsunterricht.

Meine Damen und Herren, die Erklärung des
79. deutsch-französischen Gipfels in Schwerin verweist
völlig zu Recht auf die Bedeutung der Medien für die
Schaffung einer europäischen Öffentlichkeit. Wir haben
seit Jahren den deutsch-französischen Fernsehsender
Arte. Ich habe überhaupt nichts gegen Arte. Allerdings
handelt es sich dabei nur um ein Programm für ein elitäres, intellektuelles Publikum. Wir brauchen deutsch-französische Medien und wir brauchen ein deutsch-französisches Fernsehprogramm für ein Massenpublikum,

in dem Nachrichtensendungen, die Übertragung gesellschaftlicher und sportlicher Ereignisse, regionale Schwerpunktprogramme und vor allem auch Unterhaltungsprogramme und Quiz-Shows, in denen die jeweilige
Lebensart und das kollektive gegenseitige Wissen zu einem Gemeinsamen werden, vorgesehen sind.

Herr Müller, ich freue mich, dass Sie als Vertreter des
Bundesrates heute an dieser Debatte über die deutschfranzösischen Beziehungen teilnehmen. Wir müssen in
den Grenzregionen der betroffenen Bundesländer noch
viel stärker zusammenarbeiten und zu modellhaften, starken binationalen Räumen kommen. Wir müssen gemeinsame Verwaltungseinheiten aufbauen, eine gemeinsame
Raumordnung und Verkehrsinfrastruktur schaffen und soziale Einrichtungen sowie Sportvereine grenzüberschreitend anlegen.

Vor 40 Jahren hat man sich im Élysée-Vertrag damals
kaum für möglich gehaltene ehrgeizige Ziele gesetzt, die
für uns heute selbstverständlich sind. Warum sollten wir
dann nicht auch über grenzüberschreitende politische Einheiten nachdenken und für die Europawahlen zum Beispiel grenzüberschreitende Wahlkreise errichten und binationale Wahllisten erstellen?

Frankreich bleibt für Deutschland und Deutschland
bleibt für Frankreich der größte Nachbar, der wichtigste
Handelspartner und der wichtigste Partner innerhalb der
Europäischen Union. Die Grenze zwischen Frankreich
und Deutschland ist die längste zwischen zwei Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Beide haben keine Alternative zu dieser strategischen Partnerschaft.

Für uns sind die privilegierten Beziehungen zu Frankreich durch die Wiedervereinigung Deutschlands und die
Einigung Europas noch existenzieller geworden. In vielen
bilateralen Fragen haben wir noch große Aufgaben vor
uns. Wir können unser Verhältnis noch viel enger ausgestalten. Eine aktive deutsche Außenpolitik ist nur in einer
funktionsfähigen Europäischen Union denkbar. Die internationale Handlungsfähigkeit Europas ist auf das enge
und gleichberechtigte Zusammenwirken Deutschlands
mit Frankreich angewiesen.

Vielen Dank.
 Liebe Frau Kollegin Mogg, Sie haben mehr Stil in unserer Diskussion über Krieg und Frieden angemahnt und
meinten, dieses Thema verdiene etwas mehr Ernsthaftigkeit. Dass dabei etwas schief gelaufen ist, ist offensichtlich allen klar. Aber die Frage ist doch, ob das Thema
Krieg und Frieden instrumentalisiert wird, um damit
Wahlkampf zu machen. Jetzt sind wir noch eine Stufe
weiter: Jetzt wird das Thema Krieg und Frieden instrumentalisiert, um innerhalb der Regierung und der Koalitionsfraktionen persönliche Grabenkämpfe auszutragen.

Die Art und Weise, wie Sie das dargestellt haben, ist
peinlich. Wenn ich Ihre Rede zusammenfasse, Frau Kollegin Zapf, dann haben Sie festgestellt: Es gibt keinen
Plan, aber dieser Plan war sehr gut.

Viele Vorredner haben auf das, was in München geschehen ist, Bezug genommen. Zunächst kam die Agenturmeldung. Der Bundesverteidigungsminister bestätigte,
dass es diesen Plan gibt. Von Senatoren aus den Vereinigten Staaten nach diesem Plan gefragt, sagte er: Ja, es gibt
den Plan, aber ich kann jetzt noch nichts dazu sagen; das
wird der Bundeskanzler am nächsten Donnerstag in seiner Regierungserklärung machen.

Der Bundesaußenminister weiß offensichtlich von
nichts, lässt aber durch seine Mitarbeiter streuen, dass er
über den Ablauf nicht amüsiert ist. Im Flugzeug auf dem
Weg nach Kabul erzählt Struck dann doch Einzelheiten
- der Kollege Grindel hat es vorhin bereits dargelegt -,
weil er über die Veränderungen in Berlin noch nicht informiert war.

Herr Erler, Sie haben in dem Sender „Phoenix“ festgestellt, dass es keinen Plan gegeben hat,

(Gernot Erler [SPD]: Keinen Geheimplan, habe
ich gesagt! - Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist etwas anderes!

- keinen Geheimplan -, sondern der „Spiegel“ habe seine
Informationen beliebig aus der Politik der Vereinten Nationen der vergangenen 15 Jahre zusammengetragen.

Frau Zapf, Sie haben wörtlich gesagt, der „Spiegel“
habe unseriös berichtet. Es gibt in der Tat nur zwei Alternativen: Entweder haben die „Spiegel“-Redakteure unseriös berichtet oder aber die Bundesregierung hat unseriös
gehandelt.

Das wollen wir herausbekommen. Wir wollen wissen, ob
es in Deutschland Journalisten gibt, die mit einem solchen
Berufsethos und auf eine so unseriöse Art und Weise mit
der Frage Krieg und Frieden umgehen.





Sie haben gesagt, Herr Meckel, es sei schade, dass es
in Europa mangelnde Solidarität gebe und dass leider acht
Staats- und Regierungschefs aus der Reihe getanzt sind
und sich in einer Erklärung mit der Politik der Vereinigten Staaten solidarisiert haben.

Die Unsolidarität bestand doch aber darin, dass Deutschland und Frankreich den Eindruck erweckt hatten, sie
sprächen für Europa, sie könnten Europa majorisieren.
Später hat Deutschland den Eindruck erweckt, es spräche
für Frankreich. Frankreich hat sich umgehend, noch bevor
der „Spiegel“ veröffentlicht wurde, distanziert. Es gab ein
offizielles Dementi. Warum aber hat Frankreich den Geheimplan dementiert, wenn es einen solchen Plan nicht
gegeben hat?

Der Außenminister hat vor zweieinhalb Jahren in der
Humboldt-Universität in Berlin eine bemerkenswerte Rede
über die künftige Integration Europas gehalten. Er hat vor
allem auch darüber gesprochen, wie wichtig es ist, dass Europa außenpolitisch handlungsfähig wird. Herr Außenminister, es ist das Ergebnis Ihrer Politik, dass Europa gespalten ist und als außenpolitischer Akteur keine Rolle spielt.
Im Gegenteil: Wir haben große Rückschritte in die Zeit vor
Ihrer Rede in der Humboldt-Universität gemacht.

Herr Volmer, Sie betreiben seit Jahren eine bloße Friedensrhetorik. Das bezeichnen Sie als Politik.

Politik ist aber das, was man aktiv für den Frieden tut,

und nicht das, was man über den Frieden redet. Sie gehören zu einer Generation mit einer Geisteshaltung, die
sich abgefunden hat mit dem Kalten Krieg,

die sich seinerzeit mit der Erpressbarkeit durch sowjetische Raketen abgefunden hat.

Sie sind vor 20 Jahren Sturm gelaufen gegen den NATODoppelbeschluss.

Sie zeigen eine Geisteshaltung, die sich mit der Zweiteilung Europas abgefunden hatte. Sie waren für zwei deutsche Staaten und haben es als gegen den Frieden gerichtete aggressive Politik bezeichnet, die Wiedervereinigung
zu wollen.

In genau der gleichen Geisteshaltung finden Sie sich heute
ab mit der Erpressbarkeit durch Massenvernichtungswaffen in den Händen von Terroristen und Diktatoren.

Wenn Sie für Multilateralismus sind, wenn Sie für
den Frieden sind, dann ist es höchste Zeit, die Autorität
der Vereinten Nationen wieder herzustellen, die dadurch
schwer beschädigt ist, dass man zwar Resolutionen will,
die Umsetzung der Resolutionen aber als Aggression bezeichnet. Sie verwechseln denjenigen, der seit Jahren
massiv gegen den Frieden vorgeht, mit dem, der den Frieden wiederherstellen will.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! In dem Antrag, den uns die Koalitionsfraktionen zu unserer heutigen Debatte vorlegen, heißt es
- ich zitiere -:

Um den neuen außen- und sicherheitspolitischen
Anforderungen gerecht zu werden, muss Europa
auf der internationalen Bühne mit einer Stimme
sprechen. … Dies ist auch im Interesse einer ausgewogenen und dauerhaften transatlantischen Partnerschaft wichtiger denn je.

Leider erleben wir derzeit, wie eklatant Anspruch und
Wirklichkeit rot-grüner Außenpolitik auseinander klaffen.

Durch die einseitige Vorfestlegung im Irakkonflikt
unabhängig von dem Ergebnis der UN-Inspektionen hat
die Bundesregierung nicht nur die atlantische Partnerschaft dramatisch beschädigt. Sie hat Europa gespalten.
Bei allem Optimismus, der in dieser Debatte zu Recht
zum Ausdruck gekommen ist, müssen wir feststellen,
dass der europäische Einigungsprozess in einer der
größten Krisen, die es in den letzten Jahren gab, steckt.
Das gilt vor allem für substanzielle Fortschritte im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik, wobei zurzeit
die Vertrauensbasis, die dafür notwendig ist, nachhaltig
zerrüttet ist.

Das ist deshalb umso dramatischer, als der europäische Einigungsprozess auch nach der Osterweiterung
und nach dem Konvent fortgesetzt werden muss. Nur in
einem großen, politisch einigen und handlungsfähigen
Europa können wir im 21. Jahrhundert unsere Interessen
wahren und unserer Verantwortung gerecht werden.
Dieses Europa ist eben kein Gegensatz zur atlantischen
Partnerschaft, sondern ein wesentlicher Teil davon. Europäische Einigung und transatlantische Allianz sind
existenzielle Grundlagen für die Sicherung unserer Zukunft.

Natürlich haben gerade wir Deutschen ein ureigenes
Interesse am Erweiterungsprozess. Mit dem Beitritt unserer östlichen Nachbarn erzielen wir einen historischen
Erfolg bei der dauerhaften Sicherung von Frieden in
Freiheit. Wie labil Frieden und Freiheit auf unserem
Kontinent immer noch sind, das haben wir gestern in
brutaler Weise durch die Ermordung des serbischen Ministerpräsidenten Djindjic wieder vor Augen geführt bekommen.

Im Übrigen hat die Befriedung des Balkans in den
90er-Jahren auch deutlich gemacht: Ohne die Vereinigten Staaten von Amerika können wir Europäer die dauerhafte Stabilisierung Ostmitteleuropas und Südosteuropas
nicht leisten. Ich bin mir nicht sicher, ob in den Vereinigten Staaten von Amerika die Akzeptanz des Engagements amerikanischer Soldaten auf unserem Kontinent
erhalten bleibt, wenn europäische Partner die Solidarität
verweigern, wenn sich Amerika bedroht fühlt,

und wenn europäische Diplomaten im Sicherheitsrat offen gegen die Vereinigten Staaten von Amerika Stimmen
sammeln.

Gestern hat der NATO-Rat beschlossen, mit Ablauf
dieses Monats die Operation Allied Harmony in Mazedonien vorzeitig zu beenden. Von April an soll die Europäische Union diesen Einsatz übernehmen. Die CDU/
CSU begrüßt dies ausdrücklich. Dies ist der erste militärische Einsatz im Rahmen des internationalen Krisenmanagements, der von der Europäischen Union geführt
wird. Obwohl die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wegen des Irakkonflikts einen herben Rückschlag
erlitten hat, ist sie doch so weit institutionalisiert, dass es
zumindest im Kleinen Fortschritte zu verzeichnen gibt.
Die enge Zusammenarbeit mit der NATO und auch der
Rückgriff auf Fähigkeiten und Mittel der NATO bei der
Übernahme des Mandats in Mazedonien sind vorgesehen. Auch hier zeigt sich wieder: Dort, wo die Europäische Union - und sei es nur im Kleinen - international
agiert, ist sie ohne eine enge Abstimmung mit der NATO
und damit ohne das „backing“ der Vereinigten Staaten
von Amerika nicht handlungsfähig.

Die deutsch-französische Zusammenarbeit - Herr
Staatsminister Bury hat zu Recht darauf hingewiesen bleibt für die europäische Einigung essenziell. Eine
Grundlage deutscher Außenpolitik war immer, eine ausgewogene Balance zwischen transatlantischer Kooperation und deutsch-französischer Partnerschaft zu suchen.
Diese Balance hat der Bundeskanzler aufgegeben.

Zu den Grundlagen unserer Außenpolitik hat auch
immer gehört, dass wir auf der einen Seite eine privilegierte Partnerschaft mit Frankreich pflegen, uns andererseits aber auch zum Anwalt der Interessen kleinerer EUMitgliedstaaten machen. Auch diese Ausgewogenheit
hat der Bundeskanzler aufgegeben, und zwar erstmals das hat nachhaltiger gewirkt, als uns heute lieb sein
kann - mit der offenen Brüskierung Österreichs, nachdem Wolfgang Schüssel zum Bundeskanzler gewählt
wurde.

Vor allem in den Staaten, die jetzt der Europäischen
Union beitreten, hat dies psychologisch eine verheerende
Auswirkung gehabt. Gerade die Ost- und Mitteleuropäer
haben immer wieder gesagt: So etwas passiert nur einem
kleinen oder mittleren Land und wir, die beitreten, sind
alles kleine und mittlere Länder; einem großen Land
wäre das nicht passiert. Auch die Art und Weise der
deutsch-französischen Vorgehensweise im Irakkonflikt
gegenüber den kleinen und auch gegenüber den jetzt beitretenden Staaten war

psychologisch verheerend.

Die deutsch-französische Partnerschaft ist eben kein Majorat, sondern sie ist Motor der Einigung. Sie muss im
Interesse der Europäischen Union wirken.

Deshalb will ich abschließend auf das eingehen, was
Sie, Herr Bury, zum Instrument der verstärkten Zusammenarbeit gesagt haben. Selbstverständlich kann in einem Europa mit 25 Mitgliedern vor allem im Bereich der
Außen- und Sicherheitspolitik nicht alles mit allen Mitgliedern gemacht werden. Aber wir müssen auf dieses
Instrument zurückgreifen können. Nach unserer Auffassung gilt: Im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik
in Europa darf es keine verstärkte Zusammenarbeit geben, an der nicht beide, also Deutschland und Frankreich, beteiligt sind. Es darf aber auch keine verstärkte
Zusammenarbeit geben, die nicht für alle anderen EUMitglieder zu einem späteren Zeitpunkt, zu dem sie dies
wollen und können, offen bleibt.

Was Sie zur Arbeitsteilung vor allem mit Blick auf die
diplomatischen oder militärischen Fähigkeiten gesagt
haben, ist selbstverständlich. Wir werden nächste Woche
bei der Haushaltsberatung sehen, ob Sie diesem Anspruch auch Taten und entsprechende Mittel folgen lassen.

Die Osterweiterung der Europäischen Union ist eine
historische Chance und Herausforderung für die deutsche Außenpolitik. Es ist höchste Zeit, die Handlungsfähigkeit, Berechenbarkeit und Verlässlichkeit
zurückzugewinnen, die durch den Sonderweg der Bundesregierung gegenüber den heutigen und künftigen
Partnern in der EU verspielt worden ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Debatte hat gezeigt, dass wir uns in der Einschätzung der Lage im Kosovo nicht unterscheiden. Der Weg
zur Bildung einer demokratischen Gesellschaft ist
schwierig und die Stabilität des Kosovo ist weiterhin
durch ethnische Gegensätze, organisierte Kriminalität
und politischen Extremismus gefährdet.

Wir erfahren von verstärkten Spannungen zwischen
den unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen und von
der schwindenden Akzeptanz der internationalen Sicherheitspräsenz. Sowohl die zivile Mission der Vereinten
Nationen UNMIK als auch die militärische Mission
KFOR werden zunehmend als Protektorat empfunden.

Die KFOR hat in diesem schwierigen Umfeld weiterhin eine Schlüsselrolle für die öffentliche Sicherheit
inne. Deswegen muss das Mandat - auch darüber sind
wir uns einig - verlängert werden. Wir wissen aber auch,
dass das Mandat nicht unbedingt einfacher wird.

Wir müssen nüchtern feststellen, dass kaum nachhaltige Fortschritte in der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung zu verzeichnen sind und dass deshalb nur ein
geringer Rückzug von Vertriebenen erfolgt.

Stattdessen nimmt der politische Streit über die offene
Frage des künftigen Status des Kosovo wieder zu. Das
Prinzip „Standards vor Status“ ist richtig. Wir müssen
zuerst praktische Fragen regeln, die Sicherheitslage verDr. Andreas Schockenhoff
bessern und schrittweise Kompetenzen an die lokalen
Selbstverwaltungsorgane übertragen. Aber die Verbesserung der Standards erfolgt, wenn überhaupt, viel zu langsam. Deshalb wird die Lösung der Statusfrage wieder in
weitere Ferne rücken. Damit ist ein erfolgreicher Abschluss der KFOR-Mission aus heutiger Sicht zeitlich
nicht absehbar.

Nach unserer Auffassung muss vor allem die UNMIK
mehr Einfluss nehmen, um die Dynamik des politischen
Prozesses, den Sie zu Recht angemahnt haben, Herr
Volmer, zu verstärken und die Konfliktparteien vor Ort
stärker zu Kompromissen zu drängen.

Mit großer Sorge verfolgen wir auch den seit Wochen
schwelenden Streit über die Präsenz der EU-Militärtruppe in Mazedonien. In den letzten Woche hat der mazedonische Verteidigungsminister angekündigt, seine
Regierung werde die Anwesenheit der EU-Truppen über
den September hinaus nicht dulden. Wenn aber der Militäreinsatz der Europäischen Union den Konflikt zwischen der albanischen Minderheit und der slawischen
Mehrheit nicht schlichtet, sondern im Gegenteil neuen
Streit auslöst, hat das auch erheblichen Einfluss auf den
Kosovo und die Präsenz der KFOR.

Wir bitten Sie deshalb, Herr Außenminister, gegenüber den Vertretern der slawisch-mazedonischen Regierung sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen, dass sie
mit einer Ablehnung der Fortsetzung der EU-Mission
und damit wahrscheinlich einer weiteren Zerstückelung
des ohnehin kleinen Landes keine Fortschritte auf dem
Weg der Annäherung an Europa erzielen können und
dass sie auf diesem Weg einer EU-Mitgliedschaft sicherlich nicht näher rücken können.

Herr Verteidigungsminister, Sie haben unlängst neue
verteidigungspolitische Richtlinien vorgelegt, denen zufolge der Hauptauftrag der Bundeswehr nicht mehr in
erster Linie in der Landesverteidigung im herkömmlichen Sinn bestehen soll, sondern in der Krisenintervention in Regionen, in denen unsere Sicherheitsinteressen
auf dem Spiel stehen. Das ist richtig und wir unterstützen das nachdrücklich.

Wir unterstützen auch, dass eine neue Ausrichtung
der Bundeswehr diesem neuen Auftrag gerecht wird.
Wir müssen dann aber - auch angesichts der vergangenen Monate - offen und vorurteilsfrei über die Formen
der Bedrohungen reden. Wir müssen außerdem darüber
reden, bei welchen Konstellationen Einsätze der Bundeswehr außerhalb des NATO-Gebiets legitim sind. Frau
Kollegin Heß hat vorhin auf eine schwierige Diskussion
innerhalb der Koalitionsfraktionen zu Beginn des Kosovo-Konflikts hingewiesen und hat zumindest deutlich
gemacht, dass es Situationen gibt, in denen auch ohne
ein Mandat der Vereinten Nationen ein Kampfeinsatz
nicht nur erforderlich, sondern auch legitim sein kann.
Ich glaube, dass wir das als einen Acquis der deutschen
Position für zukünftige Debatten festhalten sollten, die
wir mit unseren Bündnispartnern führen werden.

Herr Volmer, Sie haben die Routine angesprochen, mit
der wir inzwischen Mandate für Bundeswehreinsätze verlängern. Ich glaube, es ist überfällig, dass wir ein Gesetz
über die Beteiligung des Deutschen Bundestages an der
Entsendung der Bundeswehr verabschieden. Die jetzige
Regelung - das gilt auch für Debatten wie die heutige, die
wir inzwischen fast jedes halbe Jahr führen - ist der Praxis
nicht angemessen. Wir brauchen ein Entsendegesetz, das
die Verantwortung des Bundestages klarstellt. Aber die
Definition eines Einsatzes der Bundeswehr muss in Ihrem Hause, Herr Struck, und darf nicht im Geschäftsordnungsausschuss des Deutschen Bundestages erfolgen.
Wir sollten uns zügig eine entsprechende gesetzliche Regelung geben.

Ich hoffe, dass wir das in der gleichen Übereinstimmung
tun werden, mit der wir heute das Mandat für den Einsatz der Bundeswehr im Kosovo verlängern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

umfassende Ansatz zum Kampf gegen den internationalen Terrorismus ist richtig. Die Operation Enduring
Freedom hat bereits Erfolge gezeitigt. In Afghanistan
sind die Taliban vertrieben worden. Vor kurzem ist ein
Verfassungsentwurf vorgelegt worden. Im nächsten Jahr
sollen Wahlen stattfinden.

Aber die militärische Absicherung dieses Prozesses
ist weiterhin unverzichtbar. Wir hätten nicht vor 14 Tagen eine Ausweitung der ISAF-Mission in die Region
Kunduz beschließen können, wenn dieser umfassende,
auch militärische Schutz nicht gegeben gewesen wäre.

Wir hatten im vergangenen Jahr bei der Verlängerung
des Mandats einen Disput darüber, ob es um den Kampf
gegen den Terrorismus oder um den Kampf gegen Massenvernichtungswaffen geht. Herr Minister Fischer, Sie
haben damals gesagt: Der Irak hat nichts mit Terrorismusbekämpfung zu tun. Dabei geht es um Massenvernichtungswaffen. Wir haben eine andere Prioritätensetzung.

Unabhängig davon, wie wir das seinerzeit bewertet
haben - wir sind zu unterschiedlichen Bewertungen gekommen -, glaube ich, dass aus heutiger Sicht niemand
mehr sagen würde, dass es im Irak nicht auch um den
Kampf gegen den Terrorismus geht. Ich glaube, man
kann auch nicht sagen, dass Massenvernichtungswaffen
nichts mit dem Terrorismus zu tun haben.

Sie nehmen zwar bei der Fortsetzung des Mandats die
800 ABC-Abwehrkräfte heraus. Das könnte uns zu dem
Schluss verleiten, dass Massenvernichtungswaffen keine
Gefahr mehr darstellen. Aber im Irak gab es Massenvernichtungswaffen. Sie wurden gegen die eigene Bevölkerung und gegen Nachbarstaaten eingesetzt. Der Irak hat
nach eigenen Angaben über biologische und chemische
Kampfstoffe verfügt. Die Tatsache, dass diese bisher
nicht gefunden wurden, bedeutet nicht, dass keine Gefahr durch Massenvernichtungswaffen mehr besteht,
sondern, dass diese Massenvernichtungswaffen noch
nicht unter internationaler Kontrolle sind. Es könnte also
auch dort sehr bald eine Situation entstehen, die erneut
den Einsatz von ABC-Kräften notwendig macht. Dann
müssten wir uns wieder mit diesem Thema beschäftigen.

Als wir das Mandat für Enduring Freedom in einer
dramatischen Abstimmung beschlossen haben - damals
war die Rücktrittsdrohung des Bundeskanzlers noch etwas Dramatisches -, ging es um den Einsatz in Afghanistan. Das war die Grundlage des Mandats. Heute ist
das Einsatzgebiet wesentlich unverbindlicher gehalten.
Das Gebiet nach Art. 6 des NATO-Vertrages umfasst die
Arabische Halbinsel, Mittel- und Zentralasien, Nordostafrika sowie die angrenzenden Seegebiete. Sicherlich
haben wir zurzeit nur eine relativ geringe Ausschöpfung
des Mandats. Herr Minister Struck, Sie haben gesagt, Sie
gingen von bis zu 710 Mann aus. Es herrscht auch kein
akuter Einsatzdruck. Aber wir sollen die Bundesregierung mit dem vorliegenden Antrag ermächtigen, das
Mandat bis auf das Fünffache des heutigen Umfangs in
einem kaum überschaubaren Einsatzraum auszuweiten.
Das kommt schon einer sehr weit gehenden Ermächtigung gleich. Wir müssen aber über den Einsatzraum und
darüber, wie die Bundesregierung mit einer möglichen
Ausweitung der Operationen innerhalb des Einsatzraumes umzugehen gedenkt, in der nächsten Woche in den
Ausschüssen noch intensiv reden.

Wir beraten derzeit aber auch über ein Entsendegesetz, das die Beteiligung des Bundestages genauer regeln soll. Wenn diejenigen, die heute ein solches Mandat
wollen, uns gleichzeitig ständig sagen, die Bundeswehr
sei eine Parlamentsarmee, dann kann man nur feststellen, dass das nicht zusammenpasst. Es ist schon bezeichnend, dass heute ausschließlich Mitglieder der Bundesregierung für die beiden Koalitionsfraktionen sprechen.

Sie, verehrte Abgeordnete, die Sie auf der linken Seite
des Hauses sitzen, können sich dazu überhaupt nicht
äußern.

Vielleicht haben Sie nächste Woche Gelegenheit - wenn
Sie das schon nicht öffentlich tun können -, sich zumindest in den Ausschussberatungen oder in Ihren Arbeitsgruppen auch als einfache Parlamentarier zu diesem
Thema zu äußern.

Vielleicht sollten wir - ich meine das ganz ernst - Anspruch und Wirklichkeit der Parlamentsbeteiligung realistischer sehen. Bei der Formulierung eines Mandats
müssen die Grundlagen des Einsatzes so präzise wie
möglich beschrieben werden. Ein Mandat muss aber
auch der Bundesregierung den Entscheidungsspielraum
lassen, um auf veränderte Situationen schnell und im
notwendigen Umfang zu reagieren. Es muss jederzeit die
umfassende Information des Parlaments sicherstellen.
Vor allem haben die Soldaten Anspruch auf eine breite
Zustimmung zu ihrem Einsatz. Darüber sind wir uns alle
einig.

Das Verfahren, das Sie heute wieder praktizieren, ist
dem aber nicht angemessen. Wir führen einmal pro Jahr
eine namentliche Abstimmung über ein sehr weit gefasstes Mandat im Plenum durch. Wir bringen vorher in den
Ausschüssen unsere Bedenken zum Ausdruck. Die Bundesregierung trägt diesen mit einer Protokollnotiz Rechnung. Das war es dann.

- Herr Kollege Weisskirchen, mir geht es überhaupt
nicht darum, den notwendigen Spielraum der Bundesregierung einzuschränken. Wir, das Parlament, müssen
aber über die gesamte Dauer eines Mandats in präzise
Einsatzentscheidungen zeitnah einbezogen sein.

Dafür brauchen wir ein kleineres, repräsentatives und
kurzfristig entscheidungsfähiges Gremium, das Details
eines von uns allen beschlossenen oder von uns allen zu
beschließenden Mandats mit der Bundesregierung klärt.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Finanzierung von Enduring Freedom sagen. Als wir vor einem Jahr das Mandat verlängert haben, hieß es im Antrag der Bundesregierung: Für die einsatzbedingten
Zusatzausgaben ist im Einzelplan 14 bzw. im Haushaltstitel 60 02 Vorsorge getroffen. Herr Minister Struck, Sie
haben letztes Jahr im Verteidigungsausschuss ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Finanzierung über den
Einzelplan 60 gewährleistet sei, dass also mit einer zusätzlichen Belastung des Verteidigungshaushaltes nicht
zu rechnen sei.

Heute haben Sie gesagt - so steht es auch im Antrag -,
es werde lediglich im Einzelplan 14 für die Deckung der
zusätzlichen Kosten Vorsorge getroffen. Derzeit sind
Gott sei Dank nur einige Hundert Soldaten eingesetzt;
das Mandat lässt aber einen Einsatz von bis zu 3 100
Soldaten zu. Wir bitten die Bundesregierung, in den
Ausschussberatungen nächste Woche auch etwas zur Finanzierung zu sagen. Die Bundeswehr ist dramatisch unterfinanziert. Wir dürfen uns nicht daran gewöhnen, dass
durch langwierige und umfangreiche Einsätze bedingte
Zusatzausgaben wie selbstverständlich aus dem laufenden Verteidigungshaushalt bestritten werden.

Dies geht schon heute zulasten der Ausstattung. Wir dürfen das im Interesse der Sicherheit der Soldaten nicht
dauerhaft hinnehmen.

Der internationale Terrorismus bleibt eine große Bedrohung. Deutschland wird sich der Bekämpfung dieser
Gefahr nicht entziehen. Wir müssen in den Ausschussberatungen der nächsten Woche noch Details mit der
Bundesregierung klären.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn der Europäische Rat in Brüssel auf Vorschlag von
Javier Solana eine europäische Sicherheitsstrategie verabschiedet, darf diese nicht als Gegengewicht zur NATO
verstanden werden. Sie muss die transatlantische Sicherheitspartnerschaft stärken.

Für die CDU/CSU bleibt die NATO das vordringliche
Instrument, um deutsche Sicherheitsinteressen zu verfolgen. Dazu hat der Außenminister in seiner Regierungserklärung ein verbales Bekenntnis abgelegt. Leider hat die
Bundesregierung diesen Grundkonsens deutscher und
europäischer Außen- und Sicherheitspolitik wiederholt
durch taktische Spiele infrage gestellt.

Im Februar dieses Jahres hat eine Gruppe europäischer NATO-Mitglieder unter deutsch-französischer
Führung die Vorbereitung auf eine eventuell erforderliche Verteidigung der Türkei blockiert, damit die NATO
handlungsunfähig gemacht und unseren Sicherheitsinteressen geschadet.

Im April dieses Jahres haben Deutschland, Frankreich, Belgien und Luxemburg auf dem „Pralinen-Gipfel“ den Aufbau einer europäischen militärischen Führungsstruktur mit einer von der NATO unabhängigen
Planungszentrale vorgeschlagen. Auch das hat die gemeinsamen europäischen Sicherheitsinteressen nicht befördert, sondern ihnen geschadet.

Viele EU-Partner und mittelosteuropäische Beitrittsländer sind nicht bereit, sich in Fragen der europäischen
Integration von Deutschland und Frankreich bevormunden zu lassen. Der Kollege Schäuble hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass Deutschland und Frankreich Europa
nicht spalten dürfen, sie müssen vielmehr die europäische Integration befördern. Besonders Menschen aus
Grenzräumen wie unsere frühere Kollegin Ortrun
Schätzle haben darauf immer besonderen Wert gelegt.

Das gilt insbesondere für die Sicherheits- und Verteidigungspolitik. So wie wir jahrzehntelang darauf bedacht waren, die USA und Frankreich nicht als strategische Alternativen zu sehen, so dürfen wir Polen und die
anderen neuen Mitglieder nicht in die Situation bringen,
sich zwischen transatlantischer und europäischer Sicherheit entscheiden zu müssen. Das schließt verteidigungspolitische Initiativen im EU-Rahmen keinesfalls aus, im
Gegenteil: Sie sind sogar angesichts der Schwäche der
Europäer, ihre eigene Sicherheit zu gewährleisten, zwingend erforderlich.

Es kann allerdings nicht unser oberstes Ziel sein, ohne
Konsultationen in der NATO, das heißt vor allem ohne
die Vereinigten Staaten über den Einsatz militärischer
Mittel entscheiden zu können. Vielmehr müssen
Deutschland, Frankreich und Großbritannien gemeinsame Anstrengungen unternehmen, um die Bündnisfähigkeit mit den Vereinigten Staaten wiederherzustellen
und die volle Leistungsfähigkeit der EU-Eingreiftruppe
und der eigenen Streitkräfte zu erreichen. Nur so kann
der europäische Pfeiler der NATO einen eigenständigen
Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit leisten.

Dazu brauchen wir kein europäisches Hauptquartier.
Dazu brauchen wir ein gemeinsames strategisches Konzept, einen strukturierten politischen Abstimmungsprozess in der NATO und für EU-Operationen den vollen
Zugriff auf die Führungsinstrumente des nordatlantischen Bündnisses. Wenn wir im Interesse der gemeinsamen Sicherheit eine militärische Operation beschließen,
ist die erste Option die NATO als Ganze, die zweite Option die EU unter Nutzung von NATO-Fähigkeiten, also
„Berlin plus“, und die dritte Option die EU unter Nutzung nationaler Führungsstrukturen nach Konsultationen
in der NATO.

Die Bundesregierung hat sich mit dem „Pralinen-Gipfel“ auf einen Irrweg begeben, der Europa spaltet. Wenn
sie bei der Formulierung der europäischen Sicherheitsstrategie zu einem deutlichen Bekenntnis zur strategischen Zusammenarbeit zwischen EU und NATO zurückfindet, hat sie unsere volle Unterstützung.

Wir verstehen die Nordatlantische Allianz nicht als
Instrument amerikanischer Führung. Sie ist das effektivste Instrument zur Durchsetzung gemeinsamer Sicherheitsinteressen. Auch die Vereinigten Staaten von Amerika bleiben zum Schutz vor globalen Bedrohungen trotz
ihrer militärischen Dominanz auf ihre europäischen Verbündeten angewiesen. Deshalb müssen auch sie sich im
Interesse der eigenen Sicherheit systematisch mit den
europäischen Partnern abstimmen und sich voll und ganz
in den NATO-Konsultationsprozess einbringen. Die
Nordatlantische Allianz ist eine einzigartige Sicherheitspartnerschaft. Sie ist für Deutschland, für Europa und für
Amerika unverzichtbar. Die EU muss das europäische
Instrumentarium zur Bekämpfung der neuen Bedrohungen stärken, um das Bündnis insgesamt zu stärken.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich dafür nicht
nur in Brüssel einzusetzen, sondern auch hier, wenn es
um den Verteidigungshaushalt und die Ausstattung der
Bundeswehr geht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich Ihrer Aufforderung, Herr Kollege Bindig,
ausdrücklich anschließen. Wir alle teilen die Bestürzung
über die ethnischen Vertreibungen und den Genozid afrikanischer Stämme durch arabische Milizen.

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, Sie haben den UNKoordinator für humanitäre Hilfe im Sudan zitiert, der
von dem organisierten Versuch, eine Volksgruppe auszulöschen, gesprochen hat. Gerade weil das so ist, reicht es
nicht aus, auf den Sudan Druck auszuüben. Wir müssen
vielmehr die afrikanischen Staaten insgesamt stärker in
die Pflicht nehmen. Die Afrikanische Union wird ihrer
Verantwortung in der Union nicht gerecht. Wir müssen
den 53 afrikanischen Staaten deutlich machen, dass sie
mit ihrer Haltung im Sudankonflikt ihren Ansprüchen,
unter anderem aus NEPAD, nicht gerecht werden.

Die Afrikanische Union ist erst zwei Jahre alt. Sie
hat sich bei ihrer Gründung vorgenommen, eben nicht
wegzusehen, sondern auch bei inneren Konflikten und
Völkermord einzugreifen. Sie ist als Gegenmodell zur
Organisation für Afrikanische Einheit gegründet worden.

Ich glaube, der Kollege Büttner hat als Einziger in
seiner Analyse gesagt, in Ruanda hätten die OAE-Truppen bereitgestanden, den Genozid zu verhindern, sie hätten nur auf die Erlaubnis der Vereinten Nationen gewartet. Das ist abenteuerlich. Die OAE hat versagt und als
Gegenmodell hat sich die Afrikanische Union gegründet. Deswegen müssen wir sie jetzt in die Pflicht nehmen. Sie darf nicht tatenlos zusehen - das ist zu Recht
gesagt worden -, wie sie es bisher bei den Konflikten in
Westafrika, in Liberia, in Sierra Leone, bei der Staatskrise in der Elfenbeinküste und im Kongo getan hat. Die
Afrikanische Union war nicht in der Lage, Frieden zu
bringen, geschweige denn die Friedensbemühungen zu
überwachen. Wir haben sie so lange in dieser Unfähigkeit

belassen, bis wir von Europa aus unterstützend eingreifen oder militärisch tätig werden mussten. Wir müssen
die Afrikanische Union auch beim Aufbau einer handlungsfähigen militärischen Eingreiftruppe unterstützen,
die humanitäre Interventionen robust durchsetzen kann.

Frau Wieczorek-Zeul, Ihre Ansicht hat sich ein wenig
gewandelt. Anfang des Monats haben Sie gesagt, man
müsse Druck auf die sudanesische Regierung ausüben
und Friedenstruppen ins Land schicken. Am 5. Mai haben Sie in der „FAZ“ gesagt, auch deutsche Soldaten
könnten an friedensbringenden Maßnahmen beteiligt
sein, wir dürften nicht zusehen. Das haben Sie im „Morgenmagazin“ wiederholt. Nachdem das Thema im Bundeskabinett behandelt wurde, haben Sie sich nur noch
für afrikanische Friedenstruppen ausgesprochen. Ich will
Ihr Verhalten nicht kritisieren, ich weiß, wie schwierig
die Situation ist. Übrigens ist die Situation für uns als
Opposition genauso schwierig wie für die Regierung.
Man kann nicht immer gleich den Einsatz der Bundeswehr fordern; das ist für uns alle sehr schwierig.

Frau Staatsministerin Müller, es reicht aber nicht aus,
wenn Sie heute sagen, der Konflikt müsse nicht militärisch gelöst werden, wir bräuchten eine Friedensmission
der Afrikanischen Union für die Überwachung des Friedens, wenn der Frieden erreicht worden ist.

Ich bin froh, dass die Kollegin Nickels auf das Zeitfenster hingewiesen hat. Seit Anfang Mai sind drei Wochen vergangen und dennoch befindet sich der Sudan in
der gleichen Situation. Wenn wir - mit „wir“ meine ich
ganz abstrakt die internationale Staatengemeinschaft - in
einer solchen Situation nicht in der Lage sind, die unabdingbare humanitäre Erstversorgung zu gewährleisten,
zum Beispiel weil sich ein Staat weigert, sie zuzulassen,
machen wir uns mitschuldig. Wir müssen in einem solchen Fall eine Erstversorgung auch robust, das heißt: mit
militärischen Mitteln, durchsetzen können. Deswegen
brauchen wir in der Region Handlungsspielraum; wir
können für uns nicht völlig ausschließen, dass ein militärischer Einsatz infrage kommt.

Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben gesagt, das öffentliche Aufbegehren fände erst statt, wenn Bilder zu sehen
seien. Morgen verlängern wir das Kosovomandat. Ich
habe mich daran erinnert, wie es war, als wir 1999 zum
ersten Mal über das Kosovomandat abgestimmt haben.
Damals hat Verteidigungsminister Scharping die Bilder
am Rednerpult des Plenarsaals des Deutschen Bundestags in die Kameras gehalten. Sie selbst haben das öffentliche Entsetzen organisiert. Ich habe dafür Verständnis, weil die Koalition das öffentliche Entsetzen
vielleicht brauchte, um die Akzeptanz für diese Entscheidung in den eigenen Reihen und in der Bevölkerung zu schaffen.

Außenminister Fischer hat den Kosovo mit Auschwitz verglichen. Ich habe ihn bei anderer Gelegenheit
dafür kritisiert. Ich glaube, er würde das heute nicht
mehr tun. Aber angesichts der Dramatik, mit der die
Bundesregierung das öffentliche Aufbegehren organisiert hat, kommt es mir ein wenig so vor, als ob wir über
die Konflikte in Afrika - leider ist einer heute unser
Thema - im Allgemeinen mit analytischer Distanz sprechen. Deswegen bin ich froh, dass einige Kollegen, zuletzt der Kollege Bindig und die Kollegin Nickels, ein
wenig Emotionalität in die Debatte gebracht haben. Wir
können nicht die humanitären Katastrophen, die unsere
Interessen vielleicht noch in anderer Weise berühren,
etwa weil dadurch Flüchtlingsströme zu uns ausgelöst
werden, mit großer öffentlicher Entrüstung kommentieren, aber, nur weil die Katastrophe woanders stattfindet,
beispielsweise tausend schwarzafrikanische Opfer mit
hundert palästinensischen Opfern oder auch nur einem
einzigen deutschen Soldaten, der ums Leben gekommen
ist, gleichsetzen.

Wenn die sudanesische Regierung, wie Sie sagen,
Frau Wieczorek-Zeul, Meisterin der unerfüllten Ankündigungen bleibt, muss das Druckausüben über das Verbale hinausgehen. Wir müssen die Afrikanische Union
zukünftig in vergleichbaren Situationen in die Lage versetzen, durch eine Frieden erzwingende Fähigkeit Genozid zu verhindern und humanitäre Maßnahmen zu ermöglichen.

Wir können unsere Beteiligung an solchen Maßnahmen nicht von vornherein ausschließen. Deswegen will
ich an den letzten Punkt unseres Antrags, den wir heute
gemeinsam stellen, erinnern. Darin fordern alle Fraktionen die Bundesregierung auf, „sich für eine Überwachung der Einhaltung des Friedensprozesses im Südsudan durch die Vereinten Nationen einzusetzen sowie
einen möglichen deutschen Beitrag zu prüfen“. Es ist für
uns alle schwer, das in der Öffentlichkeit zu vermitteln.
Wir dürfen aber auch nicht sagen, dass es für uns nicht
infrage kommt. Es geht dabei nicht nur um die Friedensüberwachung. Wenn es ein Zeitfenster für das Verhindern eines massenhaften Genozids gibt und wir nicht bereit sind, dieses Zeitfenster für mehr als diplomatischen
Druck zu nutzen, machen wir uns mitschuldig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum 40. Jahrestag der Unterzeichnung des Élysée-Vertrags kamen die Assemblée nationale und der Deutsche
Bundestag im Januar 2003 zu einer beeindruckenden
Begegnung in Versailles zusammen. Im Anschluss an
diese erste gemeinsame Plenarsitzung beriefen die Präsidenten Jean-Louis Debré und Wolfgang Thierse die erste
gemeinsame Arbeitsgruppe unserer beiden Parlamente,
die sich seit September letzten Jahres mit der Arbeit des
Deutsch-Französischen Jugendwerkes beschäftigt hat.
Für unseren Arbeitsauftrag gab es gute Gründe: zum
einen die einzigartige Entwicklung der deutsch-französischen Beziehungen in den letzten 40 Jahren, zu denen
das Deutsch-Französische Jugendwerk ganz wesentlich
und großartig beigetragen hat. Vielleicht ist es aber auch
gerade deshalb in der Erfolgsfalle. Die Hauptziele, die
dem Deutsch-Französischen Jugendwerk 1963 gesetzt
wurden, erscheinen uns heute längst erreicht. Die Jugend
unserer beiden Länder hat sich gegenseitig kennen gelernt und entdeckt. Die Versöhnung und Verständigung
zwischen unseren Völkern sind durch Jugendaustausch
und vielfältige Begegnungen auf einer breiten gesellschaftlichen Basis erfolgt. Das mag einer der Gründe
sein, warum es Jahr für Jahr in unseren beiden Parlamenten schwieriger wird, den Haushaltsansatz für das
Deutsch-Französische Jugendwerk und die paritätische
Finanzierung durch beide Staaten durchzusetzen und zu
rechtfertigen.

Ein anderer Grund ist sicher - wir müssen das ganz
offen ansprechen -, dass der Anteil der Mittel, der für
die internen Strukturen des Deutsch-Französischen Jugendwerks aufgewendet wird, immer größer wird und
der Anteil, der für die Projektarbeit mit den Partnerorganisationen zur Verfügung steht, entsprechend kleiner
wird.

Die Strukturen des Deutsch-Französischen Jugendwerkes stammen aus dem Jahr 1963. Sie wurden 1973
leicht überarbeitet und bestehen seither unverändert fort.
Es ist an der Zeit, dem Deutsch-Französischen Jugendwerk neue Impulse und eine neue Arbeitsgrundlage zu
geben, die den Anforderungen eines erweiterten Europa,
aber auch des Binnenmarktes und der immer stärkeren
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verflechtung
zwischen unseren beiden Ländern gerecht werden.

Obwohl die Jugendlichen die enge deutsch-französische Freundschaft heute als selbstverständlich empfinden, geht die Kenntnis der Sprache und Kultur des Nachbarn in beiden Ländern zurück. Deswegen müssen alle
Programme und Aktivitäten des Deutsch-Französischen
Jugendwerkes vorrangig Sprachvermittlung fördern
und zum Spracherwerb und interkulturellen Lernen motivieren.

In der Berufswelt des 21. Jahrhunderts wird Sprachkompetenz in mindestens zwei Fremdsprachen, also
einer Fremdsprache neben dem Englischen, zu einer
Schlüsselqualifikation. Natürlich kann das DeutschFranzösische Jugendwerk nicht die Aufgaben von
Schule und Hochschule übernehmen, aber es muss jungen Franzosen Lust auf Deutsch und jungen Deutschen
Lust auf Französisch machen, und zwar so früh wie
möglich.

Ich will etwas in Klammern anmerken, was mit dem
Thema nicht direkt zu tun hat. Vielleicht müssen wir bildungspolitisch in dieser Hinsicht viel ambitionierter
werden. Eigentlich müssen wir doch das Ziel haben, dass
Abiturienten heute mehrere Monate ihrer Schulzeit obligatorisch in einem europäischen Partnerland verbracht
haben. Dazu muss uns mehr einfallen als der Hinweis
auf die Länderkompetenzen und auf organisatorische
und finanzielle Schwierigkeiten.

Nicht nur jungen Akademikern eröffnen Sprachen Lebenschancen. Das Deutsch-Französische Jugendwerk
muss stärker als bisher mit der Wirtschaft und ihren Verbänden Jugendliche auf handwerkliche und gewerbliche
Berufe in deutsch-französischen Unternehmen vorbereiten.

Die ökonomische Verflechtung unserer Länder wird
immer enger. Nicht nur große, sondern auch zahlreiche
kleine und mittlere Unternehmen suchen Mitarbeiter, die
sich sowohl in der deutschen als auch der französischen
Unternehmenskultur und Sprache zurechtfinden. Derzeit können 20 000 offene Stellen und Ausbildungsplätze nicht besetzt werden, weil es keine Bewerber mit
einer entsprechenden deutsch-französischen Qualifikation gibt.

Angesichts der derzeitigen Diskussion über die Vermittlung von Ausbildungsplätzen und Startchancen für
junge Berufsanfänger in unseren beiden Ländern, auf die
ich an dieser Stelle nicht näher eingehen will, liegt es auf
der Hand, Angebote zu realisieren, die jungen Menschen
den Berufseinstieg erleichtern. Zu anderen Schwerpunkten einer inhaltlichen Neuausrichtung werden nachher
noch andere Kollegen Stellung nehmen.

Wir müssen durch eine Neufassung des Abkommens
auch die Struktur des Deutsch-Französischen Jugendwerks verbessern und modernisieren. Das gilt für das
Verfahren zur Ernennung der Generalsekretäre und Stellvertreter, für die Zusammensetzung des Kuratoriums
und insbesondere für das Personalstatut. Der Status einer
internationalen Organisation mit einem eigenen Tarifmodell und einem eigenen, ziemlich undurchsichtigen
arbeitsrechtlichen Instrumentarium wurde seit 1963
nicht mehr angepasst und ist nicht mehr zeitgemäß.
Wenn Mitarbeiter der EADS auf der Basis des jeweiligen nationalen Tarif- und Arbeitsrechts von München
oder Friedrichshafen nach Toulouse oder Mitarbeiter
von Sanofi-Aventis von Frankfurt nach Paris und umgekehrt wechseln, dann muss das auch für die Mitglieder
des Deutsch-Französischen Jugendwerks zwischen Paris
und Berlin möglich sein.

Wie die Kollegin Griefahn eben ausgeführt hat, haben
wir in der Arbeitsgruppe zum Deutsch-Französischen
Jugendwerk über die Fraktionsgrenzen hinweg und ungeachtet der unterschiedlichen Arbeitssystematik in unseren beiden Parlamenten völlig unkompliziert und in
der Zielsetzung einig zusammengearbeitet. Wir unterbreiten unseren Regierungen einstimmig Vorschläge zur
Überarbeitung des Abkommens zum Deutsch-Französischen Jugendwerk. Dafür möchte ich mich auch bei unseren französischen Kollegen auf der Besuchertribüne
ganz herzlich bedanken.

Die erste gemeinsame Arbeitsgruppe unserer Parlamente ist ein gelungenes Experiment. Wir sollten diese
Form der Zusammenarbeit fortsetzen. Darüber, ob diese
Zusammenarbeit in einem ständigen Ausschuss erfolgen
soll, kann man streiten. Es gibt aber viele Zukunftsfragen, auf die wir in Deutschland wie in Frankreich eine
Antwort finden müssen. Zudem gibt es viele Fragen von
spezifisch deutsch-französischem Interesse, die wir in
gemeinsamen Enquete-Kommissionen oder Arbeitsgruppen mit einem befristeten Arbeitsauftrag besprechen
könnten.

Ein lohnendes Thema ist beispielsweise die deutschfranzösische Zusammenarbeit in der Medienpolitik. Wir
haben uns in dieser Woche gefragt, warum das Interesse
an der Europawahl so gering war. Viele haben in diesem
Zusammenhang das Fehlen einer europäischen Öffentlichkeit festgestellt. Es gibt trotz immer engerer wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Verflechtungen
Deutschlands und Frankreichs noch keine deutsch-französische Öffentlichkeit. Es gibt zwar den Kulturkanal
Arte; dieser wendet sich aber eher an ein elitäres Publikum.

Die Frage, wie wir solche Aspekte - vielleicht auch
zwischen unseren Parlamenten - mithilfe der öffentlichrechtlichen Medien verstärkt in der Öffentlichkeit
behandeln könnten, wäre ein lohnendes Thema. Wir
empfehlen den Präsidien unserer Parlamente, den eingeschlagenen Weg fortzusetzen und weitere Arbeitsgruppen ins Leben zu rufen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kanzler und der Außenminister haben in dieser Debatte versucht, die Bundesregierung in der internationalen Politik als einen selbstbewussten und bündnistreuen
Partner darzustellen.

Sie wollten den Menschen in diesem Land suggerieren:
Schaut uns an, wir sind wer in der Welt! In Wirklichkeit
handelt diese Bundesregierung unberechenbar, oft populistisch und hat die Handlungsspielräume deutscher
Außenpolitik damit erheblich eingeengt.

Der Bundeskanzler hat in der Pose des selbstbewussten Lenkers in seiner Rede verkündet: Wir haben auch
das Recht, dann Nein zu sagen, wenn wir von der Sinnhaftigkeit einer Entscheidung nicht überzeugt sind.

- Natürlich hat er Recht. Das ist banal. Das ist doch für
jeden von uns eine Selbstverständlichkeit.

Das Problem Ihrer Irakpolitik ist doch, dass sich die
Bundesregierung im Vorhinein festgelegt hat. Sie hat gesagt: Ganz unabhängig davon, wie die Entscheidung der
Vereinten Nationen aussehen wird - ohne uns! Sie haben
unseren Bündnispartnern in der Atlantischen Allianz, in
der EU und den Vereinten Nationen signalisiert: Diese
deutsche Regierung wird sich nicht die Mühe machen,
die Sinnhaftigkeit multinationaler Entscheidungen ernsthaft zu prüfen. Das, Herr Bundeskanzler, ist nicht selbstbewusst, das ist arrogant.

Deutschland hat dadurch nicht mehr, sondern weniger
Einfluss. Ohne Zweifel war und ist es die Pflicht eines
Partners in der NATO, die amerikanische Regierung auf
folgenreiche Fehleinschätzungen hinzuweisen und auf
Korrekturen zu drängen. Das gilt insbesondere in Bezug
auf den Nachkriegsirak.

Aber vor einer multinationalen kritischen Bewertung
kategorisch zu erklären - wie es der Bundeskanzler
heute wieder getan hat -: „Es gab keine deutschen Soldaten im Irak und es wird keine geben“ schmälert unseren Einfluss auf das UN-Mandat, auf dessen Grundlage
die Koalition den Irak befrieden und aufbauen muss. Es
schmälert auch unsere eigene Entscheidungsfreiheit.
Wer vollmundig sagt - auch das hat der Bundeskanzler
heute wiederholt -: „Deutschland erfüllt seine Bündnispflichten“, zugleich aber in der derzeit schwierigsten
multinationalen Mission a priori „Ohne uns!“ erklärt, der
verantwortet die logische Folge, dass Deutschland in den
Missionen, an denen es sich beteiligt, so etwa in Afghanistan oder im Kosovo, weniger Spielraum hat, ein multinationales Mandat und den eigenen Beitrag kritisch zu
prüfen und gegebenenfalls Korrekturen durchzusetzen.
Wer in der NATO bei akuter Bedrohung eines Partners Vorbereitungen zum Schutz der Türkei verhindert,
wie es die Bundesregierung getan hat,

der setzt die eigene Dialogfähigkeit in der transatlantischen strategischen Sicherheitsdebatte ebenso aufs Spiel
wie die eigene Entscheidungsfreiheit in den Missionen,
an denen deutsche Soldaten beteiligt sind.

Auch ist es nicht besonders überzeugend zu argumentieren, dass die Türkei deshalb jetzt EU-Mitglied werden
muss, damit der islamistische Terrorismus besser bekämpft werden kann. Auch in dieser Frage hat die Bundesregierung durch eine verfrühte Vorfestlegung den
Spielraum der deutschen Außenpolitik beschnitten.

Obwohl der Prüfbericht, ob die Türkei die Voraussetzungen für die Aufnahme von Verhandlungen erfüllt,
erst im Herbst vorgelegt wird, hat der Bundeskanzler
seinem türkischen Kollegen Erdogan schon im Juni eine
positive Antwort im Dezember in Aussicht gestellt. Herr
Außenminister, dass eine noch engere Verankerung der
Türkei in Europa für Deutschland von überragendem
strategischen Interesse ist, bestreitet in diesem Haus niemand. Es gibt aber auch gravierende Argumente, die für
die Befürchtung sprechen, dass eine Aufnahme der Türkei die EU politisch, wirtschaftlich und institutionell
überfrachten, ihre Identität infrage stellen und die Gefahr einer Rückentwicklung zu einer Freihandelszone in
sich bergen würde.

Deshalb, Herr Außenminister, sind beide Vorfestlegungen falsch: Es ist falsch zu sagen, dass die Türkei nie
EU-Mitglied werden kann. Es ist aber auch falsch zu sagen, dass wir uns - unabhängig von den Kopenhagener
Kriterien - jetzt auf ihren Beitritt festlegen müssen, um
den islamistischen Terrorismus zu bekämpfen.

Die Handlungsspielräume der türkischen wie der europäischen Politik sind in den kommenden Jahrzehnten
größer, wenn wir im Jahr 2004 nicht nur zwischen den
Alternativen Vollmitglied oder Nichtmitglied entscheiden, sondern auch die Möglichkeit einer privilegierten
Partnerschaft ernsthaft prüfen und offen halten.

Die Europäische Union darf sich nach ihrer Erweiterung nicht vom Prozess der immer tieferen Integration
verabschieden. Die Gefahr einer schleichenden Desintegration ist offenkundig. Leider steht das Handeln der
Bundesregierung auch in der Europapolitik im Gegensatz zu ihrer Selbstdarstellung. Die Europäische Union
ist mit 25 Mitgliedern noch mehr als vorher auf eine
konstruktive und sensible deutsch-französische Führungsrolle angewiesen. Die Bundesregierung spielt diese
Rolle oft arrogant und bevormundend und trägt damit
nicht zur Integration, sondern zur Spaltung Europas bei.

Sie hat den deutschen Einfluss in Europa geschwächt,
was an ihrem unsensiblen und missglückten Versuch, gemeinsam mit Frankreich einen Kandidaten für das Amt
des Kommissionspräsidenten durchzusetzen, einmal
mehr offenkundig wurde.

Demnächst beginnen die Verhandlungen über den
EU-Finanzrahmen für den Zeitraum von 2006 bis 2013.
Die Bundesregierung hat die gegenwärtige Finanzverfassung der EU heftig kritisiert. Der Status quo ist
das Ergebnis der von der Bundesregierung vorbereiteten
und durchgeführten Verhandlungen während des Berliner Gipfels. Der Berliner Gipfel zur Finanzausstattung
der EU bis 2006 ist gescheitert, weil Deutschland und
Frankreich in offenem Konflikt standen und dadurch alle
anderen zum Basar ihrer nationalen Interessen eingeladen haben. Wenn Deutschland und Frankreich nun Seite
an Seite in offenen Konflikt zu den Interessen der anderen, gerade auch der neuen und kleineren Mitgliedstaaten treten, wird es wiederum ein Desaster geben, wie es
auch beim Berliner Gipfel 1999 der Fall war.

Herr Außenminister, wenn einem zu der Frage eines
deutschen bzw. europäischen Sitzes im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen nicht mehr einfällt als zu sagen,
dass die Franzosen und Briten ihren Sitz doch niemals
aufgeben werden, dann ist das sehr vereinfachend und
hochmütig. Es hat doch nie jemand davon gesprochen,
dass Frankreich oder Großbritannien ihren Sitz im
Sicherheitsrat verlieren würden, sondern es wurde darüber geredet, wie bei einer Reform der Vereinten Nationen sichergestellt ist, dass Europa künftig in multinationalen Strukturen geeint und gemeinsam agiert. Wenn Sie
auf das Argument, dass ein weiterer Sitz für eine europäische Nation - es wäre der dritte - die Einigkeit der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik nicht befördere, wie dies von Italien, Polen, Spanien und anderen
Partnern artikuliert wird, lediglich sagen, man brauche
einen zusätzlichen Sitz für Deutschland, weil doch die
Franzosen und die Briten ihren niemals aufgeben würden, so kennzeichnet dies die herablassende Art, in der
Sie sich international bewegen.

Es reicht eben nicht, wenn der Bundeskanzler sagt:
Wir sind selbstbewusst und bündnistreu. Vertrauen und
Einfluss gewinnt Deutschland durch den verlässlichen,
einfühlsamen Umgang mit unseren Partnern in der atlantischen Allianz, in der Europäischen Union und möglichst mit diesen gemeinsam gegenüber der internationalen Gemeinschaft.

Vertrauen und Einfluss, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sind schneller verspielt als zurückgewonnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor wenigen Tagen wurde in Rom in einer feierlichen
Zeremonie der Vertrag der europäischen Verfassung unterschrieben. Am Wochenende befasste sich der EUGipfel mit der Lissabon-Strategie, mit der Europa bis
2010 zur dynamischsten Wachstumsregion weltweit gemacht werden soll. Müsste eine Regierungserklärung
nach solchen Ereignissen nicht Aufbruchstimmung, Optimismus und europäisches Selbstbewusstsein vermitteln?

Mit seinem müden, gelangweilten und griesgrämigen
Aktenvortrag hat der Außenminister heute Morgen Antiwerbung in Sachen Europa betrieben.

Seit dem Ende des Kalten Krieges waren wir uns im
Bundestag auf allen Seiten einig, dass mit der Osterweiterung der Europäischen Union ihre politische Vertiefung einhergehen muss. Tatsächlich hat die Erweiterung
ohne die erforderlichen Integrationsfortschritte stattgefunden. Im Gegenteil, derzeit geben uns deutliche Desintegrationstendenzen in der EU Anlass zu großer Sorge.
Die Europäische Union kann ihr Potenzial, Wachstum
und Beschäftigung zu fördern, nicht entfalten, solange
die beiden größten Volkswirtschaften - vor allem
Deutschland, aber auch Frankreich - ihre Strukturprobleme nicht lösen. Der Bundeskanzler hat dazu viel zu
spät Anlauf genommen, dann mithilfe der Opposition einen Schritt getan und tritt jetzt wieder auf der Stelle.
Herr Müntefering nennt das „das Ende der Zumutungen“.

Auf dem Brüsseler Gipfel plädierte der Bundeskanzler für eine Aufweichung der Stabilitätskriterien, weil er
wie weiland Lafontaine glaubt, dauerhaftes Wachstum
durch höhere Staatsverschuldung erzeugen zu können.
Genau das, Herr Müntefering, ist eine Zumutung - für
kommende Generationen. Nur wer sich den schwierigen
Problemen - Umbau des Gesundheitswesens und der Alterssicherung, Vereinfachung des Steuerrechtes, Flexibilisierung des überregulierten Arbeitsmarktes - stellt und
Widerstände überwindet, kann Wachstum und Beschäftigung in Deutschland und Europa nachhaltig fördern.

Der Verfassungsvertrag sieht einen Präsidenten des
Europäischen Rates und einen Europäischen Außenminister vor. Das sind wichtige Schritte, die Europäische
Union zu einem starken internationalen Akteur zu machen.

In ihrer praktischen Politik aber hat die Bundesregierung
eine einheitliche Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union verhindert: durch die Alleingänge von
Schröder und Chirac, nicht nur in der Irakfrage. Im Interesse unserer eigenen Sicherheit muss sich die Europäische Union stärker im Nahen und Mittleren Osten und
beim Wiederaufbau des Iraks engagieren. So steht es übrigens in den Schlussfolgerungen des Rates.

Nun hat der Kollege Schäuble von einem Gespräch
mit dem NATO-Oberbefehlshaber berichtet, wonach dieser gesagt habe, es sei problematisch, in integrierten
NATO-Stäben dabei zu sein, aber a priori zu erklären, im
Einsatzfall die deutschen Soldaten zurückzuziehen. Daraufhin hat sich der Abgeordnete Fischer zu einer Kurzintervention gemeldet und zum wiederholten Mal dem
Kollegen Schäuble vorgeworfen, er fordere den Einsatz
deutscher Soldaten im Irak. Das war beim letzten Mal
wahrheitswidrig und das war auch heute wieder wahrheitswidrig.

Der Kollege Fischer hat uns auch explizit gesagt, weshalb er diese Kurzintervention gemacht hat. Er sagte
nämlich, dass man darüber 2006 noch einmal abstimmen
lassen werde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundesregierung vor einer engen und vertrauensvollen Abstimmung mit den EU-Partnern und mit den Vereinigten
Staaten aus rein wahltaktischen Gründen ständig betont,
woran sich Deutschland unter keinen Umständen beteiligen werde - nicht im NATO-Rahmen und auch nicht im
EU-Rahmen -, dann schwächt das die politische Rolle
Europas und die transatlantischen Beziehungen. Lieber
Kollege Fischer, die Wähler sind nicht so blöd, dass sie
das nicht merken.

Bei der Reform der Vereinten Nationen strebt die
Bundesregierung für Deutschland einen ständigen Sitz
im Sicherheitsrat an, mit der Begründung, dass ein europäischer Sitz heute nicht erreichbar sei. Für diesen Prestigegewinn der nationalen Außenpolitik will diese Regierung den Preis bezahlen, dass es auf Jahrzehnte
keinen europäischen Sitz mehr geben wird. Damit opfert
sie ein wichtiges Motiv für eine integrierte europäische
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Auch das
trägt zur Desintegration der Europäischen Union bei.

Die CDU/CSU-Fraktion bleibt dem Ziel einer wertorientierten Politischen Union verbunden. Um den politischen und ideellen Zusammenhalt der EU nicht zu
gefährden, ist die privilegierte Partnerschaft der richtige
Weg zur Einbindung der Türkei in Europa. Wenn die
Bundesregierung beim nächsten EU-Gipfel am 17. Dezember 2004 ausschließlich über eine Vollmitgliedschaft
verhandeln will, dann gefährdet sie die politische Integration der EU.

So sieht es im Übrigen auch der SPD-Fraktionsvorsitzende im Niedersächsischen Landtag, Sigmar Gabriel. In
einem „Focus“-Interview in der vergangenen Woche
sagte er - ich zitiere Es gehört zur Political Correctness, dass wir immer
für EU-Erweiterungen sind und wenig über Vertiefung reden. Aber erst wenn Dinge wie eine gemeinsame Außen-, Sicherheits- und Wirtschaftspolitik
geklärt sind, können wir über weitere Beitritte reden.

Sigmar Gabriel fährt fort:

Zurzeit brauchen wir die Türkei-Debatte doch nur,
um uns vor unseren eigenen Aufgaben zu drücken.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, wo
er Recht hat, hat er Recht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zum Einsatz deutscher Streitkräfte zur Unterstützung der AMIS-Mission zustimmen. Wir haben im Mai
dieses Jahres in einem interfraktionellen Antrag den
Völkermord, die Vertreibungen und die massiven Menschenrechtsverletzungen in Darfur angeprangert. Wir haben gemeinsam vor einer humanitären Katastrophe
mit dem Einsetzen der Regenzeit gewarnt. Heute müssen
wir feststellen, dass diese humanitäre Katastrophe unter
den Augen der Weltöffentlichkeit eingetreten ist, und
zwar auch deshalb, weil die Vereinten Nationen nicht
handlungsfähig waren.

In der UN-Vollversammlung haben afrikanische Staaten Resolutionen verhindert, die massive Menschenrechtsverletzungen im Sudan und in Simbabwe verurteilt
hätten. Sie bezeichneten die vorgeschlagenen Resolutionstexte - wörtlich - als „konfrontativ“ und „in keiner
Weise geeignet, die Staaten Afrikas zur Kooperation zu
bewegen“. Solange afrikanische Regierungen die Kritik
an massiven Menschenrechtsverletzungen und einer rassistischen Politik in anderen afrikanischen Ländern als
Diskriminierung ihres Kontinents zurückweisen, wird
sich die Misere Afrikas noch weiter verschärfen.

Im UN-Sicherheitsrat haben die USA eine Resolution
vorgelegt, die den Druck auf die sudanesische Regierung
verstärkt und Sanktionen androht, falls sie ihr Verhalten
in Darfur nicht ändert. Zweimal mussten die USA ihren
Resolutionsentwurf umschreiben und am Ende die Sanktionsandrohungen fallen lassen, bevor sich China und
Russland statt eines Vetos wenigstens zu einer Enthaltung durchringen konnten. China ist der größte Investor
in der sudanesischen Ölindustrie; Russland und Weißrussland sind die größten Waffenlieferanten des Sudans.
Die „taz“ berichtet über diesen diplomatischen Eiertanz,
durch den die Menschen in Darfur im Stich gelassen
wurden, zu Recht unter der Überschrift „Völkerrecht
bricht Menschenrecht“.

Wir fordern die Bundesregierung auf, in ihrer stillen
Telefondiplomatie gegenüber dem russischen Präsidenten und der chinesischen Führung, aber auch bei den
Verhandlungen über die Reform der Vereinten Nationen
nicht nur die Erweiterung des Sicherheitsrats, sondern
auch vor allem die Handlungsfähigkeit des Sicherheitsrats in fundamentalen Menschenrechtsfragen zur
Sprache zu bringen.

Die Afrikanische Union hat sich bei ihrer Gründung
vor zweieinhalb Jahren vorgenommen, bei Völkermord
und inneren Konflikten afrikanischer Staaten nicht wegzusehen, sondern einzugreifen. Wir begrüßen das Friedensengagement der Afrikanischen Union in Darfur als
einen ersten ernsthaften Testfall. Wir müssen die Truppen stellenden Staaten in Afrika logistisch und finanziell
unterstützen, weil ein Scheitern ihrer Mission die AU
schwächen würde und weil wir afrikanische Krisen nur
in sehr begrenztem Maße von außen beheben können.

Der Generalsekretär des Rates und Hohe Vertreter für
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU,
Solana, hat eine koordinierte Unterstützung der AU
durch die Europäische Union gefordert. Deutsche Offiziere aus dem EU-Militärstab sind bereits nach Addis
Abeba entsandt, um die Afrikanische Union zu beraten.
Gestern hat die EU die Bosnienmission übernommen.
Sie wird damit zu einem auch militärisch handlungsfähigen internationalen Akteur. Deshalb hätten wir es lieber
gesehen, wenn sich die Bundesregierung für eine ESVPMission in Darfur eingesetzt und den Transport tansanischer Truppen im Rahmen eines europäischen Angebots
zugesagt hätte.

Vielleicht hätten sich dann auch die Irritationen zwischen
dem sudanesischen Außenministerium und dem deutschen Botschafter in Khartoum vermeiden lassen, deretwegen wir die Entscheidung des Bundestages auf heute
verschieben mussten. Der sudanesische Staatsminister
hat der Bundesregierung unterstellt, die Rebellenorganisation in Darfur zu unterstützen. Statt diese Kritik bilateral zurückzuweisen, hätte die Chance bestanden, im Rahmen einer europäischen Sudanpolitik zu handeln.

Ich will in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass die Bundesregierung im Auswärtigen Ausschuss erklärt hat, der Darfureinsatz der Bundeswehr
werde aus Mitteln der EU-Friedensfazilität für Afrika finanziert. Der Antrag, der uns heute zur Abstimmung
vorgelegt wird, sieht allerdings eine Finanzierung mit
Mitteln aus dem Einzelplan 14 des Bundeshaushaltes
vor.

Trotz dieser kritischen Anmerkungen ist es richtig,
deutsche Soldaten zum Transport von Truppen der Afrikanischen Union nach Darfur zu entsenden. Ohne eine
Lösung des Darfurkonflikts ist keine dauerhafte Befriedung des gesamten Sudans möglich. Staatssekretär
Kolbow hat zu Recht darauf hingewiesen. Ein Zerfall
des flächenmäßig größten Staates in Afrika würde eine
der weltweit schlimmsten humanitären Krisen weiter
verschärfen und einen neuen Rückzugsraum für den internationalen Terrorismus schaffen. Deswegen liegt die
Überwachungsmission der Afrikanischen Union im
deutschen Interesse. Der Beitrag der Bundeswehr zum
Lufttransport ist angemessen und wird von uns mitgetragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Dass wir nicht an der Regierung sind, ist ein Faktum.

Die Parteivorsitzende der CDU hat aber in Europa
durchaus Einfluss. Das hat man bei der Besetzung der
Kommission und bei der Auswahl des neuen Kommissionspräsidenten gemerkt. Ihr Kandidat war ja wohl jemand anderes. Frau Merkel hat da doch eigene Mehrheiten in Europa organisieren können.

Ich glaube durchaus auch, dass wir in Bezug auf die
Frage des Beitritts der Türkei nicht auf einem Stern leben.

Herr Westerwelle, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass am Freitag das Thema „Waffenembargo gegen China“ auf der Tagesordnung des Europäischen Rates steht. Dorthin gehört es. Es wäre richtiger gewesen,
sich dort konstruktiv zu diesem Thema einzulassen,

als zum wiederholten Male im Ausland deklamatorisch
und einseitig zu verkünden, was sich in Europa zu verändern habe.

Genau das aber hat Bundeskanzler Schröder schon vor
einem Jahr bei seiner letzten Chinareise getan. Wir hatten ihn daraufhin im Auswärtigen Ausschuss dafür kritisiert, dass er das ohne Abstimmung mit den europäischen Partnern getan habe. Darauf hat  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor drei Tagen ist im Kosovo Regierungschef
Haradinaj zurückgetreten, weil er vom Haager Kriegsverbrechertribunal angeklagt wird. Wir begrüßen, dass
Haradinaj zur freiwilligen Zusammenarbeit mit dem
Kriegsverbrechertribunal bereit ist.

Für die Vertrauensbildung und Befriedung der Region
des westlichen Balkans ist es wichtig, dass die schwarzen Kapitel der Vergangenheit aufgearbeitet werden. Die
uneingeschränkte Zusammenarbeit mit dem Kriegsverbrechertribunal ist dafür unverzichtbar.

Die uneingeschränkte Zusammenarbeit mit Den Haag
ist eine wesentliche Bedingung, um die Standards zu erfüllen, die Mitte dieses Jahres überprüft werden sollen.

Wir anerkennen, dass Haradinaj engagiert für die Umsetzung dieser Standards geworben hat. Wir fordern die
Nachfolgerregierung auf, den Prozess der Implementierung unverzüglich und mit Nachdruck fortzusetzen.

Wenn bei der Überprüfung erhebliche Verzögerungen
festgestellt werden, ist der Beginn der Statusgespräche
im Oktober dieses Jahres gefährdet. Damit droht die
Gewalt erneut zu eskalieren. Was für das Kosovo gilt,
gilt auch für die anderen Länder der gesamten Region.
Deshalb begrüßen wir, dass sich vom Haager Tribunal
Angeklagte in jüngster Zeit sowohl in Serbien als auch
in Bosnien und Herzegowina freiwillig gestellt haben.

Das sind nur erste Schritte, die bei weitem nicht ausreichen. Deswegen sagen wir ganz unmissverständlich:
Den Ländern, die nicht überzeugend mit dem Haager
Kriegsverbrechertribunal zusammenarbeiten, wird der
Weg in Richtung EU und NATO verbaut bleiben, ob es
dabei um die Teilnahme an dem Programm „Partnerschaft für den Frieden“, den Abschluss von Assoziierungsabkommen oder den Beginn von Beitrittsverhandlungen geht.

Frau Kollegin Zapf, da Sie Kroatien angesprochen
haben, sage ich Ihnen: Wir hoffen sehr, dass die Beitrittsverhandlungen wie geplant in der nächsten Woche
beginnen können. Dafür setzen wir uns ein. Das heißt
aber auch, dass die Regierung in Zagreb nicht den Eindruck erwecken darf, sie würde das Haager Tribunal bei
der Auffindung des ehemaligen Generals Gotovina behindern; denn beides gehört zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Rücktritt
Haradinajs und die damit zusammenhängende erhöhte
Alarmbereitschaft der Stabilisierungskräfte im Kosovo,
die fortgesetzte Notwendigkeit der Truppenpräsenz in
Bosnien und Herzegowina und die Vorwürfe des Haager
Tribunals gegen die Regierung in Zagreb zeigen: Trotz
aller Fortschritte, die wir in den vergangenen Jahren auf
dem Balkan erreicht haben - Frau Kollegin Zapf, es sind
nicht wenige Fortschritte und wir leugnen sie auch nicht -,
sind wir von einer stabilen Situation in der Region weit
entfernt.

In einzelnen Ländern wird eine weitere politische und
wirtschaftliche Stabilisierung erheblich erschwert: durch
ungelöste Fragen des politischen Status, ethnische Konfliktpotenziale, mangelnde Rechtssicherheit, organisierte
Kriminalität, Menschenhandel und Korruption. Diese
Konfliktpotenziale stellen für Frieden und Stabilität in
der gesamten Region große Risiken dar. Europa - das
wissen wir alle - wäre von einem Wiederaufflammen der
Konflikte direkt betroffen. Wenn sich auf dem Balkan
eine dauerhafte Instabilität entwickelt und er zu einer
Drehscheibe der Kriminalität wird, werden wir die Konsequenzen unmittelbar spüren.

Darüber hinaus stellt Europa den größten Anteil der
Stabilisierungskräfte in der Region. Deshalb liegt es im
europäischen Sicherheitsinteresse, dass diese Herausforderungen möglichst bald bewältigt werden und somit
auch die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass
die Anzahl unserer Soldaten und Polizeikräfte weiter reduziert werden kann.

Verehrte Frau Kollegin, Sie haben sich an einer Formulierung unseres Antrags gerieben: dass die Bundesregierung „eine Politik des mutlosen Verharrens im Status
quo“ betreibe. Liebe Frau Kollegin, das ist nichts anderes als eine Umschreibung dafür, dass die Bundesregierung schlichtweg nichts tut.

- Liebe Frau Kollegin, zuerst haben Sie geredet; aber
jetzt rede ich.

Wir unterhalten uns in diesem Hause regelmäßig über
die Verlängerung des Mandats.

- Derjenige, der hier heute fehlt, hat es nicht so mit der
Wahrheit.

Lieber Herr Kuhn, Sie sollten aufhören, von Wahrheit zu
sprechen; denn Sie haben Ihre Unschuld verloren.

Ich könnte nämlich auch über eine andere Region sprechen.

Wenn jemand in aller Kürze sagt, es sei unschön,
wenn zehntausendfach Zwangsprostitution erfolgt,

und sich in einem anderen Halbsatz erdreistet, zu sagen,
dass man Kroatien deshalb aber nicht kriminalisieren
dürfe,

muss ich Ihnen verdammt noch mal sagen: Diese arrogante Hybris werden Sie noch zu spüren bekommen.

Kommen wir zurück zum Thema.

- Wir nehmen die Emotionen zurück, aber hören Sie bei
diesem Minister, der nach allem, was er sich geleistet
hat, an seinem Amt klebt, mit Zwischenrufen zur Wahrheit auf.

- Es ist extrem arrogant, lieber Wilhelm Schmidt. Dass
ihr euch dafür hergebt, ist euer Problem.

Jetzt kommen wir zum Thema zurück.

Es hat auch etwas mit Wahrheit zu tun. Wir reden jedes
Jahr über die Verlängerung des Mandats. Was sagen
wir eigentlich den Bundeswehrsoldaten, die zum Teil
zum dritten, vierten und fünften Mal in ihren Turnus in
das Kosovo nach Pristina oder nach Bosnien-Herzegowina geschickt werden, ohne dass sich dort politisch
irgendetwas verändert hat? Gehen sie wirklich dorthin in
dem Bewusstsein, einen politischen Prozess zu unterstützen? Oder gehen sie dorthin, weil uns nichts mehr
einfällt?

Entschuldigung, es ist nicht hinnehmbar, dass wir
hohe entwicklungspolitische und militärische Kosten
einfach fortschreiben, dass es sogar Profiteure von anhaltender Instabilität gibt, dass die politische Eigenverantwortung der Menschen und Staaten in der Region gehemmt wird.

Deshalb muss die Bundesregierung zusammen mit
unseren EU-Partnern darauf bestehen, dass im Herbst
die Gespräche über den künftigen Status des Kosovos
geführt werden.

Voraussetzung dafür ist, dass im Sommer überprüft wird,
ob substanzielle Fortschritte bei der Erfüllung der Standards wie Sicherheit, Minderheitenschutz, Flüchtlingsrückkehr, Dezentralisierung und Bewegungsfreiheit erzielt wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Standards und Status bedingen einander. Die Erfüllung von Standards
schafft Status und eine Änderung im Status des Kosovos
muss die Stabilität der gesamten Region und insbesondere auch von Serbien und Montenegro berücksichtigen.
Eine Rückkehr zu einem Status von vor 1999 ist genauso
auszuschließen wie eine sofortige Unabhängigkeit des
Kosovos.

Wir fordern die Bundesregierung auf, eine Strategie
vorzulegen, um UNMIK-Verantwortlichkeiten Zug um
Zug auf die provisorische Selbstverwaltung des Kosovos
und auf regionale Organisationen zu übertragen.

Den Kosovaren sollten entsprechend der Erfüllung der
Standards schrittweise alle Rechte und Pflichten übertragen werden mit Ausnahme der Zuständigkeit für die
Außen- und Verteidigungspolitik.

Nur durch ein verstärktes zielgerichtetes europäisches
Engagement können diese schrittweise Übernahme von
Eigenverantwortung erreicht und eine neue weitere Spaltung der Region vermieden werden. Europa muss politisch und militärisch stärker Verantwortung übernehmen.
Die Europäische Union muss deshalb die zentrale Rolle
im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit mit den
Ländern des Balkans übernehmen.

Meine Damen und Herren, ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem Friedensabkommen von Nairobi vom
9. Januar dieses Jahres wurde der älteste und einer der
blutigsten Bürgerkriege in Afrika beendet. Der Vertrag
zwischen der sudanesischen Regierung und der südsudanesischen SPLM/A, der Befreiungsarmee, sieht
verschiedene Stufen vor: Wir haben jetzt einen Waffenstillstand; der Friedensprozess kann damit erst beginnen.
In der ersten Phase, die bis Juli geht, sollen die Truppen
entflochten werden; die Milizen werden entwaffnet und
teilweise in reguläre Armeeverbände überführt. Wir haben bis jetzt sehr wenig Überblick darüber, wie weit das
geschehen ist. Es ist aber Voraussetzung, dass dies bis
zum Juli durchgeführt wird, damit in der sechsjährigen
Übergangsphase, die Anfang Juli beginnen soll, eine Regierung der nationalen Einheit gebildet werden kann.
Die SPLM/A-Vertreter gehen in die Zentralregierung in
Khartoum. Nach drei Jahren, also nach der Hälfte der
Übergangszeit, sind Wahlen vorgesehen. Es ist erforderlich, sofort mit der Vorbereitung dieser Wahlen zu beginnen; denn es wäre ein verheerendes Signal, wenn unter
den Augen einer UN-Mission im Sudan in drei Jahren
Wahlen stattfänden, deren Legitimität ähnlich zweifelhaft wäre, wie wir es zuletzt in Simbabwe und leider
auch in anderen afrikanischen Staaten erlebt haben.
2011, am Ende der Übergangsfrist - Frau Kollegin
Wimmer hat es gesagt -, soll im Süden darüber abgestimmt werden, ob er im Sudan verbleibt oder einen eigenen Staat bildet.

Die Vertragspartner des Nairobier Abkommens haben
heute völlig unterschiedliche politische Vorstellungen
darüber, was nach 2011 geschehen soll. Der Chef der
Rebellenorganisation, John Garang, wird Mitglied der
Regierung in Khartoum. Er wird voraussichtlich auch
bei den Wahlen in drei Jahren antreten und könnte sich
vorstellen, Staatspräsident eines integren Gesamtsudans
zu werden. Seine Stellvertreter und die übrige Führungsschicht der SPLM/A erklären aber bis zum heutigen
Tage, dass es das ausschließliche Ziel dieser Übergangsfrist sein kann, am Ende einen unabhängigen Staat zu
haben. Deswegen wird es ganz erheblich darauf ankommen, wie dieser Prozess in den nächsten Jahren gestaltet
wird. Es ist ein Präzedenzfall für Gesamtafrika. In dem
Friedensabkommen steht nämlich, dass in dieser Übergangszeit die Rebellen im Süden dort die Verantwortung
für die Verwaltung übernehmen. Es kommt jetzt darauf
an, dass diese Zeit genutzt wird, die Lebensbedingungen
der Menschen zu verbessern.

Das Friedensabkommen ist unter dem Druck der internationalen Gemeinschaft zustande gekommen. Jetzt
muss die internationale Gemeinschaft auch helfen,
dass sich die Standards wesentlich verbessern, dass eine
funktionierende Verwaltung aufgebaut wird, dass eine
funktionierende Justiz entsteht, dass die Infrastruktur
verbessert wird, dass die Lebensmittelversorgung der
Bevölkerung ohne permanente Nothilfe gewährleistet
werden kann. Bei der Geberkonferenz, die kürzlich in
Oslo stattgefunden hat, hat sich die internationale Gemeinschaft auf die Instrumente der hergebrachten
Finanzhilfe beschränkt. Das wird nicht ausreichen, um
den politischen Prozess in den nächsten Jahren erfolgreich zu begleiten.

Da die neue Regierung für das gesamte Land zuständig ist, ist es logischerweise konsequent, dass sich auch
das Mandat der Vereinten Nationen, mit dem die Umsetzung des Friedensabkommens unterstützt werden soll,
auf das ganze Land erstreckt. Die neue Regierung der
nationalen Einheit muss auch das Problem in Darfur bewältigen. Deswegen ist es richtig, dass in dem Mandat
der Vereinten Nationen und in dem Antrag der Bundesregierung auch eine Unterstützung für die AMIS-Mission in Darfur explizit genannt wird. Die Bundesregierung hat gesagt, das mandatierte Gebiet sei der gesamte
Sudan und das Einsatzgebiet sei das durch den NordSüd-Konflikt betroffene Territorium. Sie hat uns noch
einmal versichert, die Obleute des Auswärtigen und des
Verteidigungsausschusses vorab zu unterrichten, wenn
Soldaten außerhalb des Schwerpunktgebietes des UNMISEinsatzes tätig werden sollen. Gleichzeitig sichert sie
uns zu, dass sie einem solchen Einsatz nicht zustimmen
werde, wenn es erhebliche Bedenken im Kreise der Obleute und der Vorsitzenden der Ausschüsse gebe. Wir
halten das ausdrücklich für richtig und begrüßen diese
Protokollnotiz.

Die AMIS-Mission, die wir mandatiert haben, hat
bisher sehr schwache Ergebnisse gezeigt. Wir haben uns
alle gewünscht, dass die Afrikanische Union nicht das
gleiche Schicksal erleidet wie vorher die OAU und dass
sie bei Menschenrechtsverletzungen und schweren humanitären Katastrophen eingreift. Sie ist dazu bisher nur
sehr unzulänglich in der Lage. Im Rahmen des von uns
erteilten Mandates hat die Bundeswehr bisher einen
Transportflug durchgeführt und dabei 196 gambische
Soldaten transportiert. Es wird in den nächsten Jahren
auch darauf ankommen, ob die Gemeinschaft der afrikanischen Staaten in der Lage ist, Konflikte auf ihrem
Kontinent mit regionalen Mitteln zu lösen. Auch dabei
müssen wir sie unterstützen.

Wir haben ein humanitäres Interesse daran, dass der
Friedensprozess im Sudan friedlich verläuft. Wir haben
aber auch ein Sicherheitsinteresse. Der Sudan liegt am
Seeweg zwischen Europa und dem südlichen und östlichen Asien, also an einer strategisch ganz entscheidenden Verkehrsverbindung. Wenn dort ein zerfallener Staat
entstünde - ähnlich wie in Somalia -, dann hätte das auf
unsere Versorgungssicherheit, angesichts des Terrorismusproblems aber auch auf die Gesamtsicherheit der
Europäer erhebliche Auswirkungen. Wir wünschen uns
deshalb, dass es im Sudan künftig nicht nur eine bilaterale Entwicklungszusammenarbeit zwischen den europäischen Staaten und der neuen Regierung im Sudan
gibt, sondern dass auch die Europäische Union dort stärker sichtbar wird. Der jetzt entstehende europäische diplomatische Dienst muss gerade in den Regionen der
Welt, in denen es gesamteuropäische Interessen gibt,
stärker operativ tätig und sichtbar werden.

Angesichts der Laufzeit des Friedensvertrages ist dort
mit einem sehr langen Einsatz zu rechnen. Wir stimmen
der Mandatierung des Einsatzes auf zunächst sechs

Monate zu und unterstützen die Bundesregierung auch
bei der politischen Begleitung dieser militärischen Mission.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verurteilt die Entführung von Frau Osthoff und ihrem Fahrer
im Irak aufs Schärfste. Ihnen gilt unsere besondere
Sorge. Wir hoffen und wünschen, dass beide möglichst
schnell wohlbehalten freikommen. Wir sind überzeugt,
dass die Bundesregierung dafür alles ihr Mögliche tun
wird. Aber wir sagen auch mit aller Entschiedenheit: Bei
allen nur denkbaren Bemühungen um die Befreiung der
Geiseln dürfen und werden politische Bedingungen nicht
erfüllt werden.

Deutschland muss auch weiterhin den Aufbau des Irak
unterstützen; denn diese Aufbauunterstützung ist ein unverzichtbarer Beitrag im Kampf gegen den Terror im
Irak und zum Gelingen der Demokratisierung nicht nur
im Irak, sondern zugleich zu einer Stabilisierung im gesamten arabischen Raum.

Meine Damen und Herren, die Koalitionsvereinbarung spricht zu Recht von Kontinuität in der deutschen
Außenpolitik. Es ist die Kontinuität, die über eine sehr
lange Zeit durch die Grundlagen deutscher Außenpolitik
bestimmt wurde. Das heißt, europäische Einigung und
atlantische Partnerschaft sind keine Gegensätze, sondern
die beiden wichtigsten Pfeiler unserer Außenpolitik.
Wenn es darüber in der letzten Zeit Irritationen bei unseren Partnern gegeben hat, dann wird durch die in der Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen wichtigen Akzentverschiebungen Folgendes klargestellt:

Erstens. Die Europäische Union ist Garant für politische Stabilität, Sicherheit und Wohlstand in Deutschland
und Europa. Aus diesem Grund werden wir alles Mögliche tun, um die derzeitige Krise in der Europäischen
Union zu überwinden. Die Menschen müssen wieder
das Gefühl bekommen, dass die EU die dringenden Aufgaben wie Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Terrorbekämpfung und Umweltschutz zu lösen in der Lage ist,
und sie müssen wieder eine Antwort auf die Frage erhalten, wohin sich die EU weiterentwickeln soll und wo
ihre Grenzen liegen. Für die Lösung dieser Krise der EU
und für ihre Weiterentwicklung bleibt der deutsch-französische Motor unverzichtbar. Aber er wird dann am
wirksamsten sein, wenn wir unsere Partnerstaaten wieder frühzeitig einbeziehen und ihren Interessen gerecht
werden.

Wenn bei unseren Partnern in der Vergangenheit ein
Gefühl der Bevormundung entstanden sein sollte, dann
ist die Botschaft der neuen Regierung unter Angela
Merkel klar - deshalb begrüßen wir ausdrücklich, dass
der Außenminister eine seiner ersten Reisen in die Niederlande unternommen hat -: Wir werden auch mit den
mittleren und kleinen EU-Partnerländern wieder eng zusammenarbeiten und, wenn es möglich ist, gemeinsame
Initiativen entwickeln.

Herr Außenminister, es war auch ein richtiges Signal,
dass Sie anschließend in Italien waren.

Zweitens. Ebenso unverzichtbar ist ein enges und vertrauensvolles transatlantisches Verhältnis. Nur gemeinsam können wir den neuen Sicherheitsbedrohungen
wirksam begegnen und unsere Ziele in der Außen-, Handels- und Umweltpolitik erreichen. Natürlich wird es
schon wie in der Vergangenheit unterschiedliche Auffassungen geben. Ich nenne nur die Stichworte Guantanamo oder Strafgerichtshof. Aber sie werden im partnerschaftlichen Dialog und im Geiste der Freundschaft
geregelt werden. Denn ein transatlantisches Zerwürfnis
können wir uns nicht leisten.

Wir können es uns schon deshalb nicht leisten, weil
das Gewicht der Wertepartner Europa und Amerika, insbesondere was die wirtschaftliche Leistung betrifft, im
Verhältnis zu den emporstrebenden Staaten und Regionen der Welt immer kleiner wird. Deshalb ist es gut, dass
in der Koalitionsvereinbarung klar zum Ausdruck gebracht wird: Europa versteht sich nicht als Gegengewicht, sondern als Partner der Vereinigten Staaten.

Viele Aufgaben liegen hier vor uns, ob in den Handelsbeziehungen, in unserem Beitrag zur Lösung des
Nahostkonflikts und zur Demokratisierung der Länder
des größeren Mittleren Ostens oder in der Klimapolitik.
Ein weiteres Beispiel ist das Stichwort Asienstrategie
- Herr Gerhardt, Sie haben es gerade angesprochen -,
das ebenfalls in unserer Koalitionsvereinbarung enthalten ist.
Wir Europäer müssen die Herausforderungen Asiens
sowohl politisch als auch wirtschaftlich annehmen. Die
politische Stabilität Asiens ist für uns Europäer von
überragendem Interesse. Konflikte wie die Taiwanfrage,
maritime Territorialstreitigkeiten oder die Spannungen
auf der koreanischen Halbinsel sind keine Angelegenheiten, die wir anderen überlassen können. Sie betreffen
uns unmittelbar und nicht nur unsere Handelsbeziehungen.

Nicht zuletzt das Verhalten Chinas gegenüber den
Entwicklungen im Sudan oder im Iran hat deutlich gemacht, dass dort europäische Sicherheitsinteressen unmittelbar berührt sind. Wenn wir uns selber darüber im
Klaren sind, wie wir die Herausforderungen Asiens annehmen werden, dann werden wir auch im transatlantischen Dialog über diese Fragen mithalten können.

Der Koalitionsvertrag stellt drittens wieder klar, dass
die NATO der stärkste Anker unser Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ist und dass sie wieder zum zentralen Ort des transatlantischen sicherheitspolitischen Dialogs werden muss. Aber ebenso klar muss sein, dass dies
für beide Seiten gilt. Europa muss wieder geschlossener
werden, es muss seine militärischen Fähigkeiten verbessern und die USA dürfen die NATO nicht als Toolbox
missbrauchen.

Viertens. Wir wollen unser Verhältnis zu Russland zu
einer echten strategischen Partnerschaft weiterentwickeln. Wir brauchen - das ist schon erwähnt worden Russland als Partner zur Bewältigung der globalen Herausforderungen und zur Regelung von Krisen und Konflikten. Ich nenne auch hier das Stichwort Iran.

Strategische Partnerschaft heißt für uns aber mehr. Ich
habe bereits gesagt, dass das Gewicht der Wertepartner
Europa und Amerika im Vergleich zu den emporstrebenden Staaten der Welt abnimmt und dass wir uns einen
transatlantischen Dissens nicht leisten können. Im Gegenteil: Wir müssen versuchen, unser Gewicht und unseren Einfluss durch die Kooperation mit anderen Wertepartnern zu stärken.

Russland ist ein solcher potenzieller Wertepartner. Es
hat sich den Werten des Europarats verpflichtet. Deshalb
wollen wir in der Zusammenarbeit mit Russland alles
tun, um die demokratische und wirtschaftliche Entwicklung und die Entstehung einer Zivilgesellschaft zu unterstützen. Aber es gibt auch Probleme hinsichtlich der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit. Wenn sich unsere
Zusammenarbeit mit Russland an den europäischen
Werten orientieren soll, müssen wir diese Probleme im
Geist der Partnerschaft ansprechen.

Wir müssen zum Beispiel darauf hinweisen, dass das
von der Duma in erster Lesung beschlossene Gesetz zur
Tätigkeit von russischen Nichtregierungsorganisationen und ausländischen Stiftungen im deutlichen Widerspruch zu der von Präsident Putin angekündigten Stärkung der Zivilgesellschaft steht. Wenn dieses Gesetz in
Kraft treten sollte, wird es die Arbeit und die Existenz
vieler russischer NGOs erheblich erschweren. Das aber
wäre ein Rückschritt, der nicht in unserem gemeinsamen
Interesse liegen kann.

Ein zweites Beispiel. Die Tschetschenin Sainap
Gaschajewa ist vor wenigen Tagen mit dem LewKopelew-Preis ausgezeichnet worden. Der WDR-Intendant Fritz Pleitgen hat in seiner Laudatio gesagt:

Frau Gaschajewa trotzt Kriegsgefahren und staatlichen Einschüchterungen, um die Welt auf die Leiden der Menschen in ihrer Heimat Tschetschenien
aufmerksam zu machen.

Ich finde, der Mut von Frau Gaschajewa und vieler
anderer Frauen und Männer in Russland verpflichtet uns,
die Probleme in Tschetschenien offen anzusprechen und
immer wieder im Dialog mit Russland auf eine politische Lösung des Tschetschenienkonflikts zu drängen.

Ein drittes Beispiel: So richtig das Pipelineprojekt
durch die Ostsee ist, so wichtig ist es, Projekte von so
gravierender außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung nicht über die Köpfe unserer ostmitteleuropäischen
Nachbarn hinweg zu betreiben.

Das hat die neue Regierung ausdrücklich zugesagt und
das ist gerade für die Vertrauensbildung im deutsch-polnischen Verhältnis wichtig.

Ein wichtiger Schwerpunkt der deutschen Außenpolitik bleiben die Bemühungen der Länder des größeren
Mittleren Ostens um Demokratisierung und Modernisierung. Diesen Prozess wollen wir auch weiterhin unterstützen. Dabei bleibt entscheidend, wie glaubwürdig
wir uns für die Lösung des Nahostkonfliktes einsetzen.
Gerade wegen der schwierigen Situation in Palästina und
in Israel und auch als Zeichen gegen den Terror, wie er
kürzlich Amman auf schreckliche Weise getroffen hat,
müssen sich Amerikaner und Europäer verstärkt für die
Fortsetzung des Friedensprozesses engagieren. Wir
werden zwischen unserer Welt und der islamischen Welt
keinen Frieden finden, wenn dieser Konflikt nicht fair,
gerecht und dauerhaft geregelt wird. Dazu müssen alle
Staaten der Region beitragen, auch der Iran. Wer wie
der iranische Präsident Ahmadinedschad dazu auffordert, Israel auszuradieren, verstärkt den Verdacht, sein
Atomprogramm diene einem anderen als dem vorgeblich
friedlichen Zweck.

Ich sage für die CDU/CSU: Der Iran hat das Recht
auf eine friedliche Nutzung der Kernenergie. Er hat aber
kein Recht auf Nuklearwaffen.

Die CDU/CSU begrüßt deshalb ausdrücklich, dass die
Bundesregierung in dieser Frage die bisherige Linie weiterverfolgen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden unsere
außenpolitischen Interessen umso wirksamer durchsetzen, je geschlossener wir sie mit unseren europäischen
Partnern abstimmen und in gemeinsamen Initiativen umsetzen. Deshalb ist es unser Kerninteresse, die Krise der
EU möglichst bald zu überwinden. Wir brauchen in
Europa endlich eine breite öffentliche Diskussion über
die Zukunft der EU, also über die Frage: Was soll die
Europäische Union in der globalisierten Welt leisten und
was soll oder kann sie nicht leisten?

Diese Diskussion hat noch nicht begonnen. Diese
Diskussion zu führen ist nicht nur eine Aufgabe der Europäischen Kommission, des Europäischen Parlaments,
der europäischen Regierungen oder der Medien. Es ist
insbesondere auch eine Aufgabe des Bundestages, die
wir hier im Plenum, aber auch in öffentlichen Anhörungen der zuständigen Ausschüsse möglichst bald in Angriff nehmen sollten.

Ich möchte fünf Punkte nennen, wie wir den Begriff
der Aufnahmefähigkeit der EU verstehen, der in der
Koalitionsvereinbarung besonders hervorgehoben wird:

Aufnahmefähigkeit bedeutet für uns - erstens Akzeptanz in der EU-Bevölkerung. Die Menschen
müssen wieder das Gefühl bekommen, dass die EU, ehe
sie sich durch eine Erweiterung zusätzliche Lasten aufbürdet, fähig ist, die dringenden Probleme zu lösen, das
heißt, Arbeitsplätze zu schaffen, deutlich mehr wirtschaftliche Stabilität und Modernität zur Bewältigung
der Globalisierung zu entwickeln, Terrorismus und internationale Kriminalität erfolgreicher zu bekämpfen sowie
die Umweltprobleme und die Energieprobleme zu bewältigen.

Was wir mit der Lissabon-Strategie beschlossen haben, ist nach wie vor richtig: flexible Arbeitsmärkte, die
weitere Öffnung des Binnenmarktes, die stärkere Förderung von Forschung und eine stete Verbesserung der beruflichen Qualifikation. Die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten müssen dies nur endlich umsetzen. Wir
werden dies mit vielen Maßnahmen tun, die wir in der
Koalitionsvereinbarung beschlossen haben.

Herr Westerwelle, dies sind nicht nur Trippelschritte.
Dies sind viele, kleine, wichtige Maßnahmen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir Erfolg haben werden.

Zur Frage der Akzeptanz der Europäischen Union bei
den Bürgern gehört auch Klarheit über die Grenzen der
Europäischen Union. Wir können nicht darüber hinwegsehen, dass der Türkeibeschluss die seit der letzten
EU-Erweiterung wachsende Sorge vor Unüberschaubarkeit und Grenzenlosigkeit der EU verstärkt hat.

Zur Aufnahmefähigkeit gehört - zweitens - die Frage
der Identität. In einer immer größer werdenden Europäischen Union ist es notwendig, das europäische WirGefühl zu stärken. Deshalb müssen wir uns sehr behutsam mit der Frage auseinander setzen, welches Maß an
Anderssein und gesellschaftlichen Unterschieden in der
Europäischen Union verkraftbar ist, um der Forderung
des vierten Kopenhagener Kriteriums zu entsprechen,
jede Erweiterung solle - so wörtlich - „den Zusammenhalt der Union stärken“.
Drittens gehört Regierbarkeit dazu, also die Fähigkeit, in einer noch größeren Gemeinschaft die notwendigen Entscheidungen sachgerecht und zügig zu treffen.
Zu diesem Punkt gehört natürlich auch die Frage, wie
glaubwürdig wir mit unseren eigenen Kernbeschlüssen
umgehen, die die Grundlage für ein erfolgreiches Handeln der Europäischen Union in einer immer komplexeren Welt sind, beispielsweise die Frage, wie konsequent
wir den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt
einhalten. Auch deshalb ist die klare Selbstverpflichtung
in der Koalitionsvereinbarung wichtig, die Stabilitätskriterien ab 2007 wieder einzuhalten.

Ich nenne viertens die Finanzierbarkeit. Es ist nicht
nur wichtig, fristgerecht zu einem Finanzrahmen für die
Periode 2007 bis 2013 zu kommen. Noch wichtiger ist
es, dass dieser Haushalt einerseits zukunftsgerichtet, also
auf die zunehmenden Herausforderungen der Globalisierung ausgerichtet, ist, andererseits aber auch die Solidarität mit den schwächeren Mitgliedstaaten widerspiegelt.

Schließlich nenne ich fünftens die außenpolitische
Stabilität. Wenn die EU eine „Schicksals- und Verantwortungsgemeinschaft“ sein will, dann müssen Erweiterungen so vorgenommen werden, dass die Europäische
Union ein Stabilitätsanker bleibt. Wenn die EU durch
eine Vollmitgliedschaft der Türkei direkter Nachbar des
Iran, Syriens und des Irak wird, wirft das gravierende
Fragen hinsichtlich der inneren und äußeren Sicherheit
der Europäischen Union auf, die zuvor klar und einvernehmlich beantwortet werden müssen. Um diese Fragen
geht es bei dem in der Koalitionsvereinbarung genannten
Stichwort „Aufnahmefähigkeit“. Wir verstehen darunter
keine Strategie zur Abwehr neuer Mitglieder, sondern
eine Strategie für mehr Akzeptanz der Europäischen
Union bei den Bürgern, für mehr Handlungsfähigkeit,
für mehr globale Konkurrenzfähigkeit und damit erst für
die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union.

Herr Außenminister Steinmeier, in diesem Sinne wird
die CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung kraftvoll
unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich an die abschließende Bemerkung
von Herrn Minister Steinmeier anknüpfen. Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die scharfe und eindeutige Reaktion der Bundesregierung auf die jüngsten Äußerungen des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad zu
Israel. Wir erwarten eine ebenso entschiedene Stellungnahme des Europäischen Rates.

Wer das Existenzrecht Israels in Frage stellt und den
Holocaust leugnet - und das zum wiederholten Mal -,
darf von der internationalen Gemeinschaft nicht toleriert
werden. Wer den Versuch unternimmt, die Stabilisierungsbemühungen im Nahen Osten zu torpedieren,
der muss aber auch auf den entschiedenen Widerspruch
der Staaten der Region treffen. Deshalb bedauern wir,
dass weder die Arabische Liga noch die Nachbarstaaten
in der Region bis heute ihrer Verantwortung nachgekommen sind, im Sinne der Friedensbemühungen im größeren Nahen Osten die Äußerungen des iranischen Präsidenten zurückzuweisen.

Der Außenminister hat die deutsche Position zur
finanziellen Vorausschau ausführlich dargelegt. Ich
möchte für meine Fraktion dazu deshalb nur drei grundsätzliche, kurze Anmerkungen machen:

Erstens. Jedes Mitgliedsland muss einen gerechten
Anteil an der Finanzierung der EU übernehmen.
Deutschland ist bereit, seinen Teil zu einem vernünftigen
Kompromiss beizutragen, im Sinne der Solidarität mit
den Partnerländern. Das heißt aber auch, dass das Wohlstandsniveau und das Ausmaß der finanziellen Belastungen in einer Relation stehen müssen, die von den Bürgern als fair empfunden wird.

Zweitens. Besonders mit Blick auf die neuen Mitgliedstaaten gilt: Die Lösung der Finanzfrage darf nicht
auf dem Rücken der schwächsten Mitglieder ausgetragen werden. Diesem Grundsatz hat der inzwischen zurückgezogene britische Vorschlag in keiner Weise entsprochen. Wir haben die Überwindung der Teilung
Europas mit der Erweiterung um die ostmitteleuropäischen Staaten vor 18 Monaten doch nicht gefeiert, um
jetzt neue Trennlinien zu ziehen.

Drittens. Angesichts der mehr als schwierigen
Finanzlage Deutschlands wäre es nicht hinnehmbar,
wenn von uns eine im Vergleich zum Vorschlag der
luxemburgischen Präsidentschaft höhere Belastung verlangt werden sollte, sei es durch ein höheres Ausgabenvolumen oder durch eine niedrigere Korrektur. Kein
EU-Mitgliedstaat weist eine so hohe Differenz auf zwischen dem Wohlstandsniveau einerseits - unter den
25 EU-Mitgliedern steht unser Land an elfter Stelle und der Pro-Kopf-Nettobelastung andererseits, bei der
Deutschland an dritter Stelle steht. Wir werden in unserer Bevölkerung nicht die notwendige Akzeptanz für die
Europäische Union finden, wenn diese Schere weiter
auseinander geht, anstatt sich zu schließen.

Das Gipfeltreffen am Ende einer EU-Präsidentschaft
bietet immer auch den Anlass, eine kritische Bilanz zu
ziehen. Wir hoffen sehr, dass Premierminister Blair alles
tut, damit die Finanzverhandlungen heute und morgen
zu einem erfolgreichen Abschluss kommen und damit
noch ein versöhnliches Ende der britischen Präsidentschaft möglich wird.

Bislang wurden die hohen Erwartungen, die Tony
Blair selbst geweckt hat, nicht erfüllt. Seine Rede im
Juni vor dem Europäischen Parlament hinterließ den
Eindruck: Hier geht einer, der sich selbst als „begeisterten Europäer“ bezeichnet, mit frischem Elan an die
Überwindung der Krise der Europäischen Union, in der
sie sich spätestens seit den gescheiterten Referenden in
Frankreich und in den Niederlanden befindet. Er hat
viele wichtige und auch richtige Fragen aufgeworfen,
wie die EU im Zeitalter der Globalisierung handlungsund konkurrenzfähig bleiben könnte. Es war sogar von
einer Offensive Blairs für eine Modernisierung der Europäischen Union die Rede. Insofern ist er mit einem hohen Anspruch gestartet.

Heute, am Ende der britischen Präsidentschaft,
müssen wir feststellen: Es gab viel Rhetorik und bescheidene Ergebnisse. Es wurde viel Zeit vergeudet,
aber zu wenig getan, um die EU aus der Krise zu führen.
Der fulminanten Rede vor dem Europäischen Parlament
folgte eine lange Zeit des Schweigens. In der Frage der
finanziellen Vorausschau könnten wir heute schon viel
weiter sein, wenn die Präsidentschaft früher ernsthafte
Verhandlungen darüber begonnen hätte, statt erst vor
zehn Tagen einen ersten und dann auch noch inakzeptablen Vorschlag vorzulegen. Dabei steht Großbritannien in
einer besonderen Verpflichtung, eine Lösung zu suchen,
nachdem es unter luxemburgischer Präsidentschaft einen
Kompromiss bei der Finanzfrage durch sein Veto verweigert hat. So ist zu der Verfassungskrise Europas eine
Budgetkrise hinzugekommen.

Wir müssten in Europa schon längst eine breite öffentliche Diskussion über die Zukunft der Europäischen Union führen, über die Grenzen der EU und über
die Frage, was Sinn und Zweck des europäischen Einigungsprozesses ist.

Herr Minister Steinmeier, Sie haben Recht: Wir dürfen über diesen grundsätzlichen Fragen die Lösung der
Tagesfragen nicht vergessen. Die Lösung der Tagesfragen ist die Voraussetzung dafür, dass wir handlungsfähig
bleiben. Wir müssen diese grundsätzlichen Fragen angehen, weil wir sonst die Vertrauenskrise in der Europäischen Union und alles, was daraus folgt, nicht überwinden können.

Tony Blair hat das alles vor dem Europäischen Parlament richtig dargestellt. Der Gipfel von Hampton
Court war vielleicht eine interessante Seminarveranstaltung. Doch die Initialzündung für eine breite Diskussion
über die Frage: „Was kann und soll die EU leisten und
was kann sie nicht leisten?“ war er nicht. Wir hoffen
sehr, dass es in den Verhandlungen heute und morgen
noch zu einem erfolgreichen Abschluss in der Finanzfrage kommt und dass sich Großbritannien solidarisch,
das heißt stärker und vor allem dauerhaft, an der Finanzierung der Erweiterung beteiligt.

Wir erkennen sehr wohl an, dass Großbritannien seinen Arbeitsmarkt für Polen, Slowaken und andere Bürger aus den neuen Mitgliedstaaten geöffnet hat und vielen Tausenden Ostmitteleuropäern erlaubt, dort zu
arbeiten und Geld nach Hause zu schicken. Das hat bisher keine andere europäische Volkswirtschaft in vergleichbarem Umfang getan. Wir erkennen auch an, dass
Premierminister Blair bereit ist, den britischen Beitragsrabatt zu kürzen, obwohl ihm von vielen in Großbritannien Verrat an britischen Interessen vorgeworfen
wird. Aber wir müssen feststellen, dass das, was die britische Präsidentschaft bisher vorgelegt hat, der Solidarität mit den schwächeren Mitgliedstaaten nicht ausreichend Rechnung trägt. Zu dieser Solidarität gehört auch,
dass eine Regelung für die Senkung des britischen

Beitragsrabatts über das Jahr 2013 hinaus gültig bleiben
muss.

Wenn die Finanzverhandlungen daran scheitern sollten, dann könnte am Ende der Eindruck haften bleiben,
dass hier ein Land seine Präsidentschaft genutzt hat, um
sich finanzielle Vorteile zu erhalten - und dies ausgerechnet auf Kosten der Schwächsten. Ein solches Ergebnis liegt nicht im europäischen Interesse, weil es die
Krise der Europäischen Union verschärfen würde. Es
kann auch nicht im britischen Interesse liegen. Deshalb
zählen wir sehr darauf, dass der britische Premierminister alles unternehmen wird, seine EU-Präsidentschaft erfolgreich abzuschließen.

Es ist dringend erforderlich, die Frage der künftigen
Finanzierung der Europäischen Union endlich vom
Tisch zu bekommen, damit sich die EU auf die Überwindung ihrer Krise konzentrieren kann. Wenn wir bei den
Bürgern mehr Akzeptanz für die Europäische Union
schaffen wollen, dann müssen wir ihnen das Gefühl vermitteln, dass die EU fähig ist, die dringenden Probleme
zu lösen, beispielsweise zur Bewältigung der Globalisierung deutlich mehr wirtschaftliche Stärke und Modernität zu entwickeln und damit Arbeitsplätze zu schaffen.
Was mit der Lissabonner Strategie entwickelt wurde,
ist nach wie vor richtig: flexible Arbeitsmärkte, die weitere Öffnung des Binnenmarkts, die stärkere Förderung
von Forschung, eine stete Verbesserung von beruflichen
Qualifikationen. Wenn wir dem Wettbewerb standhalten
wollen, den andere Regionen der Welt entfalten, dann
gibt es dazu keine Alternative. Aber dann dürfen der
Kok-Bericht und andere Gutachten nicht länger in den
Schubladen begraben bleiben,

sondern dann müssen die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten die Lissabonner Strategie endlich umsetzen. Lieber Herr Kollege Hoyer, was die Koalition in ihrem Koalitionsvertrag vorgelegt hat, ist der ernsthafte
Versuch, bei dieser Umsetzung ein gutes Stück weiterzukommen.

Zu der breiten Diskussion über die Zukunft der Europäischen Union gehört natürlich auch die Frage nach der
Aufnahmefähigkeit der EU. Wenn es keine Rückentwicklung der EU zu einer gehobenen Freihandelszone
geben soll, sondern wenn, wie es die Außenminister am
3. Oktober beschlossen haben, Zusammenhalt, Wirksamkeit und Handlungsfähigkeit der EU verbessert werden sollen und der Integrationsprozess vertieft werden
soll, dann müssen wir unter österreichischer Präsidentschaft im nächsten Halbjahr eine grundsätzliche Debatte
darüber führen, wie dies erreicht werden kann. Wir alle
wissen, wie schwer es in den nächsten 18 Monaten bis
nach den französischen Wahlen werden wird, wichtige
Grundsatzentscheidungen zu treffen. Doch diese Zeit
kann und sollte dazu genutzt werden, über die verschiedenen Vorstellungen von Europa, die es unter den
25 Mitgliedstaaten gibt, zu sprechen und dann daraus
auch Konsequenzen zu ziehen. Die so genannte Denkpause, die sich die EU verordnet hat, ist kein Freibrief
für Nichtstun. In diesem Sinne sollten wir als Deutscher
Bundestag vorbildlich handeln. Wir sollten auch die Anregung der österreichischen Präsidentschaft aufgreifen
und die Fragen betreffend den westlichen Balkan, die
Sie erwähnt haben, Herr Außenminister, in den Mittelpunkt unserer Überlegungen stellen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zum ersten Mal geht die Bundeswehr in größerem Umfang mit einem robusten Mandat in einen Militäreinsatz nach Afrika. Wir nehmen deshalb die Bedenken derjenigen sehr ernst, die zu Recht fragen, ob
deutsche Streitkräfte nicht nur auf dem Balkan und am
Hindukusch eingesetzt werden, sondern ob sie durch
diesen Einsatz künftig auch tief nach Afrika hineingezogen werden könnten. Es war richtig, dass wir die Beteiligung an EUFOR an die Erfüllung von Voraussetzungen
geknüpft haben. Notwendig ist auch, zu begründen, warum ein solcher Einsatz im deutschen Interesse liegt. Wir

haben für eine Zustimmung zu diesem Einsatz fünf
Voraussetzungen formuliert. Sie sind alle erfüllt:

Erstens. Die kongolesische Regierung hat dem EUEinsatz zugestimmt. Es wäre nicht zu vertreten gewesen,
unsere Soldaten dorthin zu schicken, wenn es nicht die
breite Zustimmung durch den Präsidenten, die Vizepräsidenten und den Verteidigungsrat gäbe, also vor allem
durch diejenigen, die bei den Wahlen gegeneinander antreten und das Ergebnis auch im Falle einer Wahlniederlage akzeptieren müssen.

Zweitens. Es gibt eine breite Beteiligung der EU-Mitgliedstaaten an dieser Mission. Frau Homburger, Sie haben Recht: Zu Anfang hatte es den Anschein, dass diese
Mission nur auf den Schultern weniger Mitgliedstaaten
ruht. Jetzt sind aber 18 Staaten daran beteiligt. Das ist
ein großartiger Erfolg unseres Verteidigungsministers.

Drittens. Ja, Frau Homburger, es gibt ein robustes
Mandat des VN-Sicherheitsrats. Das war für uns die Voraussetzung für eine Zustimmung. Wenn EUFOR den
Auftrag hat, einen Beitrag zur Schaffung eines sicheren
Umfelds zu leisten, dann muss es auch möglich sein,
dies, wenn erforderlich, mit einem angemessenen Einsatz von Gewalt durchzusetzen.

Viertens. Der Einsatz ist durch die VN-Resolution auf
bis zu vier Monate zeitlich begrenzt: zur Durchführung
der Wahlen bis zur Amtseinführung des Präsidenten. Damit steht fest: Der Einsatz sichert ausschließlich den
Wahlprozess. Es geht nicht, wie behauptet, um einen längerfristigen Beitrag zur Unterstützung der Friedenstruppe MONUC.

Fünftens. Der Einsatz der Bundeswehr ist auf den
Raum Kinshasa begrenzt. Das unterstreicht den klaren
Abschreckungsauftrag von EUFOR. Wer das Wahlergebnis infrage stellen will - wie der Außenminister bereits dargestellt hat, ist das nur in der Hauptstadt
Kinshasa möglich -, der muss wissen, dass er es dann
mit EUFOR zu tun bekommt.

Unsere Position in dieser Frage ist überhaupt nicht
unklar, Frau Homburger. Insofern sage ich deutlich:
Wenn es einen Fall akuter Nothilfe außerhalb des Raumes Kinshasa geben sollte, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass in diesem Hause eine Fraktion den Nothilfeeinsatz deutscher Soldaten verweigern würde.

Dazu gibt es im Parlamentsbeteiligungsgesetz eindeutige
Verfahrensregeln.

Lassen Sie mich im Kontext der räumlichen Begrenzung auch auf ein anderes, häufig vorgebrachtes Argument eingehen. Von den 25 000 Kindersoldaten sind
- auch durch die Unterstützung der Bundesregierung 18 000 demobilisiert worden. Die verbleibenden Kindersoldaten sind hauptsächlich im Osten des Landes zu finden. Deswegen ist es äußerst unwahrscheinlich, dass
deutsche Soldaten im Raum Kinshasa mit Kindersoldaten konfrontiert werden.

Ich habe eingangs gesagt, wir müssen sehr genau begründen, warum wir deutsche Soldaten nach Afrika entsenden. Der Außenminister hat den südafrikanischen
Präsidenten Mbeki zitiert und dargestellt, dass ein Scheitern der Stabilisierungsbemühungen im Kongo auf dem
ganzen Kontinent gravierende Auswirkungen hätte.

Ziel der internationalen Stabilisierungsbemühungen
ist es, den Kongo in die Lage zu versetzen, sein Staatsgebiet zu kontrollieren. Sollte dies nicht gelingen, dann
entstünden dort wieder unkontrollierbare rechtsfreie
Räume und damit ideale Rückzugsgebiete für organisierte Kriminelle und Terroristen. Wenn wir verhindern
wollen, dass auch der Kongo organisierte Kriminalität
und Flüchtlingsströme nach Europa exportiert, dann
muss sich die EU in unserem eigenen Sicherheitsinteresse aktiv an der Befriedung und Stabilisierung beteiligen.

Wir müssen an die Lösung der Probleme dort herangehen, wo sie bestehen; sonst kommen sie zu uns.

Der Kongo ist eines der ressourcenreichsten Länder
der Welt und verfügt vor allem über strategische Rohstoffe, die für Europa wichtig sind.

- Ja. Ich nenne sie Ihnen: Wolfram, Mangan, Chromerze, Kobalt, Uran, Erdöl, Beryllium und Industriediamanten. Im Kongo liegt ein Drittel aller Kupfervorkommen der Welt. In Bezug auf Coltan, ohne das kein
Mobiltelefon funktioniert, sind es 80 Prozent.

Europa und Deutschland haben deshalb ein Interesse
daran, dass der Abbau dieser Ressourcen legal und nach
marktwirtschaftlichen Aspekten erfolgt.

- Genau das: Vor allem haben wir ein Interesse daran,
dass die Reichtümer des Landes der Bevölkerung zugute
kommen statt wenigen Kriminellen.

Genau das können wir verhindern, wenn wir mithelfen,
den Kongo wieder zu stabilisieren.

Nicht zuletzt hat Deutschland mit seiner bilateralen
und multilateralen Entwicklungshilfe, mit seinen Beiträgen zur MONUC-Mission, zur zivilen EU-Mission und
zum Wahlprozess erhebliche Gelder in die Stabilisierung
des Kongos investiert. Jetzt besteht die Chance, bei der
Stabilisierung des Kongos mit der Absicherung der
Wahlen einen entscheidenden Schritt weiterzukommen.
Es stehen Milliardenbeiträge der Gebergemeinschaft
zum Aufbau der Infrastruktur des Landes bereit, die bisher nicht abgerufen werden konnten. Wir wollen, dass
diese Investitionen jetzt zu substanziellen Erfolgen führen.

Verehrte Frau Kollegin Homburger, Sie haben eine
Strategie zur Stabilisierung des Kongos gefordert.

Im nächsten Schritt stellen Sie aber fest, dass Sie für die
dafür notwendigen Mittel nicht stimmen werden. Das
geht nicht. Wir sind der Meinung, dass wir mit der Beteiligung der Bundeswehr an EUFOR diese Chance der
Stabilisierung des Kongos und Afrikas in unserem eigenen Interesse nutzen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Morgen über die positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft nach
neun Monaten großer Koalition gesprochen. Ich möchte
mit einer kurzen Zwischenbilanz im Hinblick auf die

Außenpolitik beginnen. Schon vor einigen Monaten hat
die „FAZ“ dazu geschrieben - ich zitiere -:

Die Bilanz positiv zu nennen wäre eine Untertreibung.

Lassen Sie mich kurz an drei Beispielen zeigen,
welch deutliche Veränderung in der Substanz es gegeben
hat:

Erstens. Deutschland ist wieder ein geachteter und gefragter Partner in der internationalen Politik. Das
tiefe Misstrauen im Bündnis und in der EU ist überwunden. Wir können wieder der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung unseres Landes entsprechend Einfluss
nehmen und unsere Interessen voll wahren.

Dafür, dass dies wieder möglich ist, möchte ich der Bundeskanzlerin, aber auch Ihnen, Herr Außenminister, ganz
besonders danken.

Zweitens. In den transatlantischen Beziehungen
gibt es ein neues Vertrauensverhältnis. Weil das so ist,
können wir im Dialog auch wieder unterschiedliche Auffassungen - selbst in sehr sensiblen Fragen - im Geiste
der Freundschaft und Partnerschaft austragen, so wie es
die Bundeskanzlerin zum Beispiel im Hinblick auf die
Situation in Guantanamo öffentlich getan hat. Das war
unter einem grünen Außenminister trotz aller Menschenrechtsbekenntnisse eben nicht möglich. So sehr war das
Vertrauensverhältnis zerrüttet, dass jede - auch berechtigte - Kritik gleich als Antiamerikanismus verstanden
worden wäre.

Weil dieses Vertrauensverhältnis wieder da ist, ist es
der Bundesregierung gelungen, die USA in der Iranfrage
wieder an den Verhandlungstisch zu bringen. Wie wertvoll es ist, die großen Sechs, anders als im Irakkrieg, zusammenzuhalten und eine Spaltung des Sicherheitsrats
zu vermeiden, zeigt sich gerade in diesen Tagen, in denen es darum geht, dem Iran auch weiterhin geschlossen
gegenüberzutreten.

Drittens. Da wir heute über den Haushalt 2007 sprechen, möchte ich feststellen: Es ist gut, dass diese Bundesregierung endlich den dramatischen Personalabbau
im Auswärtigen Amt stoppt und umkehrt. 683 Stellen
sind in den letzten Jahren abgebaut worden mit der Folge
- Herr Steinmeier, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen -, dass die Lücke zwischen dynamisch wachsenden
Aufgaben und personeller Leistungsfähigkeit immer
größer wird. Das ist nicht nur für die Mitarbeiter des Außenministeriums unzumutbar; es schadet auch der Wahrung und Durchsetzung deutscher Interessen.

Wir wissen, dass wir das angesichts der Haushaltslage
nur sehr mühsam korrigieren können. Gleichwohl müssen wir uns daranmachen. Ich will Ihre Schlussbemerkung, Herr Außenminister, ausdrücklich wiederholen:
Die finanzielle Ausstattung unserer Außen- und Sicherheitspolitik ist eine gute Investition für die Zukunft.

Es gibt in der deutschen Außenpolitik keine Showeffekte mehr. Das mag manchem Beobachter weniger unterhaltsam erscheinen, aber dafür ist die deutsche Außenpolitik wieder seriös, berechenbar, effizient und
deshalb auch erfolgreich geworden.

Wenn wir in unserer Bevölkerung eine möglichst
große Unterstützung für die Entscheidung finden wollen,
deutsche Soldaten in den Nahen Osten zu entsenden,
dann müssen wir deutlich machen, was dabei deutsche
Interessen sind. Was also sind unsere Interessen?

Erstens. Wir haben ein klares Sicherheitsinteresse,
dass die Region befriedet und stabilisiert wird. Jeder
Konflikt dort hat unmittelbare Auswirkungen auf uns.
Wie nahe die Bedrohung sein kann - auch dazu hat der
Außenminister schon Stellung genommen -, haben als
jüngstes Beispiel die Verhaftungen im Zusammenhang
mit den geplanten Kofferbombenattentaten gezeigt.

Zweitens. Wir haben ein klares Interesse an der
Sicherung des Existenzrechts Israels. Ich möchte in Erinnerung rufen, was wir im Bundestag am 12. Mai letzten Jahres mit großer Mehrheit beschlossen haben - ich
zitiere -:

Der Deutsche Bundestag bekräftigt erneut, dass das
Recht der Bürger Israels, in sicheren Grenzen frei
von Angst, Terror und Gewalt leben zu können, für
uns einen elementaren Bestandteil der Solidarität
und Freundschaft darstellt.

Es war richtig und gut, finde ich, dass wir das damals
fast einstimmig beschlossen haben. Jetzt geht es darum,
zu zeigen, dass dies nicht nur Sonntagsreden sind, sondern dass wir auch einen konkreten Beitrag leisten. Mit
besonderem Blick auf unsere historische Situation ist der
militärische Beitrag zur Überwachung der libanesischen
Küste angemessen, damit nicht wieder auf dem Seeweg
Waffen, Raketen oder anderes militärische Gerät an die
Hisbollah geliefert wird.

Herr Westerwelle hat die ablehnende Haltung seiner
Fraktion geradezu als Staatsräson bezeichnet. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das Mandat zu
ISAF haben Sie 2001 und 2002 mit beschlossen. Sie haben es 2003 und 2004 abgelehnt. 2005 haben Sie dann
wieder zugestimmt.

Die Operation Enduring Freedom, verehrter Herr Kollege Hoyer, haben Sie 2001 abgelehnt. 2002 haben Sie
zugestimmt. 2003 haben Sie erneut abgelehnt und 2004
wieder zugestimmt. So viel zur Berechenbarkeit der Liberalen in der Außen- und Sicherheitspolitik.
Im Übrigen: Herr Hoyer, Sie haben das wiederholt,
was auch der Kollege Westerwelle heute Morgen gemacht hat. Wenn Sie Ihre ablehnende Haltung damit begründen, bei dem vorgesehenen deutschen Beitrag könne
es zu einem Feuergefecht zwischen deutschen und israelischen Soldaten kommen, dann müssen Sie schon einmal ganz konkret erklären, wie Sie das meinen und wie
Sie sich das vorstellen. Das haben Sie bisher nicht getan.
Wenn Sie das nicht können, Herr Kollege Hoyer, dann
sind abstrakte Spekulationen über eine militärische Auseinandersetzung zwischen Deutschland und Israel sicherlich kein Beitrag, in Israel das Vertrauen zu erzeugen, von dem Sie zu Recht gesprochen haben.

Drittens liegt es eindeutig nicht in unserem Interesse
und auch nicht im Interesse der meisten Staaten der Region, dass der iranische Präsident in der arabischen
Welt an Popularität gewinnt, weil er dort als ein Führer
erscheint, der dem Westen die Stirn bietet. Es ist unser
Interesse, dass durch bessere Regierungsführung und
stabile Institutionen eine Grundlage geschaffen wird, auf
der Pluralismus, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Wohlstand entstehen und wachsen können. Dies mit einem differenzierten und sensiblen Ansatz zu fördern, ist ein mühsamer Prozess, der langen
Atem braucht. Aber er ist, wie die Erfahrung gezeigt hat,
mit Sicherheit erfolgversprechender als lautstarke Rufe
nach schnellen Wahlen oder der Versuch, unliebsame
Regierungen zu destabilisieren und zu schwächen.

Viertens haben wir ein vitales Interesse daran, staatliche Strukturen zu stärken. Denn wenn die Menschen
die Erfahrung machen, dass der Staat ihnen Sicherheit,
Wohlfahrt und Rechtsstaatlichkeit bietet, werden sie sich
auch an staatlicher Politik und nicht an konfessionellen
Organisationen wie Hisbollah, Hamas oder Muslimbrüdern orientieren. Zum anderen ist mit schwachen Staaten
keine verlässliche wirtschaftliche oder politische Partnerschaft möglich; noch weniger lassen sich mit ihnen
regionale Sicherheitsstrukturen aufbauen.

Fünftens haben wir ein Sicherheitsinteresse an einer
Regelung des Nahostkonfliktes. Die Wiederbelebung
des Nahostfriedensprozesses steht in unmittelbarer
Wechselwirkung mit der Befriedung im südlichen Libanon und damit auch mit der Unterbindung der Waffenlieferungen an die Hisbollah.

Sechstens haben wir aufgrund des Engagements vieler deutscher Unternehmen ein berechtigtes wirtschaftliches Interesse an der Befriedung der Region.

Was ist zu tun? Die Resolution 1701 nennt indirekt
die Voraussetzungen für einen stabilen Frieden und damit die Ziele im Libanon: einen Libanon ohne die waffenstrotzende Hisbollah, einen Libanon außerhalb des
Einflusses Syriens oder Irans, einen Libanon befreit aus
den Fängen des Islamismus. Das zeigt die ganze Größe
der Herausforderung.

Oberstes Ziel über die Befriedung der Situation im
südlichen Libanon hinaus muss es sein, den Einfluss der
Hisbollah in der libanesischen Gesellschaft deutlich zu
begrenzen. Ein weiterer Anstieg des Ansehens dieser
vom Iran protegierten und gesteuerten Terrororganisation liegt nicht im Interesse des libanesischen Staates
und erst recht nicht in unserem Interesse.

Deshalb muss alles getan werden, um die staatliche
Autorität der libanesischen Regierung zu stärken. Es
geht dabei zum Ersten darum, über die jetzt angelaufene
schnelle Hilfe zur Überwindung der Kriegszerstörungen
hinaus die libanesische Regierung dabei zu unterstützen,
eine nachhaltige Verbesserung der Lebensbedingungen
der Menschen zu schaffen. Das betrifft beispielsweise
den Ausbau und die Modernisierung des Gesundheits-,
Schul- und Bildungswesens, der Infrastruktur oder die
Bereitstellung von Wohnungen.

Zum Zweiten geht es darum, die staatlichen Strukturen deutlich zu stärken, also dabei mitzuhelfen, Polizei
und Militär durch Training und Ausrüstungshilfe möglichst schnell durchsetzungsfähig zu machen und die
Rechtsstaatlichkeit zu verbessern.

Zum Dritten geht es darum, diejenigen Kräfte im Libanon zu unterstützen und wieder zu stärken, die sich für
Demokratie und Eigenständigkeit einsetzen, die aber
durch den Krieg in eine schwierige Lage gekommen
sind.

Dies auch mit der langfristigen Unterstützung durch
die EU zu erreichen, ist kein utopisches Ziel, sondern
eine realisierbare Möglichkeit. Wenn es gelingt, die Autorität des libanesischen Staates deutlich zu stärken,
dann besteht auch die Chance, die Hisbollah durch eine
Intensivierung des nationalen Dialogs zu einem dauerhaften Gewaltverzicht zu bewegen und sie, zumindest
teilweise, in die regulären Streitkräfte zu integrieren.

Meine Damen und Herren, eine nachhaltige Stabilisierung des Libanon wird nur zu erreichen sein, wenn es
parallel dazu zu einer Wiederbelebung des regionalen
Friedensprozesses kommt. Wichtige Voraussetzungen
dafür sind eine umgehende Freilassung des in Gaza
entführten israelischen Soldaten und ein Ende des Raketenbeschusses von Israel. Unverzichtbar sind das Bekenntnis aller palästinensischen Gruppierung zum Gewaltverzicht, die Anerkennung des Existenzrechts
Israels und die Unterstützung des Friedensprozesses.

Die jetzt in Stockholm beschlossene Hilfe ist ein
wichtiges Signal an die palästinensische Bevölkerung:
Wir wollen sie nicht nur humanitär und wirtschaftlich,
sondern auch beim Aufbau staatlicher Strukturen unterstützen. Es soll nicht bei dieser Stockholmer Aktion bleiben. Auch deshalb wäre die Bildung einer Regierung der
nationalen Einheit wichtig.

Doch auch Israel muss sein Beitrag leisten, beispielsweise durch den Abzug seiner Militärkräfte aus dem Gazastreifen, durch die Freilassung der im Zuge der Krise

inhaftierten Hamasparlamentarier, sofern gegen diese
nichts vorliegt,

und durch die Umsetzung des Abkommens über Bewegung und Zugang, um in den palästinensischen Gebieten
die Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung und
ein annähernd normales Leben zu schaffen.

Nicht nur um den Waffenschmuggel über die syrischlibanesische Grenze zu unterbinden, ist es notwendig,
Syrien in die Stabilisierungsbemühungen mit einzubeziehen.

Im Gegensatz zum Iran ruft Syrien nicht zur Zerstörung
Israels auf. Wiederholt haben sich die Syrer für eine
Rückkehr an den Verhandlungstisch ausgesprochen. Es
ist zu hoffen, dass die Syrer über die Unterbindung illegaler Waffenlieferungen hinaus einen überzeugenden
Beitrag zur Stabilisierung der Region leisten. Wenn dies
der Fall ist, sollte das Assoziierungsabkommen mit der
EU, das ein wichtiger Anreiz zur ökonomischen Stabilisierung des Landes ist, in Kraft gesetzt werden.

Zusammengefasst heißt das:

Erstens. Für die Befriedung der Region gibt es die Libanonresolution 1701 und die Roadmap. Diese müssen
in vollem Umfang angewendet werden. Nur dann wird
auch Vertrauen zwischen den Konfliktparteien entstehen
können.

Zweitens. Für die Existenz Israels ist es wichtig, berechenbare Partner auf der anderen Seite zu haben. Deshalb liegt es im Interesse Israels, dass die Regierung
Siniora stabil bleibt.

Drittens. Solange es in der Region keine Akzeptanz
Israels gibt, wird es auch keine Befriedung geben. Das
Ziel bleibt die Existenz zweier souveräner, lebensfähiger
und demokratischer Staaten Israel und Palästina, verbunden in gemeinsamer Sicherheit und garantiert durch die
internationale Gemeinschaft.

Hierzu müssen und wollen wir unseren Beitrag leisten.

Das alles zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
nächsten Jahre werden nicht die Zeit großer gestalterischer Visionen, sondern eine Periode harter Arbeit sein,
die uns klare Zielvorstellungen, viel Geduld, ein sensibles Vorgehen und diplomatisches Geschick abverlangen wird.

Das gilt auch für die Beziehungen zum Iran.

Es ist besorgniserregend, mit welcher Arroganz der
Iran sich gegen die internationale Gemeinschaft stellt
und deren Besorgnisse ignoriert. Auch wenn der Iran
zum wiederholten Male gesagt hat, er wolle die Atomenergie nur zu friedlichen Zwecken nutzen, haben wir
überhaupt kein Vertrauen in solche Aussagen. Denn was
will der Iran mit angereichertem Uran anfangen, außer er
plant den Bau der Atombombe? Wer wie der iranische
Präsident zur Auslöschung Israels aufruft und seine
aggressiven Absichten bereits unter Beweis gestellt hat,
indem er die Hisbollah losschickte, um Terror gegen
Israel auszuüben, dem muss man auch unterstellen, dass
er sich dafür die notwendigen Mittel, nämlich Atomwaffen, beschaffen will. Dazu aber darf es nicht kommen.

Unser Ziel muss bleiben, dass der Iran die Urananreicherung nachprüfbar stoppt.

Deshalb ist es wichtig, dass die Sechs geschlossen
bleiben, um mit diplomatischem Druck auf den Iran einzuwirken. Dafür sehe ich nach wie vor gute Chancen, sowohl mit Blick auf die USA wie auch mit Blick auf
Russland. Auch die Russen wollen keine Mullahs mit
Atomwaffen in ihrer Nachbarschaft - das ist das entscheidende gemeinsame Interesse -, und auch die Russen wollen sich in ihrer Autorität als ständiges Mitglied
des Sicherheitsrates nicht als Papiertiger düpieren lassen. Das sollte der Iran nicht übersehen.

Die Tür zu Verhandlungen steht noch offen, selbst
wenn im Sicherheitsrat begonnen wird, über Sanktionen
zu reden. Aber - auch hier will ich dem Außenminister
nachdrücklich zustimmen - wir brauchen belastbare
Signale des Entgegenkommens.

Meine Damen und Herren, wie mein Vorredner will
auch ich zum Abschluss ein Wort zu unserem Nachbarn
Polen sagen. Es gab in der letzten Zeit an verantwortlicher Stelle in Polen Äußerungen zu Deutschland, die der
tatsächlichen Situation in unserem Land nicht gerecht
werden. Bei aller Sorge über solche Äußerungen war es
dennoch klug, darauf nicht öffentlich zu reagieren; denn
niemand hier hat ein Interesse an einer Eskalation und an
einer Belastung des deutsch-polnischen Verhältnisses.
Es gibt zu viele Herausforderungen, bei denen wir Europäer Geschlossenheit und gegenseitiges Vertrauen brauchen, als dass wir uns einen unnötigen Streit leisten
könnten. Wenn aber dem Bundespräsidenten vorgeschrieben wird, wo er auftreten darf und wo nicht, dann
ist das für uns inakzeptabel und bedarf der öffentlichen
Kommentierung.

Der Bundespräsident hat am Tag der Heimat eine sehr
ausgewogene Rede gehalten. Es wäre zu wünschen gewesen, dass der polnische Ministerpräsident dazu Stellung bezogen hätte. Denn der Bundespräsident hat dazu
aufgerufen, die in Polen bestehenden Sorgen ernst zu
nehmen, gerade weil wir sie für unbegründet halten.
Keine ernst zu nehmende Kraft in Deutschland wolle die
Geschichte umschreiben, wolle Ursache und Wirkung
verdrehen. Wörtlich sagte der Bundespräsident, dass es
„keinen Zweifel“ daran gebe, „dass das nationalsozialistische Unrechtsregime und der von Deutschland begonnene Zweite Weltkrieg auslösende Ursache von Flucht
und Vertreibung“ gewesen seien.
Ich bin mir sicher, dass der polnische Ministerpräsident an diesen Worten nichts auszusetzen hat. Umso unverständlicher ist es dann aber, dass er wortwörtlich sagt,
es bestehe „in Deutschland eine große, vom Staat unterstützte Struktur, die ständig die Frage der polnischen Gebiete anspricht, die einst zum Deutschen Reich gehört
haben“. Das ist falsch und kann nur zu einer Eskalation
führen, die wir vermeiden sollten.

Ich sage noch einmal: Deutschland und Polen haben
so viele gemeinsame Anliegen, die sie in der Europäischen Union durchsetzen wollen, nicht zuletzt eine neue
EU-Ostpolitik insbesondere gegenüber der Ukraine und
Weißrussland. Hierauf sollten wir unsere Arbeit und unsere Emotionen konzentrieren.

Meine Damen und Herren, die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung orientiert sich klug an
deutschen Interessen. Sie kann sich dabei auf die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion verlassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der historischen Bedeutung dieses ersten Nahosteinsatzes der Bundeswehr haben wir die Interessen
unseres Landes und die Einsatzbedingungen sehr genau
geprüft und abgewogen. Vorbehaltlich der Beratungen in
den Ausschüssen kann ich für meine Fraktion sagen: Die
CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung auf Beteiligung deutscher Streitkräfte an der
UNIFIL-Mission zustimmen.

Dieser Einsatz liegt im Interesse unseres Landes und ist
dank der hartnäckigen Verhandlungen der Bundesregierung politisch und militärisch gegenüber unserer Bevölkerung, insbesondere gegenüber unseren Soldaten, verantwortbar.

Der Bundesverteidigungsminister ist bereits auf die
völkerrechtlichen Grundlagen und die militärischen Aspekte ausführlich eingegangen. Ich will für meine Fraktion betonen, dass wir dem Mandat zustimmen können,
weil die Einsatzregeln so gefasst sind, dass die Marine
ihren Auftrag effizient und erforderlichenfalls robust
durchführen kann. Nun sind die Voraussetzungen gegeben, das Seegebiet vor der libanesischen Küste aufzuklären, zu überwachen und die Ladung an Bord von Schiffen zu überprüfen. So kann verhindert werden, dass
Waffen, insbesondere Raketen, über den Seeweg an die
Hisbollah geschmuggelt werden. Die rechtlichen Grundlagen dafür sind gegeben. Der Einsatz erfolgt auf Bitten
der libanesischen Regierung und auf Wunsch Israels.
Das waren für uns unverzichtbare Vorbedingungen.

Denn nichts wäre für die Stabilisierungsbemühungen
schlimmer, als wenn sich Israel gezwungen sähe, militärisch wieder einzugreifen, weil die UNIFIL-Seestreitkräfte aufgrund unzureichender Kontroll- und
Eingreifrechte nicht in der Lage wären, den Waffenschmuggel wirksam zu verhindern. Die wirksame Umsetzung des UNIFIL-Mandats ist eine unverzichtbare
Voraussetzung dafür, dass über den fragilen Waffenstillstand hinaus das notwendige Vertrauen aufgebaut werden kann, um den Nahostfriedensprozess wieder zu beleben.

Angesicht der Tatsache, dass die Bundeswehr bereits
in acht weiteren, zum Teil seit Jahren anhaltenden Einsätzen engagiert ist, müssen wir den Bürgern begründen,
warum auch dieser Einsatz im deutschen Interesse
liegt. Was also sind unsere Interessen?
Erstens. Wir haben ein klares Sicherheitsinteresse daran, dass die Region befriedet wird. Jeder Konflikt dort
hat unmittelbare Auswirkungen auf uns. Wie nah diese
Bedrohung sein kann, haben als jüngstes Beispiel die
Festnahmen im Zusammenhang mit den Kofferbomben
gezeigt.

Zweitens. Für eine Befriedung der Region ist die Sicherung des Existenzrechts Israels unverzichtbar. Das
haben wir hier im Bundestag wiederholt gemeinsam bekräftigt. Jetzt gibt es den Wunsch Israels, dafür auch einen militärischen Beitrag zu leisten. Der militärische
Beitrag, über den wir morgen zu entscheiden haben, ist
mit Blick auf die besondere historische Situation unseres
Landes richtig, angemessen und verantwortbar.

Drittens. Für die Befriedung der Region ist es wichtig, dass es dort berechenbare und starke Verhandlungspartner gibt. Denn mit schwachen Staaten ist
keine verlässliche Partnerschaft möglich, noch weniger
lassen sich mit ihnen regionale Sicherheitsstrukturen
aufbauen. Deshalb liegt es in unserem, besonders aber
auch im israelischen Interesse, dass die Regierung unter
Ministerpräsident Siniora eine starke Regierung ist.
Wenn die Menschen im Libanon die Erfahrung machen,
dass ihnen der Staat Sicherheit, Wohlfahrt und Rechtsstaatlichkeit bietet, dann werden sie sich an staatlicher
Politik und weniger an Organisationen wie der Hisbollah
orientieren.

Darum befürworten wir nachdrücklich alle Maßnahmen der Bundesregierung, die staatlichen Strukturen im
Libanon durch Ausrüstungshilfe und Beratung zu stärken sowie die libanesische Regierung beim Wiederaufbau nachhaltig zu unterstützen. Der Libanon muss wieder in die Lage versetzt werden, seine innere und äußere
Souveränität eigenständig auszuüben. Dabei geht es
auch darum, den Einfluss der Hisbollah in der libanesischen Gesellschaft zu begrenzen. Ein weiter wachsendes
Ansehen dieser vom Iran protegierten und gesteuerten
Terrororganisation liegt nicht in unserem Interesse.

Viertens. Wir haben ein Sicherheitsinteresse an einer
Regelung des Nahostkonfliktes. Die Wiederbelebung
des Nahostfriedensprozesses zu erreichen, steht in unmittelbarer Wechselwirkung mit der Befriedung des südlichen Libanon und damit auch mit der Unterbindung der
Waffenlieferungen an die Hisbollah. Ziel bleibt die Existenz zweiter souveräner, lebensfähiger und demokratischer Staaten Israel und Palästina, verbunden in gemeinsamer Sicherheit und garantiert durch die internationale
Gemeinschaft. Dazu müssen alle Seiten ihren Beitrag
leisten; der Außenminister hat bereits darauf hingewiesen. Dazu gehören beispielsweise die umgehende Freilassung des in Gaza entführten israelischen Soldaten und
ein Ende des Raketenbeschusses auf Israel.

Wir unterstützen Präsident Abbas nachdrücklich in
seinen Bemühungen um eine Regierung der nationalen
Einheit. Vor allem unterstützen wir sein beharrliches
Drängen darauf, dass sich auch die Hamas zum Gewaltverzicht und zur Respektierung des Existenzrechts
Israels verpflichtet.

Doch auch Israel muss seinen Beitrag leisten, beispielsweise durch den Abzug seiner Militärkräfte aus
dem Gazastreifen, durch die Freilassung der im Zuge der
Krise inhaftierten Hamas-Parlamentarier und durch die
Umsetzung des Abkommens über Bewegung und Zugang, um in den palästinensischen Gebieten die Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklung und ein einigermaßen normales Leben zu schaffen.

Auch Syrien, ein Land, in dem die Situation sehr
schwierig ist, muss in die Stabilisierungsbemühungen
einbezogen werden. Im Gegensatz zum Iran ruft Syrien
nicht zur Zerstörung Israels auf. Deswegen unterstützen
wir die Bemühungen der Bundesregierung, Syrien in die
Stabilisierung der Region einzubinden.

Fünftens sei der Vollständigkeit halber erwähnt, dass
wir aufgrund des Engagements zahlreicher deutscher
Unternehmen auch ein wirtschaftliches Interesse an der
Befriedung der Region haben.

Sechstens haben wir schließlich ein Interesse daran,
den Einsatz der Bundeswehr zeitlich zu begrenzen.
Immer nachdrücklicher stellen sich die Bürger die Frage:
Unter welchen Voraussetzungen und wann kann ein
Bundeswehreinsatz beendet werden? Angesichts der
Tatsache, dass wir seit mehr als zehn Jahren in Bosnien,
seit 1999 im Kosovo und seit fünf Jahren in Afghanistan
mit großen Bundeswehrkontingenten militärisch engagiert sind, ist diese Frage berechtigt.

Ich will zunächst darauf hinweisen, dass wir bereits
eine ganze Reihe von Bundeswehreinsätzen, beispielsweise in Mazedonien, erfolgreich beendet haben. Den
Einsatz im Kongo werden wir nach dem Ende des Wahlprozesses dem Mandat entsprechend beenden. In Bosnien, wo die internationale Staatengemeinschaft den
Frieden zu Beginn der Operation im Jahre 1995 mit
32 000 Soldaten sicherte, tun dies heute noch 6 500 Soldaten, darunter rund 1 000 Bundeswehrsoldaten. Ich
sehe aufgrund der politischen Situation in Bosnien-Herzegowina Möglichkeiten, die Präsenz der Bundeswehr
weiter zu reduzieren.

Was den Libanoneinsatz betrifft, so ist das UNIFILMandat entsprechend der Sicherheitsratsresolution bis
zum 31. August 2007 terminiert; der Verteidigungsminister hat darauf hingewiesen. Realistischerweise
wird man davon ausgehen müssen, dass die internationale Seeüberwachung erst beendet werden kann, wenn
zwei Voraussetzungen erfüllt sind:

Erstens muss die libanesische Marine dann in der
Lage sein, den Waffenschmuggel aus eigener Kraft wirksam zu unterbinden. Um dies möglichst schnell zu erreichen, sollte die internationale Gemeinschaft den Libanon mit Ausstattungshilfe und mit Ausbildungshilfe
unterstützen.

Zweitens muss in der Region, insbesondere aufseiten
Israels, das Vertrauen aufgebaut sein, dass der Waffenschmuggel über die See effektiv unterbunden wird.

Dies zeigt, wie wichtig es ist, sich mit Nachdruck
auch um eine politische und wirtschaftliche Stabilisierung zu bemühen, wie es die Bundeskanzlerin und der
Bundesaußenminister tun. In diesem Kontext ist die Beteiligung der Bundeswehr am UNIFIL-Mandat nicht nur
vertretbar, sondern geboten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt nachdrücklich, dass die EU-Außenminister in der Frage der
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei eine Einigung gefunden haben. Jetzt herrscht Klarheit, wie der Prozess
weitergehen soll. Es ist auch zu begrüßen, dass Zypern
nicht länger die Freigabe der Finanzmittel für den nördlichen Teil der Insel blockieren will. Auch das war überfällig und hat die Beziehungen zur Türkei zu lange unnötig belastet.

Ich will in aller Deutlichkeit feststellen: Wir haben
ein nachdrückliches Interesse daran, dass die Türkei den
begonnenen Reformprozess fortsetzt. Die Beitrittsverhandlungen sind dafür ein Katalysator. Niemand will
also die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abbrechen.

Wir müssen aber - ich denke, auch darin sind wir uns einig - weiter auf die Erfüllung der politischen Voraussetzungen wie die Religionsfreiheit oder die Abschaffung
des Strafrechtsparagrafen 301 drängen, der die Beleidigung des Türkentums unter Strafe stellt. Denn das sind
Voraussetzungen - Kollege Ramsauer hat zu Recht darauf hingewiesen -, die nach den Kopenhagener Kriterien eigentlich vor Beginn der Beitrittsverhandlungen
hätten erfüllt sein müssen.

Dazu gehört auch die Erfüllung des Ankaraprotokolls,
zu der sich die Türkei schon im September letzten Jahres
verpflichtet hat. Erfüllung heißt, dass die Häfen und
Flughäfen in der Türkei - also nicht nur ein Hafen und
ein Flughafen - auch für Schiffe und Flugzeuge Zyperns
offen sein müssen.

Dass die Türkei bisher nicht bereit ist, alle Mitglieder
der EU gleichermaßen anzuerkennen und die vereinbarten

Regeln einzuhalten, kann nicht ohne Konsequenzen sein.
Deswegen ist die Vereinbarung, acht Verhandlungskapitel einzufrieren und bei keinem der übrigen Kapitel die
Verhandlungen abzuschließen, bis das Ankaraabkommen erfüllt ist, eine Maßnahme, die Konsequenzen hat, die aber auch unserem Interesse an der Fortsetzung des Reformprozesses in der Türkei Rechnung trägt,
und zwar besonnen und entschlossen, wie es die Bundeskanzlerin ausgeführt hat.

Wir halten es auch für erforderlich, dass die EU nicht
nur zur Verhandlungsroutine übergeht und wir abwarten,
wann die Türkei das Ankaraprotokoll erfüllt. Wir wollen
vielmehr, dass diese Frage als politisches Thema auf der
Agenda der Staats- und Regierungschefs steht, dass sie
sich selbst darum kümmern und dies nicht den Beamten
der Kommission überlassen.

Deshalb begrüßen wir nachdrücklich, dass sich die
Staats- und Regierungschefs dementsprechend in den
Jahren 2007, 2008 und 2009 auf der Grundlage eines Berichts der Kommission mit dieser Frage befassen und
den weiteren Prozess überprüfen werden. Das ist für die
Glaubwürdigkeit und Akzeptanz des Erweiterungsprozesses unverzichtbar. Deshalb war es gut, dass die Initiative der Bundeskanzlerin vereinbart und der Kommissionsvorschlag nachgebessert wurde.

Im Übrigen entspricht dieser Beschluss genau dem,
was sich die Staats- und Regierungschefs zur Frage der
Integrationsfähigkeit der EU auf dem morgigen EU-Gipfel vorgenommen haben. Denn beim künftigen Erweiterungsprozess soll es keinen Automatismus geben. Es
sollen keine Beitrittsdaten mehr genannt werden und es
soll auf die strikte Erfüllung der Kriterien und der eingegangenen Verpflichtungen geachtet werden. Nur wenn
die Bürger der Europäischen Union das Gefühl bekommen, dass die Staats- und Regierungschefs auf die strikte
Einhaltung der Beitrittskriterien achten und dass sie vor
einer Erweiterung sorgfältig die Auswirkungen eines
Beitritts auf die EU und ihre Handlungsfähigkeit prüfen,
werden wir die Akzeptanz für künftige Beitritte bekommen. Diese Akzeptanz brauchen wir; denn die EUPerspektive etwa für die Staaten des westlichen Balkans
liegt in unserem Sicherheitsinteresse.

Wenn diese Staaten ihre inneren und zwischenstaatlichen Konflikte überwinden, sodass EU und NATO ihre
Streitkräfte dort vollständig zurückziehen können, und
wenn sie alle Beitrittskriterien, insbesondere bei der
Rechtsstaatlichkeit und der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, strikt erfüllen, dann werden wir alle,
die derzeitigen Mitglieder der Europäischen Union, einen erheblichen Sicherheitsgewinn haben. Deshalb ist es
wichtig und richtig, dass die Staats- und Regierungschefs bei ihrem morgigen Gipfel Grundsätze für die Integrationsfähigkeit der EU vereinbaren, damit die EU erweiterungsfähig bleibt.
Ein wichtiger Schwerpunkt der deutschen Präsidentschaft wird die Vertiefung der Beziehungen zwischen
der Europäischen Union und Russland sein. Wir wollen
die strategische Partnerschaft mit Russland weiter
ausbauen. Strategische Partnerschaft bedeutet, dass sich
die enge Zusammenarbeit mit Russland nicht nur an gemeinsamen Interessen orientiert, sondern dass sie auch
auf gemeinsamen Werten basiert, zu denen wir uns verpflichtet haben. Die Erneuerung des Partnerschafts- und
Kooperationsabkommens zwischen der EU und Russland bietet dafür eine gute Gelegenheit. Es ist deshalb
sehr zu bedauern, dass es bislang keine Einigung über
das Verhandlungsmandat gibt.

Denn das Nachfolgeabkommen liegt im gemeinsamen
Interesse, auch im Interesse Polens und auch im Interesse Russlands.

Polen hat unsere Solidarität und Unterstützung bei der
Aufhebung des russischen Importverbots für polnisches
Fleisch, weil wir dieses Verbot für nicht gerechtfertigt
halten. Aber genauso wenig gerechtfertigt ist eine Verknüpfung dieser Frage mit dem Verhandlungsmandat für
ein Nachfolgeabkommen mit Russland.

Angesichts der Rückschläge bei Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in Russland ist es wichtig, dass wir
im Nachfolgeabkommen, vor allem aber auch in der
praktischen Zusammenarbeit immer wieder auf die Respektierung der Werte drängen, zu denen sich Russland
bei seinem Beitritt zum Europarat verpflichtet hat. Ich
sage ganz offen: Die innere Entwicklung Russlands
bereitet uns große Sorgen. Die Ermordung von Frau
Politkowskaja stellt einen Verlust für Russland dar. Ihr
unparteiisches Engagement für Menschenrechte und Demokratie war für die Entwicklung der russischen Gesellschaft wichtig.

Dieser Mord und vor allem die zunehmenden Einschüchterungen der wenigen noch verbliebenen kritischen Journalisten sind beispielhaft für den Niedergang
der Pressefreiheit in Russland.

Wer immer für den Mord an Litwinenko oder für die
zunehmend länger werdende Liste von politisch oder
wirtschaftlich motivierten Morden in Russland verantwortlich ist: Es drängt sich die Frage nach der Autorität
der russischen Regierung auf. Beunruhigend ist es vor
allem für diejenigen, die sich in Russland selbst engagieren. Auch wenn man ein Urteil über die Anwendung des
Gesetzes über die Nichtregierungsorganisationen erst
nach dem Ende der Registrierungspflicht im April
nächsten Jahres fällen kann, muss man anhand der bisherigen Praxis eines schon heute feststellen: Das NGO-Gesetz überfordert mit seinem bürokratischen Aufwand
nicht nur die Behörden und führt damit zu willkürlichen
Auslegungen, sondern es belastet vor allem auch kleine
NGOs erheblich. Damit schadet sich Russland selbst;
denn viele dieser kleinen NGOs leisten humanitäre Hilfe
für die Menschen in Russland. Sie brauchen ihre Zeit,
um den Menschen zu helfen, und nicht für das Ausfüllen
nutzloser Berichte.

Haben also nicht diejenigen Recht, die das langfristige Ziel einer Wertepartnerschaft mit Russland aufgeben und das Verhältnis nur auf eine an gemeinsamen Interessen orientierte Zusammenarbeit reduzieren wollen?
Wir sagen dazu ganz klar Nein. Das wäre ein strategischer Fehler. Wir beraubten uns unserer Einflussmöglichkeiten zur Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Wir ließen vor allem die Menschen, die
sich mitunter unter Einsatz ihres Lebens in Russland engagieren, im Stich.

Nein, das Gegenteil muss der Fall sein. Wir müssen jede
Gelegenheit nutzen, um Einfluss zu nehmen und mit
Russland im Rahmen der „vier Räume“ in der G 8 - bald
auch in der WTO - zusammenzuarbeiten.

Das alles sind Möglichkeiten, um die Entwicklung in
Russland zu beeinflussen, weil wir den Anspruch erheben, dass Russland in Einklang mit den Werten dieser
Institutionen leben muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir begrüßen nachdrücklich, dass der EU-Gipfel in Helsinki die
Bitte an die deutsche Präsidentschaft richtet, eine Zentralasienstrategie zu erarbeiten. Die EU muss die Herausforderungen, die sich für die Sicherheit und Stabilität
Europas aus dieser Region heraus ergeben, strategisch
angehen.

Das gilt allerdings genauso für die Schwarzmeerregion. Denn mit Beginn der deutschen Präsidentschaft am
1. Januar wird die Europäische Union durch den Beitritt
Rumäniens und Bulgariens eine gemeinsame Außengrenze mit den Ländern der Schwarzmeerregion haben.
Damit werden die Probleme dieser Region noch unmittelbarer auch zu unseren Problemen werden. Durch diese
Region laufen nicht nur wesentliche Energierouten, sondern dort spielen auch organisierte Kriminalität sowie
Menschen- und Drogenhandel eine große Rolle. Mit den
Konfliktherden Transnistrien, Abchasien und Südossetien hat diese Region gleichzeitig ein erhebliches Krisenpotenzial. Die jüngsten Entwicklungen in Georgien haben das deutlich sichtbar gemacht. Deshalb liegt es im
Interesse der EU, einen aktiveren Beitrag zur Stabilisierung der Schwarzmeerregion und zur Stärkung von Demokratie, Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Prosperität zu leisten,

auch mit Blick auf die Energiezusammenarbeit und weitere alternative Energieversorgungsrouten. Nicht zuletzt
können durch eine EU-Schwarzmeerpolitik Staaten, die
keine bzw. auf absehbare Zeit keine EU-Perspektive haben, stärker in die EU-Politik einbezogen werden, ohne
dass sich damit gleich die Frage einer Mitgliedschaft in
der Europäischen Union stellt. Gerade mit Blick auf die
Beitrittswünsche von Ländern wie der Ukraine ist das
Signal wichtig, dass sie als europäisches Land nicht zurückgewiesen werden, dass sie als europäisches Land
enger in die verschiedenen Bereiche der EU-Politik eingebunden werden, als dies durch die bilaterale Nachbarschaftspolitik möglich ist.

Deshalb halten wir es für notwendig, in Ergänzung zur
bilateralen Nachbarschaftspolitik und zur Zusammenarbeit mit Russland eine EU-Schwarzmeerpolitik als regionale Nachbarschaftspolitik zu entwickeln, vergleichbar
der „Nördlichen Dimension“ oder dem Barcelona-Prozess.
Schwerpunkte einer solchen Schwarzmeerpolitik sollten
sein: die Bekämpfung von Terrorismus und organisierter
Kriminalität, die schrittweise Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, der Umweltschutz, Fragen der
Energiezusammenarbeit und des Energietransports. Unverzichtbar ist auch die Vertiefung der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit zur Stärkung von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Bildung und Wissenschaft.

Allerdings werden wir uns dann auch an heiße Eisen
heranwagen müssen. Denn eine Vertiefung der Zusammenarbeit in der Schwarzmeerregion erfordert auch einen aktiveren europäischen Beitrag zur Schlichtung der
so genannten Frozen Conflicts. Ich finde, hier kann die
EU mehr leisten. Sie hat Vertrauen bei den Konfliktparteien. Selbstverständlich ist dabei eine enge Abstimmung mit den USA unverzichtbar. Auch in den Gesprächen mit Russland müssen die Frozen Conflicts stärker
thematisiert werden.

Zu einer strategischen Partnerschaft gehört auch die
Zusammenarbeit bei den Regionalkonflikten in der gemeinsamen Nachbarschaft. Es ist jedenfalls nicht akzeptabel, dass Russland hier eine Politik der kontrollierten
Unsicherheit verfolgt und sich gemeinsamen Bemühungen für eine Konfliktregelung verweigert.

Meine Damen und Herren, den Menschen in Deutschland wird während unserer Präsidentschaft in der Europäischen Union und der G 8 immer wieder bewusst werden, dass wir unseren Platz in der Welt, unsere Werte nur
in einem politisch integrierten Europa behaupten können. Ich bin mir sicher, dass die deutsche Präsidentschaft
in diesem Sinne ein guter Beitrag zu einer europäischen
Identität wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den Antrag der Bundesregierung auf die Entsendung von Aufklärungstornados und eine Aufstockung der personellen
Obergrenze auf bis zu 3 500 Soldaten. Es handelt sich
um eine notwendige Ergänzung des bestehenden ISAFMandats. Es geht darum, eine durch die Ausweitung des
ISAF-Einsatzes auf ganz Afghanistan entstandene Fähigkeitslücke bei der Aufklärung aus der Luft zu
schließen. Das ist notwendig, um bei der derzeitigen Zuspitzung der Lage in Afghanistan Gefahren besser und
rechtzeitiger zu erkennen und damit unsere Soldaten, unsere Bündnispartner, die zivilen Aufbauhelfer und die
Bevölkerung in Afghanistan besser vor Terrorangriffen
durch die Taliban und durch al-Qaida zu schützen. Besserer Schutz durch verbesserte Aufklärung - darum geht
es; darum unterstützen wir diese Maßnahme.

Dass diese Fähigkeiten nicht nur im mandatierten
Einsatzgebiet im Norden eingesetzt werden sollen, sondern in ganz Afghanistan, vor allem eben auch im Süden
und im Osten, wo die Gefahren am größten sind, versteht
sich, auch aus Gründen der Bündnissolidarität, von
selbst. Weil es sich hierbei um eine nicht unbedeutende
Erweiterung des laufenden Mandats handelt, halten
auch wir es, nicht zuletzt aus Gründen der Rechtssicherheit für unsere Soldaten, für richtig, gemäß dem Antrag
der Bundesregierung ein ergänzendes Mandat zu beschließen.

Diplomaten in Kabul sprechen von 2007 als dem Jahr
der Weichenstellung für Afghanistans Zukunft. Es gibt
stichhaltige Hinweise darauf, dass die Taliban intensiv
eine Frühjahrsoffensive vorbereiten, vor allem mit Angriffen in den südafghanischen Provinzen. Wenn es für
diese Zuspitzung der Gefahrenlage noch eines Hinweises bedurft hätte, dann ist dieser mit dem gestrigen
Selbstmordanschlag während des Besuchs von US-Vizepräsident Cheney vor der amerikanischen Basis in Bagram erfolgt. Wir sind froh, dass der amerikanische Vizepräsident unverletzt geblieben ist. Wir verurteilen
diesen Anschlag nachdrücklich und bedauern die Opfer
dieses Anschlages wie auch die Opfer der vielen anderen
Anschläge.

Die Anschläge vom 11. September 2001 auf New
York und Washington und auch die nachfolgenden Anschläge, etwa in London oder Madrid, wurden möglich,
weil sich Afghanistan zu einem Trainingszentrum für
Terroristen entwickelt hatte. Das aber zeigt, wie wichtig
die Aufgabe von ISAF und OEF ist, zu verhindern, dass
diese Kräfte wieder die Oberhand gewinnen und Afghanistan erneut ein Failing State wird, von dem eine terroristische Bedrohung für die internationale Gemeinschaft
und damit auch für unsere Sicherheit ausgeht. Das darf
nicht wieder der Fall sein.

Dass diese Gefahr besteht, ist nicht von der Hand zu
weisen. In ihrem neuesten Propagandavideo drohen die
Taliban und al-Qaida mit 4 000 bereitstehenden Selbstmordattentätern und 10 000 Dschihadkämpfern. Durch
die Entsendung der Tornados können wir durch Aufklärung über deren Aktivitäten unsere Bündnispartner unterstützen. In diesem Punkt, Herr Kollege Kuhn, muss
ich Ihre Darstellung korrigieren. Für eine effiziente Bekämpfung dieser Terrorkräfte muss es auch möglich
sein, die Ergebnisse unserer Aufklärungsflüge unseren
Verbündeten, wie es im Mandat heißt, restriktiv zur Verfügung zu stellen. Das ist nicht nur eine Frage der Solidarität mit unseren Bündnispartnern, zumal ja auch die
Bundeswehr mit einem gültigen Mandat an OEF beteiligt ist. Je erfolgreicher unsere Verbündeten im Kampf
gegen die Taliban und al-Qaida sind, desto besser kann
ISAF seine Stabilisierungsaufgabe wahrnehmen.

Ich sage für meine Fraktion mit aller Deutlichkeit:
Wir halten an der bestehenden Aufteilung in Regionalkommandos fest. Deutschland leistet mit der Verantwortung für fünf Wiederaufbauteams in neun nordafghanischen Provinzen einen erfolgreichen Beitrag zur
Stabilisierung Afghanistans. Die Sicherheitsrisiken im
Norden des Landes sind zwar von anderer Qualität als
im Süden - der Außenminister hat es dargestellt -; doch
auch unsere Soldaten leisten einen gefährlichen und unverzichtbaren Einsatz. Dafür möchte ich unseren Soldatinnen und Soldaten besonders danken.

Zu unserer besonderen Verantwortung für das Regionalkommando Nord gehört auch, dass die Bundeswehr
für begrenzte Unterstützungsmaßnahmen in Gesamtafghanistan eingesetzt werden kann, und zwar, wie es im
ISAF-Mandat wörtlich heißt:

… für zeitlich und im Umfang begrenzte Unterstützungsmaßnahmen, sofern diese Unterstützungsmaßnahmen zur Erfüllung des ISAF-Gesamtauftrages unabweisbar sind.
In dieser Debatte sollte deshalb auch gesagt werden,
dass wir uns darauf einstellen müssen, dass unsere Partner im Süden uns aufgrund der zugespitzten Krisensituation zur Unterstützung anfordern. Dann sollten wir in der
Lage sein, effektiv und robust zu helfen. Auch das gehört zur Bündnissolidarität.

Wir beraten heute über einen militärischen Einsatz.
Doch haben alle Vorredner zu Recht auf die zivilen Unterstützungsleistungen hingewiesen. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die Aufstockung der deutschen
Afghanistanhilfe um 20 Millionen Euro auf 100 Millionen Euro im Jahr, und zwar auch im Süden.

Im Januar konstatierten die Teilnehmer des internationalen Koordinierungstreffens für Afghanistan drei
besonders wichtige Faktoren für die zivilen Aufbauleistungen: erstens die fortgesetzte Reform des Sicherheitssektors, zweitens eine bessere Verknüpfung ziviler und
militärischer Maßnahmen und drittens die Steigerung
der afghanischen Eigenverantwortung.

Heute hat sich das von uns entwickelte Konzept der
sogenannten PRTs im Bündnis durchgesetzt. Die Bundesregierung hat in den NATO-Gremien immer den
zivil-militärischen Ansatz vertreten. Jetzt zeigt sich, wie
richtig dieses Konzept ist.

Bei der Reform des Sicherheitssektors hat Deutschland mit 40 Polizeiausbildern mehr als 15 000 afghanische Polizeikräfte für die mittlere und höhere Laufbahn
ausgebildet. Ab Mai sollen diese Anstrengungen in eine
ESVP-Mission übergehen, wodurch die Zahl der Ausbilder, Herr Kollege Kuhn, auf 160 erhöht wird und flächendeckender ausgebildet werden kann.

Zudem sollen 70 Rechtsexperten entsandt werden, die
Italien beim Aufbau der afghanischen Justiz ablösen.
Diese europäische Bündelung im Sicherheitssektor ist
richtig. Was nützt eine gut ausgebildete Polizei, die Drogenhändler dingfest macht, wenn diese hinterher nicht
vor Gericht gestellt werden können?

Afghanistan kann nicht gewonnen werden, wenn
nicht im Süden Stabilität geschaffen wird. Die Bevölkerung dort muss schneller die Vorteile der internationalen
Hilfe spüren. Dazu gehören zunächst die Grundversorgung mit Wasser und Strom auf dem Lande, ein ständiger Dialog mit lokalen Vertretern und eine effiziente
Entwicklungshilfe. Entwicklungsprojekte müssen zudem als afghanische Projekte erkennbar sein. Dies ist
wichtig für das Selbstbewusstsein dieses stolzen Volkes
und für eine größere Loyalität der Bevölkerung gegenüber der Regierung Karzai.

Gestatten Sie mir zum Schluss ein Wort zu Pakistan.
Dort werden islamistische Terroristen ausgebildet und
ausgerüstet. Diese dringen dann über die 2 500 Kilometer lange Grenze wieder in den Süden Afghanistans
ein. Pakistan ist ein unverzichtbarer Partner zur Stabilisierung Afghanistans. Wir müssen beide Regierungen,
die Regierung in Kabul und die Regierung in Islamabad,

für eine stärkere Zusammenarbeit beim Aufbau einer gemeinsamen, wirksamen Grenzkontrolle gewinnen.

Wir müssen von unserem pakistanischen Partner
mehr Unterstützung und Kooperation im Kampf gegen
den Terror einfordern. Aber man darf ihn nicht wie im
Zusammenhang mit der amerikanisch-indischen Nuklearkooperation im vergangenen März vor den Kopf stoßen. Wir brauchen ein modernes und moderates Pakistan
als wichtigen Partner für die Bewältigung der Herausforderungen in Afghanistan, aber auch im Mittleren und
Nahen Osten insgesamt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Hoyer, Sie haben sehr eloquent versucht, in dieser Frage einen absoluten Dissens zwischen den Koalitionsparteien herbeizureden.

Dass sich die FDP das als Oppositionsfraktion wünscht,
kann ich nachvollziehen. Tatsache ist aber: Es gibt beim
Thema Raketenabwehr in manchen Fragen noch Diskussionsbedarf, zum Teil auch unterschiedliche Akzentsetzungen,

in allen substanziellen Fragen herrscht aber völlige Übereinstimmung.

Deswegen sollten wir den Bürgern in aller Sachlichkeit
die Position der Koalition deutlich machen.

Zur Frage der Bedrohung: Es ist eine Tatsache, dass
die Verbreitung von Raketentechnologie trotz aller Rüstungskontrollbemühungen ungebremst weitergeht. Heute
verfügen schon mehr als 20 Staaten über Trägertechnologie. Die Anzahl steigt, sie wird weiter deutlich zunehmen. Iranische Raketen können bereits heute NATOPartner in Südosteuropa erreichen, bald in ganz Europa.
Der Iran arbeitet daran, in 15 Jahren Interkontinentalraketen zu besitzen, die amerikanisches Territorium treffen
können. Deswegen stimmen wir mit dem Außenminister
völlig überein, der in Washington das Vorhaben der
USA, sich mit einem Raketenabwehrsystem zu schützen,
als legitim bezeichnet hat. Herr Hoyer, ich begrüße es,
dass auch Sie diese Position vorhin vertreten haben.

In der Koalition sind wir uns ferner völlig einig: Gegen die Bedrohung, die sich aus der Weiterverbreitung
von Raketentechnologien ergibt, muss Vorsorge getroffen werden. Das zeigt sich daran, dass die NATO seit
1998 ein Abwehrsystem gegen Raketen mit einer Reichweite von bis zu 3 000 Kilometern entwickelt. Deutschland finanziert dieses Abwehrsystem zu 18 Prozent,
beteiligt sich mit der Bereitstellung von Simulationsmodellen und ab 2009 mit eigenen Waffensystemen. Ich
sage es ganz deutlich: Es war richtig, dass die Verteidigungsminister Scharping und Struck für dieses Schutzprojekt der NATO Gelder freigegeben haben. Genauso
richtig war es, dass der ehemalige Bundeskanzler
Gerhard Schröder 2002 in Prag eine NATO-Studie mit in
Auftrag gegeben hat, wie Europa insgesamt gegen Raketen geschützt werden kann.

Das sind zwei Aufträge im Zusammenhang mit Raketenabwehr, die von einer SPD-Regierung beschlossen
wurden und die von uns mitgetragen werden. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie können der
SPD doch nicht ernsthaft unterstellen, sie vertrete in der
derzeitigen Diskussion eine Position, wonach NATORaketenabwehr etwas Gutes sei, amerikanische Raketenabwehr aber etwas Schlechtes.

Weil es diese zwei NATO-Raketenabwehrkonzepte
und das amerikanische Konzept gibt, ist es notwendig,

über all dies im NATO-Rat ausführlich zu diskutieren.
Es gibt noch offene Fragen. Es muss darum gehen, diese
verschiedenen Konzepte miteinander kompatibel zu machen, auch um Synergieeffekte zu erzielen und einen
umfassenden Schutz für Europa zu erreichen. Auch darin sind wir uns völlig einig.

Das gilt auch für die Einschätzung, dass die USA ihr
Raketenabwehrsystem bauen werden. Wenn das aber so
ist, sind wir doch klug beraten, Einfluss auf die USA zu
nehmen. Dass man einen solchen Einfluss nicht haben
kann, wenn man die legitimen amerikanischen Überlegungen von vornherein kategorisch ablehnt, auch darüber sind wir uns in der Koalition einig.

Schließlich zu Russland: Es herrscht auch völlige
Übereinstimmung darüber, dass dieses Thema weiterhin
mit Russland im NATO-Russland-Rat diskutiert werden
muss. Im Übrigen sieht auch Russland in der Weiterverbreitung von Raketentechnologie eine Bedrohung und
arbeitet an eigenen Raketenabwehrprogrammen. Es gibt
eine Zusammenarbeit zwischen Russland und der NATO
in Fragen der Raketenabwehr. Zehn in Polen stationierte
Abwehrraketen bedrohen nicht die Abschreckungswirkung von 1 600 russischen Interkontinentalraketen und
verursachen kein Wettrüsten, wie manche behaupten.

Die Russen wollen und müssen - auch darin sind wir
uns einig - an einem strategischen Dialog über diese
Fragen beteiligt sein, zumal sich die Raketenabwehr
nicht gegen Russland richtet. Wir brauchen eine gemeinsame Bedrohungsanalyse und dann, nach Möglichkeit,
auch gemeinsame technologische Antworten.

Das sind die Fragen, um die es geht, und darin besteht, wie Sie gesehen haben, in der Koalition völlige
Einmütigkeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Rückblick auf 50 Jahre Römische Verträge macht Mut für den Blick nach vorn. 50 Jahre Europäische Union stellen eine Erfolgsgeschichte dar. Die
Motive der Gründungsväter waren die Sicherung von
Frieden und Sicherheit, von wirtschaftlichem Wohlstand, das Wahrnehmen globaler Verantwortung und
nicht zuletzt die Schaffung einer gemeinsamen Identität.

Es war die Bedrohung durch die Sowjetunion mit ihrer expansionistischen Ideologie, gegen die jeder einzelne Staat in Europa zu schwach und zu klein erschien.
Daher war die Bildung einer Gemeinschaft in Westeuropa in Verbindung mit der Garantie durch die USA
im Rahmen der NATO die existenzielle Grundlage für
unsere Sicherheit.

Eng verbunden mit dem Sicherheitsinteresse war von
Anfang an die Friedens- und Freiheitsvision. Heute,
50 Jahre später, ist mit der Aufnahme von zwölf mittel-,
ost- und südosteuropäischen Staaten die widernatürliche
Teilung Europas endgültig überwunden. Das ist der
größte Erfolg der Europäischen Union.

In wenigen Wochen des Herbstes 1989 führten die
Demonstranten in Budapest, Ostberlin, Leipzig und Prag
der EG vor Augen, dass sie für Millionen von Menschen
ein Ideal darstellt. Sie war nicht nur ein Raum des wirtschaftlichen Wohlstandes, sondern ein politisches Gebilde, dessen Werte sie teilen wollten und zu dessen Kultur sie sich zugehörig fühlten. Das haben hier bei uns
seinerzeit nicht alle erkannt. Dass es der damalige deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl erkannt hat, ist seine
historische Leistung und war ein Glücksfall für Europa.

Europa erlangte seine Einheit deshalb wieder, weil es
von Anfang an auf Freiheit und Demokratie setzte. Aus
der Wirtschaftsgemeinschaft wurde eine Sicherheitsunion mit dem Schengensystem, einer Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik und einer gemeinsamen
Verteidigung, deren sichtbarster Ausdruck die BattleGroups als Vorläufer einer europäischen Armee sind.

Natürlich brauchen wir - da teile ich Ihre Auffassung
völlig, Herr Westerwelle - in der europäischen Außenund Sicherheitspolitik mehr gemeinsamen Willen für
entschiedenes gemeinsames Handeln. Natürlich muss
Europa seine militärischen Fähigkeiten weiter verbesDr. Andreas Schockenhoff
sern. Aber schon heute nimmt die Europäische Union
nicht nur als eine globale Wirtschaftsmacht, sondern
auch als ein wichtiger sicherheitspolitischer Akteur ihre
Interessen international erfolgreich wahr. Auch das ist
Teil der europäischen Erfolgsgeschichte.

Dazu gehört auch der Euro. Bis zu seiner Einführung
wurden durch Spekulationen und Währungsschwankungen Finanz- und Wirtschaftskrisen ausgelöst, gingen Arbeitsplätze verloren, musste die Bundesbank nicht selten
massiv intervenieren, entstanden erhebliche volkswirtschaftliche Verluste. Das alles ist heute nicht mehr der
Fall. Deswegen war es richtig, die Stabilitätskriterien
einzuführen, und deswegen ist es richtig und notwendig,
dass wir alles tun, sie wieder dauerhaft einzuhalten.

Meine Damen und Herren, Europa voranbringen zu
wollen, bedeutet besondere Verpflichtungen für Deutschland; denn wir sind der größte Staat in der Europäischen
Union. Deutsche Europapolitik war immer dann erfolgreich, wenn sie auf einer engen und partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den EU-Staaten und auf einer vertrauensvollen Partnerschaft zwischen Europäern und
Amerikanern aufbauen konnte. Beides war immer die
Maxime deutscher Außenpolitik.

Deutschland und Frankreich waren der Motor des
Einigungsprozesses, und sie müssen und werden es auch
weiterhin sein. Wann immer Deutschland und Frankreich sich nicht einig waren, lief nichts in der EU; wenn
sie sich einig waren, kam Europa voran.

Das jüngste Beispiel, Frau Bundeskanzlerin, war der
letzte EU-Gipfel. Er wurde in dem Moment zum Erfolg
für den globalen Umweltschutz, als es Ihnen gelungen
ist, Frankreich für die Klimaschutzziele zu gewinnen.
Dann lenkten auch andere EU-Partner ein. Das war gut
für Europa und gut für den Klimaschutz.

Außerdem ist es für eine erfolgreiche Europapolitik
wichtig, die mittleren und kleinen Staaten rechtzeitig zu
konsultieren und einzubinden. Das ist bei 26 Partnerstaaten mühsam und schwierig. Aber es ist, wie es diese
Bundesregierung beweist, möglich. Nichts ist kontraproduktiver für die EU - auch diese Erfahrung haben wir
leider schon gemacht -, als wenn die Großen eine Politik
über die Köpfe der mittleren und kleinen Staaten hinweg
betreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um den Weg zum
Zusammenwachsen unseres Kontinents zu ebnen, muss
Europa vor allem eine Antwort auf die Frage nach seiner
eigenen Identität geben. Je größer und unüberschaubarer die EU wird, desto mehr fragen die Menschen: Was
macht die Europäische Union aus? Wozu brauchen wir
sie? Worin bleibt die Europäische Union im permanenten Wandel sich selbst gleich und von anderen unterscheidbar? Es ist die Frage von uns Europäern nach uns
selbst. Die europäische Identität ist das Ergebnis eines
Jahrhunderte währenden Kulturprozesses der Differenzierung wie der Vereinheitlichung, bestimmt von der
ausgeprägten Vielfalt der Nationen auf engem Raum, der
Kreativität ihrer Kulturen und dem Zusammentreffen einer Vielzahl historischer, geografischer und kultureller
Besonderheiten: jüdisch-christliche Prägung, Pluralität
und Koexistenz der Konfessionen, griechische Philosophie, römisches Recht, Humanismus, Reformation und
Aufklärung, Wissenschaft und Technik, Gemeinsamkeiten in Architektur, Musik, Literatur, gemeinsame Geschichte einschließlich der vielen Kriege, die neuzeitlichen Freiheitsbewegungen und die Grundüberzeugung
einer sozialen Verantwortung mit dem Aufbau des Sozialstaates in einer sozialen Marktwirtschaft.

Aus dieser Vielfalt ergeben sich Spannungen. Dennoch wollen wir den mit der Globalisierung einhergehenden politischen und kulturellen Wandel erfolgreich
gestalten. Dafür sehe ich sechs Aufgaben.

Erstens. Wir müssen wieder deutlicher ins Bewusstsein der Bürger bringen, dass das Handeln der EU nicht
nur im Innern, sondern gerade nach außen auf unseren
Werten beruht. Unser Eintreten für Frieden, Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit ist für die Ärmsten der Armen, für die bedrohten Völker und Menschen entscheidend. Es ist aber auch für die Wahrung unserer
politischen, wirtschaftlichen und sozialen Vorstellungen
in der künftigen weltpolitischen Ordnung von zentraler
Bedeutung. Deshalb müssen wir unseren Bürgern deutlich machen, dass unsere EU-Entwicklungshilfe, unsere
finanzielle Hilfe für die Palästinenser, unser Einsatz in
Afrika oder unser Einsatz in Afghanistan werteorientiertes Handeln ist.

Zweitens. Die EU muss erfolgreich sein. Die Bürger
müssen noch mehr als bisher die Erfahrung machen,
dass die EU als Ganzes besser als ihre einzelnen Mitgliedstaaten in der Lage ist, länderübergreifende und
globale Herausforderungen zu bewältigen. Der Erfolg
für den Klimaschutz auf dem letzten EU-Gipfel - ich
habe es bereits erwähnt - ist eine solche Erfahrung. Es
geht darum, auch im Zeitalter der Globalisierung das
Ordnungsprinzip der sozialen Marktwirtschaft zu wahren. Es geht darum, Terrorismus und internationale Kriminalität erfolgreich zu bekämpfen oder mit einer europäischen Energiepolitik, die jetzt beschlossen wurde, im
weltweiten Wettbewerb eine bezahlbare Energieversorgung zu sichern.

Drittens. Je größer die Europäische Union wird, desto
mehr muss sie sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren.
Sie ist nicht zuständig für Fragen, die auf der nationalen
oder regionalen Ebene bürgernäher geregelt werden können. Wenn sich dies für den Bürger in der täglichen Praxis widerspiegelt, führt dies auch zur Stärkung der europäischen Identität.

Viertens. Die Verbesserung der Entscheidungsfähigkeit und eine stärkere Differenzierung der EU werden,
so paradox dies auf den ersten Blick erscheinen mag,
identitätsstiftend wirken. Nur wenn die EU zügig entscheiden und handeln kann, wird sie im globalen Wettbewerb Erfolg haben. Was bewirkt mehr Identität als der
gemeinsame Erfolg?

Fünftens. Zur Identität gehört auch eine Klärung der
Frage, wo die Grenzen der Europäischen Union liegen.
Die im Verfassungsvertrag formulierte Perspektive „Die
Union steht allen europäischen Staaten offen, die ihre
Werte achten und sich verpflichten, sie gemeinsam zu
fördern“ ist eine Antwort. Sie gilt grundsätzlich für alle
europäischen Staaten. Es wird aber in jedem Einzelfall
im Zusammenhang mit der vollständigen Erfüllung der
Beitrittskriterien zu bewerten sein, ob und wieweit die
EU aufgrund ihrer inneren Entwicklung die Aufnahme
weiterer europäischer Staaten verkraften kann. Nur so
werden wir auf die Sorge der Bürger vor Unüberschaubarkeit und Grenzenlosigkeit der Europäischen Union
eine überzeugende Antwort geben.

Sechstens. Zur Identität der Europäischen Union gehört nicht zuletzt auch eine emotionale Bindewirkung.
Die Öffnung der Grenzen hatte das bewirkt. Die Europaflagge und der Euro leisten einen Beitrag dazu. Ich
will dies ausdrücklich erwähnen: Auch Hochtechnologieprojekte bewirken eine emotionale Bindewirkung,
wie dies etwa bei der Ariane und trotz aller Diskussionen, die wir zurzeit führen, auch beim Airbus der Fall
war. Umso mehr muss es uns darum gehen, dass dies
auch bei anderen Projekten gelingt. Ich nenne beispielsweise das Galileo-Projekt, ein Projekt, das uns nicht nur
aus technologischen, sondern auch aus politischen Gründen wichtig sein muss und das im Sinne der Selbstbehauptung Europas gegenüber den Vereinigten Staaten
von Amerika durchaus identitätsstiftend sein kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Zeitalter der
Globalisierung ist Europa die Bedingung für unseren Erfolg. Ich habe es eingangs gesagt - die Frau Kollegin
Schwall-Düren und der Herr Kollege Westerwelle haben
es ebenfalls gesagt -: 50 Jahre Europäische Union sind
Grund genug, stolz zu sein, sind Grund genug, nach
vorne zu schauen und sich anzustrengen, aber auch Mut
zu haben, die vor uns liegenden Aufgaben gemeinsam
anzugehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich sage für die CDU/CSU in aller Offenheit: Die Rückschläge bei Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten und Meinungsfreiheit bereiten uns sehr große
Sorgen. Das wiederholte gewalttätige Vorgehen der Sicherheitskräfte gegen friedliche Demonstranten hat dem
Ansehen Russlands sehr geschadet. Die Staatsmacht hat
nicht, wie behauptet wird, angemessen, sondern in großer Überzahl massiv und unverhältnismäßig reagiert.

Mit diesem Vorgehen wird nicht Stärke gezeigt, sondern Schwäche, nämlich die Schwäche, sich mit politisch Andersdenkenden nicht demokratisch auseinanderzusetzen. Ein solches Verhalten widerspricht allen
internationalen Verpflichtungen, die Russland insbesondere beim Europarat und in der OSZE eingegangen ist.
Es widerspricht auch europäischen Werten.

Dieses Vorgehen ist leider ein neuer Höhepunkt in einer langen Liste von Rückschlägen. So hat es erhebliche
Unregelmäßigkeiten bei den jüngsten Regionalwahlen
gegeben. Eine wirksame demokratische Opposition ist
bei den gegebenen Machtverhältnissen nicht möglich.
Leider gelingt es der liberalen und demokratischen
Opposition aber auch nicht, genügend Wähler an sich zu
binden, obwohl es möglich wäre.

Die Liste politischer Morde wird immer länger, sodass sich die Frage aufdrängt, wie weit die russische
Exekutive noch die politischen Gewalten im Lande kontrolliert. Die staatliche Kontrolle über die Medien hat in
der Zwischenzeit auch die Printmedien erreicht. Richtig
ist leider auch, dass es bisher in der breiten russischen
Bevölkerung nur ein geringes Interesse an freien Medien
gibt. Das alles sind Entwicklungen, die in die falsche
Richtung gehen und die vor allem Russland selbst schaden.

Aber was heißt das nun für uns? Kritik üben, protestieren und ansonsten uns zurücklehnen und abwarten,
was in Russland passiert? Das wäre der falsche Weg,
weil wir damit die vielen Menschen im Stich lassen würden, die sich für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Pressefreiheit einsetzen und die gerade jetzt unsere Unterstützung brauchen. Nein, wir müssen uns einmischen,
wir müssen uns engagieren.

Russland ist Mitglied in der G 8, im Europarat und in
der OSZE und bald auch in der WTO. Es gibt eine vertiefte Zusammenarbeit zwischen der EU und Russland.
Wir haben deshalb nicht nur das Recht, sondern auch die
Verpflichtung, von Russland die Einhaltung der Werte
dieser Institutionen einzufordern. Dass Einfluss möglich
ist - so schwierig das auch sein mag -, hat sich wiederholt am Beispiel des Europarates gezeigt.

Russland wird sich bald entscheiden müssen, ob es
vor allem ein Rohstoffexporteur sein will oder ob es eine
moderne Wirtschaftsmacht werden will. Wenn aber
Russland den Wandel zu einem modernen, wettbewerbsfähigen Staat vollziehen will, muss es das Potenzial der
Fähigkeiten seiner Bürger vollständig nutzen. Ohne eine
starke und unabhängige Zivilgesellschaft wird es keine
Modernisierung geben.

Deswegen müssen wir genau beobachten, wie das NGOGesetz angewendet wird, und notfalls erneut auf Korrekturen drängen.

Ein Staat, der sich modernisieren will, braucht mehr
- nicht weniger - unabhängige Medien, damit er sein
ganzes Entwicklungspotenzial ausschöpfen kann. Deshalb müssen wir immer wieder die Bedeutung der Meinungs- und Pressefreiheit für die innere Entwicklung
Russlands hervorheben.

Russland hat keine demokratische Tradition. Erst mit
Glasnost und Perestroika begann Russland seinen Weg
in die Demokratie; es ist ein langer und steiniger Weg,
für den wir viel Geduld brauchen. Wir sollten aber die
Chancen nicht unterschätzen, die beispielsweise im Generationenwechsel liegen. Viele junge Russen hinterfragen immer mehr, warum nicht auch ihr Land ein moderner Staat sein kann.

Die vielen Kontakte auf allen Ebenen der Gesellschaft bewirken Veränderungen. Deswegen brauchen
wir noch mehr, nicht weniger, Kontakt zu Russland, zum
Beispiel durch einen möglichst großen Jugendaustausch.
Jeder junge Russe, der eine Zeit in Deutschland verbringt, und jeder junge Deutsche, der eine Zeit in Russland verbringt, ist ein Hoffnungsträger im Hinblick auf
eine künftige Wertepartnerschaft.

Auch die Begegnungen in Kultur, Bildung und Forschung sollten ausgeweitet werden.

Es wäre der falsche Weg, unsere Beziehungen auf
eine reine Interessenzusammenarbeit zu reduzieren. Wir
könnten dann nicht die Chancen auf eine gemeinsame
Zukunft nutzen, die in der geistigen und kulturellen Verwandtschaft liegen. Es wäre auch deshalb der falsche
Weg, weil Europäer und Russen im 21. Jahrhundert noch
stärker aufeinander angewiesen sein werden, als das früher der Fall war.

In der heutigen Ausgabe der Zeit erscheint ein
Interview mit dem russischen Oppositionspolitiker
Wladimir Ryschkow. Ich will mit den Worten abschließen, mit denen er sein Interview zu autoritären Tendenzen in Russland abschließt:

Ich hoffe, dies wird vorübergehen. Ich bin ein Optimist und glaube fest, dass Russland frei und demokratisch werden wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Völlig zu Recht haben mit einer Ausnahme alle Vorredner auf die erreichten Fortschritte beim Wiederaufbau
in Afghanistan hingewiesen. Bis 2001 war Afghanistan
auf einen Entwicklungsstand des Mittelalters zurückgefallen. Heute haben wir die Lebenssituation der Menschen durch die Versorgung mit Trinkwasser und Strom
sowie den Bau von Straßen, Krankenhäusern und Schulen verbessert. Wo immer Infrastrukturverbesserungen
geschaffen wurden, gibt es einen sichtbaren Wirtschaftsaufschwung.

All diese Fortschritte wären ohne militärische Absicherung nicht möglich gewesen.

Es ist doch bekannt, dass beispielsweise Lehrerinnen
von Mädchenschulen von radikalen Taliban ermordet
und Mädchenschulen niedergebrannt wurden, weil den
Taliban Bildung und Gleichberechtigung von Frauen
nicht ins ideologische Konzept passen. Wer ISAF als
militärische Schutzkomponente des Wiederaufbaus ablehnt und damit den Abzug der internationalen Streitkräfte fordert, trüge die Verantwortung dafür, dass

Afghanistan wieder zurück ins Mittelalter terrorisiert
würde.

Die Folge wäre, Afghanistan den Terroristen und den
Drogenbaronen zu überlassen. Die Menschen in Afghanistan jedenfalls - einige von ihnen sitzen heute bei uns
auf der Zuschauertribüne - wollen das nicht. Auch liegt
dies nicht in unserem Sicherheitsinteresse. Wiederaufbau geht nicht ohne militärische Absicherung.

Deshalb trägt jeder die gleiche Verantwortung, auch
derjenige, der zwar zu den Wiederaufbaumaßnahmen Ja
sagt, sich aber der Stimme enthalten will, weil er zur militärischen Schutzkomponente oder auch nur zu Teilen
davon Nein sagt. Dies gilt erst recht für diejenigen, die
wegen der Aufklärungstornados Nein sagen oder sich
enthalten wollen. Wer Nein zu einer Aufklärungskomponente sagt, die auch dem Schutz der Bevölkerung dient,
und deshalb dem Mandat nicht zustimmen will, der sagt
zugleich Nein zur gesamten Schutzkomponente und damit in der Konsequenz auch Nein zu Wiederaufbau und
Modernisierung.

Verehrter Herr Kuhn, Sie haben das Notwendige zum
Kollegen Gysi gesagt. Aber wie wollen Sie eigentlich einer afghanischen Frau, die endlich an einer Universität
studieren kann, und einem Mädchen, das eine bessere
Lebensperspektive hat, weil es in die Schule gehen kann,
erklären, dass ihnen diese Chance wieder genommen
würde oder sie gar um ihr Leben fürchten müssten, weil
wegen der Tornadoluftaufklärung die gesamte Schutzkomponente abgelehnt wird? Das wäre doch die absurde
Konsequenz!

Herr Kuhn, Sie haben in dieser Woche schon ganz offen vor Journalisten und auch heute dargelegt, die Führung und die Mehrheit Ihrer Fraktion seien für ISAF und
die Tornadoaufklärung, Sie hätten sich aber untereinander abgesprochen, dass mehr Fraktionsmitglieder mit
Enthaltung und Nein stimmen müssten als ihrem Gewissen folgen und zustimmen dürften. Dies, lieber Herr
Kuhn, hat mit Freiheit des Abgeordnetenmandats nichts
zu tun; das ist blanker Zynismus und Flucht aus der Verantwortung.

Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt den Afghanistaneinsatz, auch wenn vieles besser gemacht und verstärkt
werden muss, was den Beitrag der internationalen Gemeinschaft, aber vor allem auch die Arbeit der afghanischen Verantwortlichen betrifft. Dringend erforderlich
ist der verstärkte Kampf gegen die Korruption. Sonst
kann die afghanische Regierung nicht das Vertrauen
ihrer Bevölkerung gewinnen oder die international getroffenen Vereinbarungen umsetzen. Daher muss die internationale Gemeinschaft Präsident Karzai hier zu härterem Durchgreifen drängen.

Der Kampf gegen Drogenanbau und -handel zeigt
Wirkung. Die Zahl der drogenfreien Provinzen konnte in
diesem Jahr von 6 auf 13 erhöht werden. Das muss unbedingt verstärkt werden; denn noch immer gibt es
21 Provinzen, in denen Drogen angebaut werden.

Nicht zuletzt muss unsere Entwicklungshilfe auch
im bisher vernachlässigten Süden und Südosten Afghanistans verstärkt greifen, um der dortigen paschtunischen Bevölkerung eine Entwicklungsperspektive und
Zukunftshoffnung zu geben. Je effektiver afghanische
Sicherheitsstrukturen geschaffen werden, desto früher
werden wir zusammen mit der internationalen Gemeinschaft unseren militärischen Beitrag reduzieren und
irgendwann einmal beenden können. Deshalb müssen
Polizei- und Militärausbildung beschleunigt und erweitert werden.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zum
Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr zustimmen, weil
die Bundesregierung ein überzeugendes AfghanistanKonzept zur Verbesserung und Verstärkung beim Wiederaufbau und bei der Ausbildung von Polizei und Militär
vorgelegt hat. Weil Wiederaufbau nicht ohne militärische
Schutzkomponente möglich ist, stimmen wir dem ISAFEinsatz mit allen Komponenten zu. Es ist richtig, dass
sich der Einsatz der Bundeswehr auf den Norden und auf
Kabul konzentriert. Es wäre unverantwortlich, würden
wir angesichts der zunehmend schwieriger werdenden Sicherheitslage unsere verfügbaren Kräfte überdehnen.

Richtig ist aber auch, was der Verteidigungsminister
dargelegt hat: Das Mandat gilt in seinem vollen Umfang,
und das schließt ein, dass die Bundeswehr für zeitlich
und im Umfang begrenzte Unterstützungsmaßnahmen,
sofern diese zur Erfüllung des ISAF-Gesamtauftrages
unabweisbar sind, in Gesamtafghanistan eingesetzt werden kann. Das tun wir bereits, und dieses Mandat gilt für
alle Kräfte der Bundeswehr. Es gehört zur Erfüllung des
ISAF-Gesamtauftrags, dass wir im Notfall in der Lage
sind, auch im Süden zeitlich und im Umfang begrenzt
effektiv und robust zu helfen.

Wir brauchen für die Stabilisierung und den Wiederaufbau Afghanistans mehr Zeit, mehr Energie, mehr Geduld und mehr Geld, bis wir sicher sein können, dass
von Afghanistan keine Bedrohung für die Sicherheit
Deutschlands mehr ausgeht. Afghanistan darf nicht wieder zur Brutstätte des Terrorismus werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir Deutschen können der Auseinandersetzung mit
dem Terrorismus nicht ausweichen und wir wollen
das auch nicht. Der Deutsche Bundestag hat das
nicht zuletzt dadurch zum Ausdruck gebracht, dass
er für die Solidarität mit den Vereinigten Staaten
ausdrücklich auch „die Bereitstellung geeigneter
militärischer Fähigkeiten“ beschlossen hat.

Das hat wörtlich an diesem Pult der ehemalige Bundeskanzler Schröder zur Notwendigkeit von OEF und damit
zum - auch militärischen - Kampf gegen den Terrorismus gesagt. Dies ist nach wie vor richtig. Deshalb wird
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Genauso richtig war auch seine Feststellung, dass wir
im Kampf gegen den Terror einen langen Atem brauchen
und schnelle Erfolge keineswegs garantiert sind. Nicht
nur Madrid und London, sondern auch Länder wie Indien, Indonesien, Jordanien und Russland sind seit dem
11. September 2001 Opfer einer steigenden Zahl terroristischer Angriffe geworden. In Deutschland konnte
dies bisher vereitelt werden, nicht zuletzt dank der Arbeit unseres Bundesinnenministers und dank der hervorragenden Arbeit der Sicherheitsdienste. Doch die Bedrohung ist nach wie vor und auch in absehbarer Zukunft
hoch.

Nach einem terroristischen Angriff würden wir selbst
Unterstützung und Solidarität erwarten. Deshalb liegt es
in unserem Sicherheitsinteresse, dass wir in der internationalen Gemeinschaft alle gemeinsam den Kampf gegen den Terror fortsetzen.

Dem dient die Verlängerung des OEF-Mandats in allen
seinen Teilen.

Auch im Zeitalter der asymmetrischen Bedrohung
durch den transnationalen Terrorismus gilt das Recht
auf Selbstverteidigung. Heute sind wir weniger durch
einen Angriffskrieg eines feindlichen Staates bedroht als
durch ein international organisiertes und international
agierendes Netzwerk von Terroristen. Mit al-Qaida
kooperieren unzählige regionale terroristische Strukturen, von denen aus Angriffe auf unsere Freiheit und unser Wertesystem geplant werden. Diese Angriffe können
den Verteidigungs- und Bündnisfall auslösen. Dann
müssen wir handlungsfähig bleiben.

Für die CDU/CSU-Fraktion gilt ganz klar: Militäreinsätze dürfen nur im Rahmen unseres Grundgesetzes und
des Völkerrechtes stattfinden. Aber im Fall der Selbstverteidigung dürfen wir uns nicht davon abhängig machen, ob im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine
Entscheidung zustande kommt.

Deshalb hält die CDU/CSU-Fraktion das im Völkerrecht
ausdrücklich vorgesehene Recht zur individuellen und
kollektiven Selbstverteidigung - Art. 51 der UN-Charta weiterhin für eine legitime und nicht nur vorläufige
Rechtsgrundlage für Auslandseinsätze der Bundeswehr.

Die OEF-Truppen handeln unter dem Oberkommando der damals angegriffenen Amerikaner mit dem
Auftrag, den internationalen Terrorismus zu bekämpfen.
Ihr Einsatz umfasst den gesamten Krisenbogen vom Maghreb über das Horn von Afrika, die arabische Halbinsel
und Zentralasien bis zum Nordkaukasus. Insgesamt beteiligen sich rund 20 Staaten an der Durchführung dieser
schwierigen Aufgabe. Wir alle sind uns doch darüber einig, dass wir die Gefahr dort bekämpfen müssen, wo sie
entsteht - bevor sie zu uns kommt -, natürlich nicht primär, aber lageabhängig auch militärisch.

Da vor allem das Grenzgebirge zwischen Afghanistan
und Pakistan Ausbildungs- und Ausrüstungsort der Terroristen ist, die den Wiederaufbau des Landes zu verhindern suchen, müssen die OEF-Kräfte auch dort eingesetzt werden. Es reicht nicht aus, den Terroristen einen
Rückzugsort zu nehmen, wenn nebenan ein neuer entsteht.

Daher bedeuten die besorgniserregenden Entwicklungen in Pakistan, über die wir in der letzten Woche hier
diskutiert haben, auch die Gefahr eines Rückschlags im
Antiterrorkampf. Pakistan muss schnellstmöglich wieder
zur verfassungsmäßigen Ordnung zurückkehren - auch
damit die Probleme im Grenzgebiet zu Afghanistan nicht
weiter anwachsen und sich die pakistanischen Militärs
wieder auf die schwierige gemeinsame Grenzkontrolle
konzentrieren.

In Afghanistan sind die OEF-Truppen ausdrücklich
auf Wunsch der demokratisch gewählten afghanischen
Regierung im Einsatz. Sie waren es, die den Boden für
die Stabilisierung und den Wiederaufbau durch die ISAF
bereitet haben. Sie waren es auch, die insbesondere im
Osten und Süden des Landes die Taliban zurückgedrängt
haben. Erst dadurch konnten hier regionale Wiederaufbauteams Straßen, Brücken und Schulen tatsächlich wieder aufbauen. Erst seit einem Jahr stehen alle 25 Wiederaufbauteams unter dem Oberkommando der NATO.

Die ISAF konnte sich erst langsam über die gesamte
Landesfläche verteilen. Erst schrittweise übernimmt die
NATO mehr Verantwortung für die fünf Säulen der Sicherheitssektorreform, wie zum Beispiel für den Aufbau
und die Ausbildung der afghanischen Armee. Von den
fünf Lead-Nationen in Afghanistan haben die USA beim
Armee- und Polizeiaufbau bisher am meisten erreicht,
weil sie unter der OEF sowohl personell und materiell
als auch vor allem finanziell die größten Anstrengungen
unternehmen. All diejenigen, die ein Ende der Arbeitsteilung zwischen der ISAF und der OEF fordern, sollten
zunächst den eigenen Ansatz optimieren und verstärken.

Wenn wir die Ausbildung bzw. alle Probleme in Afghanistan durch die ISAF bewältigen wollten, dann
müssten wir in der EU und in der NATO im Sinne eines

fairen Burden-Sharing, also im Sinne einer Zuteilung
von mehr Lasten und mehr Kosten, erst einmal die Voraussetzungen dafür schaffen. Sind wir in der Lage, das
zu leisten? Wollen wir das? Bei einer Sollstärke der
ISAF von lediglich 90 Prozent sehe ich hier große
Schwierigkeiten. Es fehlt an Kampftruppen, Hubschraubern, Transportflugzeugen und mehr Trainingsteams zur
Ausbildung der afghanischen Armee. Deswegen unterstützen wir es sehr, dass unser Verteidigungsminister
zwei Transall-Transportflugzeuge und 130 zusätzliche
Armeeausbilder entsendet.

Einige Ausbilder mehr in der ISAF bedeuten aber
noch lange nicht, dass weniger Ausbilder bei der OEF
erforderlich sind. Im Gegenteil: Mindestens 70 000
ANA-Soldaten wollte die internationale Gemeinschaft
bis 2010 ausbilden. Heute, Ende 2007, nach sechs Jahren, sind weniger als 20 000 tatsächlich einsatzbereit.
Hier müssen wir also deutlich mehr tun. Darum ist es
richtig und auch notwendig, dass 8 000 der insgesamt
12 000 OEF-Soldaten Afghanen für den Armeedienst
ausbilden.

Das alles dient doch auch unserer Exit-Strategie, die
erst dann greift, wenn Afghanistan selbst für seine eigene Sicherheit sorgen kann. Deswegen möchte ich unterstreichen, was der Kollege Hoyer vorhin gesagt hat:
Mit der irreführenden Unterscheidung in ein gutes ISAFMandat und ein böses OEF-Mandat kommen wir nicht
weiter.

Wenn die OEF in Afghanistan beendet würde, dann
müsste die ISAF die Aufgabe der Terrorbekämpfung
übernehmen. Dies würde ganz andere Kompetenzen und
auch eine ganz andere Mandatsstruktur erforderlich machen. Bestimmte Herausforderungen in Afghanistan erfordern militärisch robustes Handeln. Auch ISAF-Truppen fordern in Notsituationen Luftunterstützung an. Für
alle Streitkräfte ist die Vermeidung ziviler Opfer oberste
Prämisse. Dieser Maßstab gilt für die OEF nicht weniger. Es war daher richtig und notwendig, dass die Einsatzregeln zum Schutz der Bevölkerung verbessert wurden.

Zum Schluss möchte ich all diejenigen fragen, die
OEF in Afghanistan als kontraproduktiv kritisieren und
nur noch auf ISAF setzen wollen: Glauben Sie, dass
durch einen Ausstieg unser Einfluss auf die Antiterrormission steigt? Unser einseitiger Ausstieg aus der Mission OEF führte dazu, dass wir künftig keine Mitsprache
mehr bei OEF und der Operationsführung hätten. Es liegt
daher in unserem Interesse, dass durch eine Verlängerung
des OEF-Mandats der von uns geforderte multilaterale
Charakter von OEF erhalten bleibt. Ein Ausstieg aus OEF
bedeutete weder für die Bevölkerung in Afghanistan noch
für die ISAF-Truppen ein Mehr an Sicherheit.

Ich bitte Sie daher, für die Verlängerung des OEFMandats zu stimmen und damit einen sehr wichtigen
Beitrag im Rahmen unserer sehr vielfältigen politischen
Maßnahmen gegen den Terrorismus fortzusetzen, in Afghanistan, aber auch an anderen Brennpunkten des Einsatzgebietes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zur Halbzeit der Großen Koalition mit einer
Grundsatzfrage deutscher Außenpolitik beginnen. Seit
der Gründung der Bundesrepublik Deutschland war
deutsche Außenpolitik immer dann erfolgreich, wenn sie
auf einer engen und solidarischen Zusammenarbeit mit
unseren europäischen Partnern aufbauen konnte und
wenn sie zugleich von einem vertrauensvollen Verhältnis
zu den USA bestimmt war. Das sind die beiden Grundpfeiler deutscher Außenpolitik, an denen nicht gerüttelt
werden darf.

Wann immer eine deutsche Regierung diese Grundlage
infrage gestellt hat, hat es Deutschland und Europa geschadet. Das war zuletzt im Zusammenhang mit dem
Irakkrieg der Fall. Die Folge war: Deutsche Außenpolitik war ohne entscheidenden Einfluss, Europa war gespalten, das transatlantische Verhältnis war durch Misstrauen belastet.

Heute ist die Lage grundlegend anders. Unter der Regierung Merkel/Steinmeier hat Deutschland wieder maßgeblichen Einfluss. In den deutsch-amerikanischen Beziehungen herrscht wieder ein Vertrauensverhältnis. Auf
dieser Grundlage war es möglich, in der Iranfrage Einfluss auf die USA zu nehmen, sodass die Sechsergemeinschaft zusammenblieb und heute eine diplomatische Lösung des Nuklearstreits möglich bleibt. Nicht
zuletzt auf dieser Grundlage konnte die notwendige Kritik an der Situation in Guantánamo geäußert werden.

Europa ist nicht mehr gespalten. Im Gegenteil: Die
EU ist wieder in der Lage, schwierige Zukunftsentscheidungen zu treffen. Die unter deutscher Präsidentschaft
vereinbarten Klimaschutzziele und die erfolgreiche EiniDr. Andreas Schockenhoff
gung auf den Lissabonner Vertrag sind nur zwei Beispiele dafür. Wir hätten dies nicht erreicht, wenn die
Bundeskanzlerin und der Außenminister nicht gegenüber unseren Partnern deutlich gemacht hätten: Sonderwege wird und darf es nicht mehr geben.

Insbesondere in der Politik gegenüber Russland werden unsere EU-Partner, vor allem Polen und die baltischen Staaten, wieder im Geiste der Solidarität und des
Vertrauens einbezogen. In diesem Sinne war der EURussland-Gipfel in Samara wichtig, weil er eine klare
Botschaft aussandte: Die Partnerschaft zwischen der EU
und Russland wird umso erfolgreicher sein, je stärker
Russland die EU als eine Solidargemeinschaft versteht
und je mehr sich die EU auch selbst so verhält. Denn Geschlossenheit der EU ist die unverzichtbare Voraussetzung dafür, dass wir unser gemeinsames Ziel erreichen:
eine auf den universellen Werten des Europarates basierende strategische Partnerschaft mit Russland. Ich weiß,
dass wir hierfür bei einigen EU-Partnern noch werben
müssen. Aber wenn wir Solidarität zeigen und auf die
Sorgen und Interessen unserer Partner eingehen, dann
werden wir auch dieses Ziel erreichen; davon sind wir in
der CDU/CSU fest überzeugt.

Das gilt auch für die Ostseepipeline. Um es ganz klar
zu sagen: Diese Pipeline liegt im europäischen Interesse,
weil sie für die Energieversorgung Europas unverzichtbar ist.

Deshalb muss und wird sie gebaut werden. Aber die Zeiten eines Basta-Stils sind vorbei. Niemand setzt die
Energiepartnerschaft mit Russland aufs Spiel, wenn wir
jetzt die Bedenken unserer Partner Schweden und Finnland oder die Sorgen der Balten und Polens auszuräumen
versuchen.

Es ist in der Koalition überhaupt keine Frage: Wir
brauchen die strategische Partnerschaft mit Russland,
nicht nur aufgrund unserer gegenseitigen Energieabhängigkeit, sondern auch zur Lösung von Krisen und Konflikten. Iran und Kosovo sind heute ja schon genannt
worden.

Wir begrüßen es nachdrücklich, dass der Außenminister alle Anstrengungen unternimmt, um den KSE-Vertrag zu wahren. Dass Russland seinen Truppenabzug aus
Georgien ein Jahr früher als geplant abschließen will, ist
ein wichtiges und gutes Signal. Auch in der Frage der
Raketenabwehr gibt es Fortschritte. Was Iran betrifft,
wünschen wir uns, dass Russland seinen Einfluss - den
es zweifelsohne hat - noch stärker wahrnimmt.

Zu Kosovo ist hier schon Stellung genommen worden. Nur kurz fünf Punkte:

Erstens. Wir bedauern sehr, dass die Gespräche der
Troika gescheitert sind. Eine verhandelte Lösung wäre
für alle Beteiligten besser gewesen.

Zweitens. Wir müssen realistisch feststellen, dass es
keinen Sinn macht, weiterzuverhandeln, wenn der Wille
zum Einvernehmen nicht da ist. Herr Ischinger hat wirklich alle Möglichkeiten genutzt; wir haben Grund, ihm
für seine hervorragende Arbeit zu danken.

Drittens. Die Troika wird ihren Bericht dem VN-Generalsekretär vorlegen. Wenn im Sicherheitsrat keine Einigung möglich ist, gilt, was Herr Solana kürzlich gesagt
hat: Eine Loslösung des Kosovo ohne Billigung des Sicherheitsrates wäre nicht das Ende der Welt.

Viertens. Kosovo wird eine besondere Herausforderung für uns Europäer, nicht nur mit Blick auf die größtmögliche Geschlossenheit bei der Anerkennung des
Kosovo, sondern vor allem bei der immensen Herausforderung, die beim politischen und wirtschaftlichen Aufbau des Landes zu bewältigen sein wird.

Fünftens. Serbien hat eine klare EU-Perspektive. Darum ist es wichtig, dass Politiker wie Präsident Tadic
und Premier Koštunica ihr Land weiter an die EU heranführen können. Dazu gehören eine baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens und die Liberalisierung des Visaregimes in Verbindung mit einem
Rücknahmeübereinkommen. Gerade die jungen Serben
wollen leichter in die EU reisen können, und ich sehe
keinen echten Grund, warum das nicht möglich sein
sollte.

Die strategische Partnerschaft mit Russland ist
mehr als eine auf gemeinsame Interessengebiete begrenzte Kooperation. Sie ist als eine auf den gemeinsamen Werten des Europarates basierende Partnerschaft
konzipiert. Aufgrund dieser gemeinsamen Werteverpflichtungen haben wir auch das Recht, in angemessener
Form Missstände bei der Demokratie und den Menschenrechten in Russland anzusprechen, so wie es die
Bundeskanzlerin in Samara getan hat. In Wertefragen
kann es keine Kompromisse geben.

Die Rückschläge bei der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, den Menschenrechten und der Meinungsfreiheit
bereiten uns allen hier im Haus große Sorgen. Diese Entwicklungen schaden zuerst Russland selbst; denn wenn
Russland den Wandel zu einem modernen, wettbewerbsfähigen Staat vollziehen will, dann muss es das Potenzial
und die Fähigkeiten seiner Bürger besser und vollständig
nutzen und dann braucht es eine starke und politisch lebendige Zivilgesellschaft.

Gerade das Parlament ist der geeignete Ort für den
Streit um die besten Lösungen. Wenn die Hürden für den
Einzug ins Parlament zu hoch gelegt werden, dann bleibt
ein erheblicher Anteil der Bevölkerung nicht repräsentiert. Leider - auch das muss man sehr deutlich sagen gelingt es den liberalen Oppositionsparteien nicht, ihre
Zerstrittenheit zu überwinden.

Als würde die Verschärfung des Wahlgesetzes zum
Vorteil der Kreml-treuen Partei „Einiges Russland“ nicht

schon ausreichen, wird diese auch im Fernsehen deutlich
bevorzugt. Das völlig unverhältnismäßige Vorgehen der
russischen Staatsmacht - Sie, Herr Hoyer, und auch der
Außenminister haben das angesprochen - ist ein weiteres Beispiel dafür, dass die Duma-Wahlen nicht fair verlaufen.

Was hat sich denn seit den letzten Wahlen verschlechtert, dass solche Maßnahmen notwendig sein sollen?
Tatsache ist doch, dass sich die Lage im Land gegenüber
der Jelzin-Ära deutlich gefestigt hat. Dass Präsident
Putin eine enorm hohe Zustimmung hat, wäre eher Anlass für eine weitere Öffnung und mehr Toleranz gewesen. Ein Staat, der das gesamte Potenzial der Fähigkeiten
seiner Bürger aktivieren muss, braucht diese Öffnung. Er
braucht mehr und nicht weniger unabhängige Medien
und eine kritische Öffentlichkeit. Sie werden der Modernisierung Russlands nicht schaden, sondern sie fördern.

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass die Koalition in all diesen Fragen an einem Strang zieht

und dass sich die Kanzlerin und der Außenminister
mehrmals mit NGO-Vertretern und Oppositionellen getroffen und die Rückschläge bei der Demokratie und der
Rechtsstaatlichkeit in angemessener Form angesprochen
haben.

Herr Außenminister, Sie haben zuletzt zum Vorgehen
der Staatsorgane in Moskau und Sankt Petersburg gesagt:

Wir bestehen darauf, dass die Freiheit der Berichterstattung und die Meinungsfreiheit in Russland gewährleistet werden.

Herr Hoyer, diese Aussage ist klar und deutlich. Wir alle
bestehen darauf. Das zeigt aber doch auch, wie konstruiert und haltlos die Behauptungen sind, in der Koalition
stimmten die einen für eine Kooperation und die anderen
für eine Konfrontation mit Russland. Herr Außenminister, deshalb freue ich mich, dass wir beide gemeinsam
alles unternehmen, um die Kontakte und Bindungen
zwischen den Menschen in Deutschland und Russland
zu vertiefen und damit unsere Beziehungen auch für
schwieriger werdende Zeiten belastbarer zu machen.

Auf Unterstellungen wie „Schaufensterpolitik“ oder
„Russlandpolitik mit ängstlichem Blick auf die Schlagzeilen der Presse“ sollten wir verzichten. Das sind nicht
nur sachlich falsche Vokabeln, sie helfen auch keinem
von uns in unserem gemeinsamen Bemühen, die Beziehungen zu Russland zu verbessern. Im Gegenteil: Bei
unseren Partnern werden dadurch Irritationen hervorgerufen, die uns allen schaden, erst recht, da weder in der
Sache noch in den Zielen ein Gegensatz besteht. Es wäre
nicht gut, wenn nach außen der Eindruck entstünde, die
Koalitionspartner verfolgten in der Außenpolitik unterschiedliche Ziele oder seien sogar gegeneinander auszuspielen;

denn dann würden wir genau das verspielen, was wir in
den letzten zwei Jahren gemeinsam wiederaufgebaut haben, verehrter Herr Kollege, nämlich Vertrauen in die
deutsche Politik und Einfluss der deutschen Politik.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt nachdrücklich die heutige Entscheidung der Bundesregierung, das
Kosovo diplomatisch anzuerkennen. Auch wir hätten
uns eine Lösung auf dem Verhandlungswege gewünscht.
Aber dafür hat der Wille gefehlt. Wir sind überzeugt,
dass eine rasche Anerkennung durch möglichst viele
Staaten geeignet ist, dauerhafte Stabilität für die gesamte
Region zu schaffen.

Die Unabhängigkeitserklärung des kosovarischen
Parlaments und die Anerkennung der eingeschränkten
Unabhängigkeit sind ein notwendiger Schritt und ohne
Alternative. Dafür gibt es aus unserer Sicht drei Gründe:

Erstens. Alle Verhandlungsmöglichkeiten sind ausgeschöpft worden; der Bundesaußenminister hat das dargelegt. Durch die Verhandlungen des VN-Unterhändlers
Ahtisaari sind für die Kosovaren ganz wesentliche Auflagen, beispielsweise der Schutz der serbischen Minderheit, festgelegt worden, zu deren Einhaltung sich das
Kosovo jetzt verpflichtet hat.
Um den von serbischer und russischer Seite geäußerten Zweifeln, dass auch wirklich alles versucht worden
ist, um zu einer einvernehmlichen Lösung zu kommen,
Rechnung zu tragen, haben die Troika-Verhandlungen
unter Beteiligung der USA, Russlands und der Europäischen Union - sie wurde durch Botschafter Ischinger
vertreten - stattgefunden. Dabei wurde über alle denkbaren Modelle diskutiert, und zwar neben dem von Ihnen,
Herr Steinmeier, erwähnten deutsch-deutschen Grundlagenvertrag über die Zypern-Regelung und die Hongkong-Lösung, ohne dass es zu einem Ergebnis kam.
Heute müssen wir feststellen: Alle Möglichkeiten sind
ausgeschöpft worden, und es gibt keinen Grund, anzunehmen, dass weitere Verhandlungen noch irgendwelche
Erfolgsaussichten geboten hätten. Das hat übrigens auch
der russische Vertreter der Troika festgestellt.

Wer in dieser Situation weitere Verhandlungen fordert, will in Wirklichkeit keine Lösung, sondern die Statusfrage in einem Schwebezustand halten.

Das aber liegt nicht in unserem Sicherheitsinteresse;
denn ein weiteres Offenhalten der Statusfrage - das ist
der zweite Grund - würde nur zu neuen Unruhen im Kosovo und vielleicht darüber hinaus in der Region führen
und die auf dem westlichen Balkan erzielten Stabilisierungserfolge infrage stellen. Das aber wäre völlig unverantwortlich. Dies kann in niemandes Sicherheitsinteresse liegen - auch nicht im Interesse Serbiens.

Drittens. Es sollte sich keiner von uns Illusionen darüber machen, wie schwierig es angesichts einer
Massenarbeitslosigkeit von 80 Prozent und einem
Durchschnittsalter von 25 Jahren ist, einen sich selbst
tragenden wirtschaftlichen Aufbauprozess in Gang zu
setzen. Um aber überhaupt ausländische Investitionen,
die zur wirtschaftlichen Entwicklung Kosovos beitragen
sollen, zu gewinnen, war eine Klärung der Statusfrage
unverzichtbar.

Herr Hoyer, Sie haben die Rechtsgrundlage angesprochen. Es wird in Zweifel gezogen, ob die einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo oder die Anerkennung des Landes legal seien. Diese widersprächen der
Kosovo-Resolution 1244. Ich sage für die CDU/CSU:
Wir halten diese Auffassung in der Sache und politisch
für falsch.

- Nein, sie ist nicht überzeugend, Herr Kollege Gehrcke.

Erstens ist doch unstreitig, dass die Resolution 1244
fortbesteht, bis sie durch eine andere Resolution des Sicherheitsrates abgelöst wird. Das ist im Übrigen auch für
das KFOR-Mandat wichtig. Für unsere Soldaten, die
dort einen schwierigen, aber erfolgreichen Dienst leisten, ist ganz entscheidend, dass die KosovoResolution 1244 fortbesteht und sie ihren Dienst auf einer sicheren Rechtsgrundlage erfüllen.

Zweitens wird in der Resolution 1244 eine einseitige
Unabhängigkeitserklärung nicht verboten. Sie sagt
nichts zum endgültigen Status aus. Das wäre auch absurd; denn dann könnte im Umkehrschluss eine Seite
jede Lösung blockieren und mit einer solchen Blockade
die Kosovo-Frage zu einem permanenten Frozen Conflict machen. Das kann niemand wollen, weder der Sicherheitsrat noch Russland und China.

Drittens ist die einseitige Unabhängigkeitserklärung
des Kosovo kein Präzedenzfall, auf den sich andere berufen können. Angesichts des Konflikts, der ethnischen
Säuberungen und der humanitären Katastrophe in den
90er-Jahren sowie der langen Phase unter internationaler
Verwaltung - neun Jahre - ist dies ein einzigartiger Fall,
der keine Präzedenzen schafft. Weder die Situation in
Abchasien noch in Südossetien noch in Nagornij Karabach noch in Transnistrien ist mit diesem Fall vergleichbar oder hat in irgendeiner Weise eine vergleichbare Berufungsgrundlage.

Dies gilt noch viel weniger für die ungarische Minderheit in Rumänien. Wenn jetzt deren politischer Vertreter entsprechende Äußerungen macht, dann widerspricht das im Übrigen dem Stabilitätspakt, der in den
90er-Jahren mit Ungarn, Rumänien und der Slowakei
zur Vorbereitung ihrer EU-Mitgliedschaft geschlossen
wurde. Die ungarische Minderheit in Rumänien, zu deren Schutz und zur Gewährleistung ihrer Rechte dieser
Stabilitätspakt geschlossen wurde - es geht um den
Schutz ihrer Rechte -, muss wissen: Wenn in verantwortungsloser Weise gezündelt wird, dann schadet das ihren
eigenen Interessen, und das wird auf den massiven Widerstand der gesamten EU stoßen.

Das Kosovo hat keine vollständige Souveränität, sondern eine eingeschränkte Unabhängigkeit erlangt. Es hat
sich zur vollständigen Umsetzung des Ahtisaari-Plans
verpflichtet. Das betrifft insbesondere den Schutz der
serbischen Minderheit und ihrer Kulturgüter. Wir werden sehr genau darauf achten, dass das Kosovo diesen
Verpflichtungen uneingeschränkt Folge leistet. Eine weitere, ebenso wichtige Voraussetzung für die Anerkennung der Unabhängigkeit ist, dass sich das Kosovo zur
engen Zusammenarbeit mit der Internationalen Verwaltungsbehörde, der europäischen Rechtsstaatsmission, der
NATO und nicht zuletzt mit dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag verpflichtet hat.

Wir gehen davon aus, dass Regierung und Parlament
des Kosovo diesen Verpflichtungen vollständig nachkommen werden. Wir erwarten ferner, dass die internationale Gemeinschaft nicht von ihrem Recht Gebrauch
machen muss, zum Schutz der serbischen Minderheit,
zur Verfolgung von Kriegsverbrechen, zur Bekämpfung
der organisierten Kriminalität oder gegebenenfalls zur
Annullierung von Gesetzen direkt exekutiv einzugreifen.

Wir werden uns auf eine sehr lange Mission und einen
schwierigen Prozess im Kosovo einstellen müssen; ich
habe die Wirtschaftsprobleme erwähnt. Wir haben aber
keine Alternative, als uns mit aller Kraft zu engagieren;
denn es liegt im Sicherheitsinteresse Europas, dass im
Kosovo mithilfe der EU zumindest ein einigermaßen
funktionierender Rechtsstaat entsteht. Ein Kosovo mit
organisierter Kriminalität, mit Menschenhandel, das
Durchgangsgebiet für Drogen- und Waffenhandel ist,
würde negativ auf ganz Europa ausstrahlen. Wir erinnern
uns alle an den Beginn der 90er-Jahre, als wir unseren
Kommunen Kontingente von Bürgerkriegsflüchtlingen
zur Unterbringung zuweisen mussten. Ohne mehr
Rechtsstaatlichkeit werden auch die für die wirtschaftliche Entwicklung dringend notwendigen Investitionen
nicht kommen. Deswegen begrüßen wir es, dass die EU
ihre Rechtsstaatsmission sehr schnell in das Kosovo
schickt.

Ich sage es ganz offen: Ich habe nicht den Eindruck,
dass die Politiker im Kosovo wirklich wissen, was jetzt
getan werden muss, um das Land in eine bessere Zukunft zu führen. Wir sollten realistisch sein und uns darauf einstellen, dass die Hoffnung auf eine schnelle Besserung im Kosovo eine Illusion ist und sehr schnell in
Frustration umschlagen kann, die auch gegen die EU gerichtet sein könnte.

Wir müssen heute auch ein Wort zu Serbien sagen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann die Empfindungen der serbischen Bevölkerung sehr gut nachvollziehen. Die Politiker in Serbien haben nichts getan, um
ihre Bevölkerung auf diese Situation vorzubereiten. Gewalt und Aufruhr sind für Serbien aber nutzlos. Das hat
der serbische Ministerpräsident Koštunica angesichts der
Ausschreitungen im Norden des Kosovo gesagt. Wir begrüßen es sehr, dass er zu Ruhe und Ordnung aufgerufen
hat. Aber auch andere Maßnahmen nutzen Serbien nicht.
Sie werden nichts an der Tatsache ändern können, dass
das Kosovo seine eingeschränkte Unabhängigkeit behalten und diese von immer mehr Ländern anerkannt wird.
Wirtschaftssanktionen oder diplomatische Maßnahmen
schaden nur den Serben selbst und liegen weder im serbischen noch im europäischen Interesse.

Die Zukunft Serbiens liegt ganz klar in der Europäischen Union. Serbien sollte den Prozess der Annäherung
an die EU deshalb jetzt nicht unterbrechen oder verlangsamen. In dem Moment, in dem die EU bereit ist, beispielsweise durch Visaerleichterungen für die serbischen
Bürger, die Tür nach Europa weiter zu öffnen,

sollte die serbische Regierung diese Tür nicht zuschlagen und ihre Bürger einsperren.

Die Anerkennung der eingeschränkten Unabhängigkeit des Kosovo löst die Probleme nicht, aber sie ist notwendig und ohne Alternative.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa ist in den letzten Jahren durch den Beitritt von
zwölf weiteren Staaten nicht nur größer geworden. Es ist
auch politisch stabiler geworden. Wir haben es nicht nur
geschafft, die widernatürliche politische Teilung zu
überwinden, sondern auch zusammenzuwachsen. Dass
die Europäische Union in einer so extrem schwierigen
und völkerrechtlich nicht eindeutigen Frage wie der Anerkennung des Kosovo zusammengeblieben ist, dass sie
sich geschlossen für die ESVP-Rechtsstaatsmission eingesetzt hat und den Aufbau des Kosovo angeht, zeigt
doch, dass wir auf dem Weg zu einer handlungsfähigen
Sicherheitsunion sind.

Ich nenne dieses Beispiel, weil die vielen wichtigen
Verbesserungen durch den Lissaboner Vertrag nur dann
die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Europäischen Union wirklich stärken werden, wenn auch der
politische Wille da ist, trotz unterschiedlicher Interessen
zu einem gemeinsamen Handeln zu kommen. Genau darin liegt die politische Bedeutung dieser beiden Ereignisse, der Einigung auf den Lissaboner Vertrag und der
Geschlossenheit in der Kosovo-Frage. Die EU hat ihre
Ambitionen unterstrichen, eine politische Union, eine
Sicherheitsunion, ein maßgeblicher Akteur der interna15840

tionalen Politik zu sein. Die Einigung auf den Lissaboner Vertrag ist der Ausdruck des politischen Willens, die
dafür erforderlichen Schritte der Vertiefung nachzuholen
und den Prozess der politischen Integration fortzusetzen. Ich sage eines ganz offen: Angesichts der globalen
Herausforderungen haben wir dazu keine Alternative.
Entweder sind wir in der Lage, bei der Bewältigung der
globalen Herausforderungen unsere Interessen gemeinsam zu vertreten, indem wir handlungsfähiger werden,
oder wir lassen uns von anderen vorgeben, welche Rolle
wir zu spielen haben.

Dass Europa erneut zusammengefunden und sich auf
diesen Vertrag geeinigt hat, ist maßgeblich ein Erfolg der
deutschen EU-Präsidentschaft. Es war eine große Leistung unserer Bundeskanzlerin, selbst die widerspenstigsten Partner zu überzeugen. Dafür danken wir ihr.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diesen Vertrag ratifizieren. Auch wenn nicht alle Wünsche erfüllt
wurden, ist es ein guter Vertrag. Er stärkt die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Europäischen
Union: In 40 weiteren Politikbereichen gehen wir von
der Einstimmigkeits- zur Mehrheitsentscheidung über,
mit der doppelten Mehrheit wird künftig die Blockademöglichkeit eingeschränkt, und die EU-Kommission
wird deutlich verschlankt, was einen Beitrag zum Bürokratieabbau darstellt.

Es gibt mehr Kontinuität und Sichtbarkeit nach innen
wie nach außen durch den Präsidenten des Europäischen
Rates und durch den Hohen Beauftragten für Außenund Sicherheitspolitik. Wir sollten bei der umgangssprachlichen Bezeichnung „EU-Außenminister“ bleiben.

Henry Kissinger hat vor vielen Jahren gefragt, welches
denn die Telefonnummer von Europa sei. Jetzt haben wir
sie endlich. Das ist wichtig für den Dialog mit unseren
globalen Partnern USA, Russland, China und Indien. Es
ist aber auch für die Identifikation unserer Bürger mit
der EU und ihrer Politik wichtig.

Die nationalen Parlamente werden durch das Recht
der Subsidiaritätseinrede und der Subsidiaritätsklage gestärkt. Je größer die Europäische Union wird, desto
wichtiger ist es, dass sie sich auf ihre Kernaufgaben konzentriert: auf die globalen, länderübergreifenden Herausforderungen. Sie soll aber nicht für Fragen zuständig
sein, die auf nationaler oder regionaler Ebene besser geregelt werden können. Die Europäische Kommission hat
immer wieder Gesetzgebungsvorschläge gemacht - ich
denke hier etwa an die Antidiskriminierungspolitik -,
bei denen eine Zuständigkeit der EU kaum zu erkennen
ist.

Als nationale Parlamente haben wir jetzt die Chance, dafür zu sorgen, dass die EU-Politik wieder bürgernäher
wird. Dann müssen wir unsere Rechte aber auch nutzen
und die im Begleitgesetz geschaffenen Kontrollmöglichkeiten anwenden: im Inneren gegenüber unserer eigenen
Bundesregierung und nach außen, indem wir uns mit den
anderen nationalen Parlamenten zügig koordinieren.

Wie wichtig es ist, die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Europäischen Union zu stärken, zeigen die Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben. Ich nenne drei Beispiele:

Erstens. Unsere wachsende Energieabhängigkeit macht
es dringend erforderlich, die vor einem Jahr beschlossene Energieaußenpolitik endlich in die Praxis umzusetzen.

Dieses Thema wird heute und morgen beim EU-Gipfel
angesprochen werden. Wenn wir in unseren Beziehungen gegenüber Dritten wie Russland weitermachen wie
bisher - als Beispiele nenne ich nur den Einstieg Ungarns und Bulgariens bei „South Stream“ -, dann müssen wir uns nicht wundern, wenn wir eines Tages ein
Spielball russischer Gaspolitik werden.

Gasprom - das lässt sich an den Aktivitäten ganz klar
absehen - hat eine europäische Strategie, Europa hat sie
noch nicht; sie ist aber dringend erforderlich. Wir können uns eine fragmentierte, an bilateralen Verhandlungen orientierte Politik, die uns alle nur schlechter stellt,
nicht mehr länger leisten. Wir brauchen eine Energiesicherheitsunion.

Das heißt erstens, dass Energieversorgungssicherheit
ein geschlossenes Auftreten gegenüber Dritten erfordert.
Das heißt zweitens, dass wir eine Kultur der Energiesolidarität brauchen, dass wir also bei Versorgungsproblemen solidarisch füreinander einstehen. Das schließt natürlich ein, dass wir gleiche Bevorratungsstandards
haben. Es kann nicht angehen, dass die Bundesrepublik
für 120 Tage Gas vorhält, während andere EU-Partner
überhaupt keine Bevorratung haben. Das heißt drittens,
dass wir unsere technologische Überlegenheit im Energiebereich, also Energieeffizienz, Energieeinspartechnologien und Klimaschutz, viel stärker in die Verhandlungen einbringen müssen.

In diesem Zusammenhang - das ist das zweite Thema kurz ein Wort zur Klimapolitik. Der Klimawandel wird
immer mehr zu einem Sicherheitsrisiko. Es wäre sträflich, ihn nur als ein Umwelt- und Energieproblem zu betrachten. Wenn es nicht gelingt, den Klimawandel zu bewältigen, dann werden sich die Folgen des Klimawandels
in anderen Regionen direkt bei uns in Europa auswirken,
zum Beispiel durch Flüchtlingsbewegungen, aber auch
indem wir in Konflikte um Wasser, Land und Nahrung hineingezogen werden. Wir müssen unbedingt die im letzten Jahr beschlossenen Emissionsreduktionsziele erfüllen, wir müssen erreichen, dass unsere Partnerländer, dass
die Schwellen- und Entwicklungsländer mehr als bisher
für den Klimaschutz tun, und wir brauchen einen europäischen Ansatz zur Konfliktprävention und zum Krisenmanagement, um den durch den Klimawandel hervorgerufenen Herausforderungen zu begegnen.

Ein drittes Thema: Wir müssen möglichst bald die
Verhandlungen mit Russland über ein Folgeabkommen
zum Partnerschafts- und Kooperationsabkommen beginnen. Die Energiethematik wird dabei eines der wichtigen
Themen sein, aber auch Themen wie Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Medienfreiheit und Ausbau der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit müssen vorangebracht werden. Der künftige Präsident Medwedew hat
dazu bemerkenswerte Reden gehalten und Aussagen gemacht, die wir begrüßen. Wir hoffen, dass er sie in die
Tat umsetzt; sonst wird er das selbstgesteckte Ziel einer
umfassenden Modernisierung von Wirtschaft, Staat und
Gesellschaft in Russland nicht erreichen. Ich sage aber
auch, dass wir ein klares Interesse an einem politisch
und wirtschaftlich modernen Russland haben. Deswegen
sollten wir Medwedews Modernisierungsvorhaben unterstützen und nicht nur als Zuschauer begleiten, zumal
Russland uns braucht. Dadurch haben wir Einfluss. Dabei werden wir Medwedew und seine wiederholte Betonung von Rechtsstaatlichkeit, freien Medien und einer
starken Zivilgesellschaft beim Wort nehmen. Das tun wir
beispielsweise dadurch, indem wir einfordern, dass das
Gesetz über Nichtregierungsorganisationen geändert
wird. Das ist ein bürokratisches Monstrum, das dem
Staat nach wie vor viel Raum für Willkür bietet.

Alle drei Themen - Energie, Klima, Russland - werden Schwerpunkte auch der französischen EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr sein. Diese Herausforderungen zeigen, wie wichtig es ist, dass der deutschfranzösische Motor rundläuft. Deutschland und Frankreich waren seit Beginn der europäischen Einigung der
Motor des Einigungsprozesses und werden es auch weiterhin sein. Wann immer sich Deutschland und Frankreich nicht einig waren, lief nichts in der Europäischen
Union; wenn sie sich einig waren, kam die Europäische
Union voran. Deshalb begrüßen wir, die CDU/CSU, es
außerordentlich, dass es Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, vor wenigen Tagen gelungen ist, mit Präsident
Sarkozy in Hannover eine europäische Lösung für das
Projekt einer Union für das Mittelmeer zu vereinbaren.
Alles andere wäre ein Rückschlag gewesen.

- Die politische Bewertung der Europapolitik durch die
Bundeskanzlerin und durch den französischen Präsidenten ist einheitlich, und das ist das Entscheidende. Wir
werden sehen, was dabei herauskommt.

Wir brauchen eine starke französische Präsidentschaft,
die sich frühzeitig mit Deutschland abstimmt.
Für die Europapolitik ist es wichtig, die mittleren und
kleinen Staaten frühzeitig einzubinden. Das ist bei
26 Partnerstaaten oft mühsam und nicht immer einfach;
aber die deutsche Präsidentschaft hat gezeigt, dass es
möglich ist. Nichts ist kontraproduktiver für Europa, als
wenn die großen eine Politik über die Köpfe der mittleren und kleinen Staaten hinweg betreiben.

Ich fasse zusammen: Der Lissabonner Vertrag ist ein
guter Vertrag, der Europa voranbringen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte mich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dafür bedanken, dass Sie uns mit dieser
Aktuellen Stunde Gelegenheit geben, in der Öffentlichkeit unsere Überlegungen für eine Sicherheitsstrategie
für Deutschland darzustellen.

Ziel unseres Konzeptes ist es, über die wichtigen tagespolitischen Entscheidungen hinaus eine breite strategische Diskussion über die Sicherheitspolitik Deutschlands auszulösen. Denn was wir in Deutschland
brauchen und leider noch nicht haben, ist eine strategische Debattenkultur.

Wie wichtig sie ist, zeigen die Reaktionen auf unser
Papier. Wenn nur noch reflexartig auf Stichworte reagiert wird und Inhalte gar nicht mehr zur Kenntnis genommen werden, dann zeigt das, wie dringend erforderlich die Entwicklung einer solchen strategischen
Debattenkultur ist. Es zeigt auch, wie wichtig es ist, dass
wir dafür einen Anlass geschaffen haben.

Am interessantesten sind die Reaktionen auf unseren
Vorschlag für einen Nationalen Sicherheitsrat. Man hat
den Eindruck, dass sich viele Leute überhaupt nicht die
Mühe gemacht haben, zunächst einmal zu lesen, was wir
zu diesem Stichwort vorschlagen.

Was also steht in unserem Papier?

- Ich sag es Ihnen gerne, Herr Gehrcke. - Wir sprechen
uns dafür aus, den Bundessicherheitsrat aufzuwerten.
Als politisches Analyse-, Koordinierungs- und Entscheidungszentrum soll er die umfassende ressortübergreifende Analyse möglicher Bedrohungen für die innere
und äußere Sicherheit optimieren und den Einsatz aller
Katastrophenkräfte im Inland und im Ausland möglichst
wirksam koordinieren. Dann schreiben wir ganz bewusst
- Herr Hoyer, das zeigt, wie abwegig die Kritik ist -:

Unter Berücksichtigung der föderalen Kompetenzordnung … und der Zuständigkeiten der Ressorts
der Bundesregierung und ihrer nachgeordneten Behörden soll dadurch eine einheitlich politische Leitung und ein optimales Krisenmanagement im Inland wie im Ausland sichergestellt werden.

Tatsache ist, dass wir zwar gute Analysen in den jeweiligen Ressorts haben, aber keine ressortübergreifende
Analyse. Dieses Problem mangelnder Koordination tritt
übrigens am häufigsten zwischen dem Außenministerium und dem Entwicklungshilfeministerium auf.

Dass dieses Problem seit langem besteht, lieber Herr
Kollege Trittin, können doch weder Sie noch die SPD
bestreiten. Warum hätten sonst Sie im Oktober 1998 in
den Koalitionsvertrag von Rot-Grün Folgendes geschrieben:

Die neue Bundesregierung wird dem Bundessicherheitsrat seine ursprünglich vorgesehene Rolle als
Organ der Koordinierung der deutschen Sicherheitspolitik zurückgeben und hierfür die notwendigen Voraussetzungen schaffen.

Nichts anderes wollen wir mit unserem Vorschlag erreichen.

Dass wir einen dermaßen weiterentwickelten Bundessicherheitsrat jetzt „Nationalen Sicherheitsrat“ nennen,
hat damit zu tun, dass in diese Koordinierung auch die
Bundesländer einbezogen werden müssen. Sie sehen,
das hat nun wirklich überhaupt nichts mit dem Nationalen Sicherheitsrat der Vereinigten Staaten zu tun.

Wenn die Opposition - lieber Herr Hoyer, das muss
ich Ihnen sagen - unser Papier nicht richtig analysiert,
dann kann ich das nachvollziehen. Wenn aber die Spitze
des Auswärtigen Amtes nicht willens ist, dies zu tun
- das sage ich in aller Deutlichkeit, weil die Kritik des
Außenministers an der Sache völlig vorbeigegangen
ist -, dann zeigt das erst recht, wie notwendig eine
ressortübergreifende Analyse- und Koordinierungseinrichtung ist.

Ich will gerne auf einen anderen Punkt eingehen,
nämlich die Frage des Parlamentsvorbehaltes bei Bundeswehreinsätzen. Mit dem heutigen Urteil des Bundesverfassungsgerichts wurde der Parlamentsvorbehalt gestärkt, was wir ausdrücklich begrüßen. Die Missachtung
des Parlamentes durch Rot-Grün wurde durch das Bundesverfassungsgericht gerügt.

Wir wollen etwas anderes. Wir wollen bei einem
kurzfristigen Einsatz der Battle-Groups die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung, die nach unserer Überzeugung mit der derzeitigen Fassung des Parlamentsvorbehaltes nicht gegeben ist, entsprechend anpassen. Die
Battle-Groups sind ein Vorläufer einer Europaarmee, für
die sich die SPD-Bundestagsfraktion - das ist kaum
wahrgenommen worden - in dieser Woche erneut ausgesprochen hat. Wer aber eine Europaarmee mit Bundeswehrsoldaten schaffen will, der muss das Parlamentsbeteiligungsgesetz erheblich stärker verändern, als wir es
jetzt vorschlagen. Wer unseren Vorschlag reflexartig ablehnt, gleichzeitig aber eine Europaarmee schaffen will,
der ist entweder nicht seriös oder hat das Konzept einer
Europaarmee nicht zu Ende gedacht.

Auch das zeigt: Wir brauchen eine breite inhaltliche
Diskussion. Reflexartiges Reagieren auf Stichworte, wie
das auch jetzt wieder der Fall gewesen ist, hat mit einer
strategischen Debattenkultur nichts zu tun und zeigt, woran wir auch im Deutschen Bundestag arbeiten müssen.
Deswegen empfehle ich Ihnen allen die ausführliche
Lektüre unseres Papiers Eine Sicherheitsstrategie für
Deutschland und dann eine unaufgeregte und sachgerechte Debatte.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sicherheit und Entwicklung sind in Afghanistan zwei
Seiten einer Medaille. Gestatten Sie auch mir einen Satz
zur Sicherheit, bevor ich über die Entwicklungsfortschritte in Afghanistan spreche.

Unser Verteidigungsminister hat gestern vorgeschlagen, im nächsten ISAF-Mandat die Obergrenze um
1 000 Soldaten zu erhöhen. Wir werden darüber im Oktober ausführlich debattieren. Wir haben den politischen
Auftrag erteilt, für Frieden und Sicherheit in Afghanistan zu sorgen, auch militärisch. Aus diesem Auftrag leiten die Militärplaner und die Sachverständigen ihre
Anforderungen ab. Wenn diese nun anhand von Einsatzerfahrungen zu dem Schluss gekommen sind, dass
sie zur erfolgreichen Erledigung des Auftrags mehr Soldaten, eine andere Ausrüstung oder mehr Spielraum
brauchen, um mit Reservekräften auf künftige GefahrenDr. Andreas Schockenhoff
situationen flexibel reagieren zu können, dann müssen
sie all dies erhalten.

Lieber Kollege Hoyer, das heißt nicht, dass am Tag der
Abstimmung im Deutschen Bundestag sofort 1 000 Soldaten mehr nach Afghanistan geschickt werden. Wir wissen, dass dort im nächsten Jahr Wahlen sind. Wir wissen,
dass es zu bestimmten Situationen kommen kann, in denen die Risiken größer werden. Ein flexibleres, für
14 Monate geltendes Mandat ist darauf die richtige Antwort. Es kann nicht sein, dass wir als Parlament am militärischen Bedarf für den politischen Auftrag vorbeimandatieren und damit die Auftragserfüllung erschweren.
Wir alle kennen den Grundsatz: Keine Entwicklung
ohne Sicherheit und keine Sicherheit ohne Entwicklung.

Die gleichzeitige Absenkung der Obergrenze bei OEF
halten wir für vertretbar, zumal seit langem weniger als
300 Soldaten eingesetzt sind. Wichtig ist dabei, dass die
100 KSK-Soldaten weiterhin im Mandat bleiben. Das ist
bündnispolitisch ein wichtiges Signal. Ich begrüße ausdrücklich nicht nur, dass Außenminister Steinmeier dies
für die SPD mitträgt, sondern auch, dass er dies für unverzichtbar hält.

Die Konferenz von Paris war die sechste in einer Abfolge von Afghanistan-Konferenzen, auf denen sich die
internationale Gemeinschaft gemeinsam mit Afghanistan kontinuierlich ihrer Beiträge zum Wiederaufbau versichert, aber auch ihre Ziele mit dem Erreichten abgleicht. Unser Ziel ist klar und seit seiner ersten
Formulierung 2001 gleichbleibend aktuell: ein Afghanistan, das für seine Sicherheit selbst sorgen kann und
damit keine Bedrohung mehr für unsere Sicherheit darstellt.

Mit dieser Zielsetzung haben wir uns in einem von
25 Jahren Krieg und Bürgerkrieg zerstörten Land und
angesichts der Sabotage durch Taliban und Aufständische keine leichte Aufgabe gestellt, vor allem eine langwierige Aufgabe, die Geduld und Ausdauer erfordert.

Wir haben in den letzten sieben Jahren schon beachtliche Fortschritte erzielt: die Talibanherrschaft beendet,
demokratische Institutionen geschaffen, die Lebenssituation der Menschen verbessert, Grundversorgung und Zugang zu Bildung - auch für Mädchen - sichergestellt.
Aber wir haben unser Ziel bei weitem noch nicht erreicht. Deswegen wächst bei einigen die Ungeduld. Aber
wir müssen realistisch sein. Vor sieben Jahren war
Afghanistan ein Failed State und die wichtigste Operations- und Trainingsbasis des internationalen Terrorismus.

Ich möchte noch einmal die Zeitachse aufzeigen. Mit
der ersten Konferenz auf dem Petersberg im Dezember
2001 haben wir uns verpflichtet, uns am Friedensprozess
zu beteiligen und beim Wiederaufbau des Landes zu helfen. Damit sind wir aus eigenem Sicherheitsinteresse
eine substanzielle Bindung eingegangen, die wir auf Folgekonferenzen immer wieder erneuert haben. Der Minister hat daran erinnert.

In Weiterentwicklung des Afghanistan-Compact von
London hat die Regierung Karzai nun in Paris zwei
neue, auch für uns verbindliche Strategiepapiere vorgelegt: die Nationale Entwicklungsstrategie und den Strategischen Fünfjahresplan zur Verbesserung der Regierungsverantwortung bis 2013. Das Fernziel wird mit
2020 angegeben, wenn Afghanistan in eine „stabile, islamische, konstitutionelle Demokratie in Frieden mit sich
und seinen Nachbarn“ umgewandelt sein soll. Bis dahin
liegt noch ein großer Berg Arbeit vor uns. Um ihn erfolgreich abzutragen, ist es notwendig, das bisher Geleistete zu überprüfen, gegebenenfalls zu verstärken, um
nicht wieder zurückzufallen.

In letzter Zeit überwiegt der Eindruck, die Lage habe
sich eher verschlechtert, obwohl Milliarden von Hilfsgeldern fließen und Tausende von Soldaten und zivilen
Helfern im Einsatz sind. Die Zahl der Anschläge ist gestiegen, auch im Norden. Wir haben bei allen drei Säulen
des Afghanistan-Compact neben den Fortschritten auch
Fehlentwicklungen zu verzeichnen: bei der Sicherheit,
bei der guten Regierungsführung sowie bei der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung. Wir hören von
wachsender Korruption, von Schattenwirtschaft und einer stockenden Entwicklung im Privatsektor.

Für die schwierige Aufgabe, Afghanistan wieder aufzubauen und lebensfähig zu machen, brauchen wir neben der langfristigen Perspektive auch realistische Teilziele, die wir laufend überprüfen müssen. Zwei Signale
gehen von der Konferenz in Paris aus: Erstens. Die internationale Gemeinschaft steht zu ihrem Engagement in
Afghanistan. Afghanistan selbst und seine Führungseliten sind zunehmend bereit, mehr Eigenverantwortung zu
übernehmen. Zweitens. Wir können aus Afghanistan
dann wieder heraus, wenn wir mit unserer Mission erfolgreich waren. Ob es uns möglich sein wird, die politische Verantwortung an die afghanische Regierung schon
2013 zu übergeben, wird sich zeigen. Auf jeden Fall ist
es unser Ziel. Das heißt dann aber auch, dass wir in den
nächsten fünf Jahren dringend weitere Fortschritte erzielen müssen.

Wir werden in Afghanistan keine Westminster-Demokratie errichten können, aber wir können eine funktionierende Verwaltung und selbsttragende Sicherheitsstrukturen aufbauen. Das bedeutet die Einsatzfähigkeit
der afghanischen Armee und der afghanischen Polizei.
Daher begrüße ich die im Mai von der EU beschlossene
überfällige Verdopplung der Einsatzstärke von EUPOL,
aber auch das zusätzliche verstärkte deutsche Engagement beim Aufbau der Polizei.

Ich sehe Handlungsbedarf bei der regionalen Kooperation. Afghanistan grenzt an Pakistan, Iran, Turkmenistan, Usbekistan und Tadschikistan. Alle Entwicklungskonzepte zielen darauf ab, Afghanistan dabei zu
unterstützen, mit seinen Nachbarn tragfähige Beziehungen aufzubauen. Deswegen müssen die diplomatischen,
sicherheitspolitischen, aber auch die handelspolitischen
Beziehungen, die Afghanistan eingeht, weiter gestärkt
werden.

Ganz besonders wichtig ist eine gute Kooperation mit
Pakistan; dies ist wichtig nicht nur für die Sicherheit in
der schwierigen Grenzregion. Denn Afghanistan importiert zwei Drittel seiner Nahrungsmittel aus Pakistan. Der

Wiederaufbau der afghanischen Landwirtschaft und die
ländliche Entwicklung sind von zentraler Bedeutung für
die Ernährungssicherheit der Bevölkerung. Schätzungsweise 7 Millionen Afghanen sind von Hunger bedroht.

Eine gute regionale Kooperation ist ebenfalls wichtig
für den Kampf gegen den Rauschgifthandel, der nur in
Zusammenarbeit mit den Transitländern funktioniert.
Die Beseitigung der Drogenwirtschaft ist ein Querschnittthema durch alle drei Säulen des Compact und damit auch der Schlüssel zum Erfolg. Wir sehen zwar
Erfolge in neuen opiumfreien Provinzen; aber die Anbaufläche und der Ernteertrag wachsen weiter. Im letzten
Jahr wurden 8 200 Tonnen Opium geerntet, Rohstoff für
93 Prozent des weltweit konsumierten Heroins. Davon
profitieren die Taliban mit 100 Millionen Dollar für ihre
Kriegskasse. Diese unglaublichen Zahlen steigen stetig.
Dies muss ebenso wie die wachsende Korruption konsequenter bekämpft werden.

Wenn vor allem die schlechte Sicherheitslage Ursache
für die florierende Opiumwirtschaft ist - über die Hälfte
des Schlafmohns wird allein in der Provinz Helmand angebaut -, dann muss dort die Durchsetzungsfähigkeit der
Zentralregierung und der jeweiligen Provinzregierungen
besonders gestärkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ressortübergreifend
müssen wir auch hier in Berlin analysieren, wie viel
Geld wir für Afghanistan haben, welche Prioritäten wir
setzen und wie wir bis 2013 und darüber hinaus vorgehen.

Gestatten Sie mir abschließend eine etwas kritische
Anmerkung: Ich habe manchmal den Eindruck, als
machten sich BMZ und AA gegenseitig Konkurrenz in
der Entwicklungszusammenarbeit

oder als schöben AA und BMI bei EUPOL die Verantwortung hin und her. Der sogenannte Comprehensive
Approach muss eben auch hier in Berlin verwirklicht
werden. Wenn wir dann das, was wir dort neben dem militärischen Engagement leisten, nämlich die zivilen Beiträge, in der Kommunikation besser herausstellen, dann
werden wir auch in der deutschen Öffentlichkeit eine höhere Akzeptanz für unseren Einsatz in Afghanistan erreichen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Außenminister hat, auch mit Blick auf den Konflikt im
südlichen Kaukasus, darauf hingewiesen, wie unübersichtlich die Welt geworden ist. Ohne den laufenden Prüfungen vorzugreifen, können wir heute feststellen: Es
gibt eine georgische Mitverantwortung für die Eskalation dieses Konflikts; aber russische Behauptungen, das
georgische Vorgehen sei vergleichbar mit den Anschlägen in New York und Washington am 11. September
2001, sind völlig absurd. Sie ändern vor allem nichts an
der Tatsache, dass Russlands Vorgehen in Georgien und
die Anerkennung von Südossetien und Abchasien eine

grobe Verletzung des Völkerrechtes darstellen. Besonders beunruhigend ist, dass der Einsatz militärischer
Mittel wieder zu einem Instrument russischer Nachbarschaftspolitik geworden ist und dass der Schutz russischer Bürger im Ausland als Legitimation für den Einsatz von Gewalt dient. Die Kaukasus-Krise stellt damit
eine seit dem Ende des Ost-West-Konfliktes nicht mehr
dagewesene Bedrohung für Stabilität und Sicherheit in
Europa durch Russland dar. Deshalb waren die Reaktionen von NATO, EU und G 7 notwendig und angemessen. Wir konnten nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.

Russland hat durch sein Verhalten international erheblich an Glaubwürdigkeit, Ansehen und Vertrauen
verloren. Zudem haben die Chancen auf mehr Pluralität
und auf innere Modernisierung in Russland einen schweren Rückschlag erlitten. Das ist kontraproduktiv für
Russlands eigene Interessen, es liegt aber vor allem auch
nicht im europäischen Interesse. Russlands Modernisierung ist ein gemeinsames Anliegen. Europa braucht ein
modernes, verlässliches, kooperativ handelndes Russland. Wir wollen mit einem Russland zusammenarbeiten, das seine Stärke im Sinne weltpolitischer Verantwortung einbringt. Stärke im 21. Jahrhundert stellen
eben nicht Kanonen und Panzer dar, sondern sie liegt in
dem Potenzial, zu internationaler Konfliktlösung beizutragen, in globaler Wettbewerbsfähigkeit, in gesellschaftlicher Attraktivität. Dazu gehören auch gleichberechtigte Beziehungen zu den Nachbarn, nicht aber eine
hegemoniale Politik eingeschränkter Souveränität. Russlands Nachbarn wollen nicht wie Vasallen behandelt
werden.

Ebenso braucht Russland den Westen, auch wenn manche in Moskau derzeit das Gegenteil behaupten.

Russland hat sich selbst immer wieder gegen neue
Trennlinien in Europa ausgesprochen. Es wird entscheidend von Russland abhängen, ob solche entstehen. Russland muss sich entscheiden, ob es Partner oder Widerpart
Europas sein möchte. Aus unserer Sicht ist klar: Es gibt
keine wünschenswerte Alternative zu starken Beziehungen, die auf Zusammenarbeit, Vertrauen, Dialog und
Achtung des Völkerrechtes sowie den Grundsätzen der
Charta der Vereinten Nationen und der OSZE beruhen.

Um wieder dorthin zurückzukommen, müssen alle vorhandenen Foren der Zusammenarbeit so intensiv wie
möglich genutzt werden.

In ihrem neuen außenpolitischen Konzept bekennt
sich Russlands Führung zu einer offenen, verlässlichen
und pragmatischen Außenpolitik, zu einer positiven
Agenda für die internationalen Beziehungen, zu konsequenter Einhaltung der Regeln und Ziele der VN-Charta
und zur Stärkung des Völkerrechts. Wir begrüßen diese
Prinzipien als Grundlage für unsere Zusammenarbeit.
Dazu muss sich die russische Außenpolitik jedoch von
altem Nullsummendenken verabschieden.

Es ist in den vergangenen Wochen wiederholt gefordert worden, als Reaktion auf das Vorgehen in Georgien
Maßnahmen gegen Russland zu ergreifen. Ich glaube,
die internationalen Reaktionen haben bereits wichtige
Antworten gegeben: erheblicher Kapitalabfluss aus
Russland, aktuelle Schwierigkeiten, an westliche Investitionen und Kapital heranzukommen, und eine internationale Isolierung Russlands. Außer Nicaragua ist niemand
dem russischen Beispiel der Anerkennung Abchasiens
und Südossetiens gefolgt. Diese Isolierung hat Russland
kürzlich bei der Schanghai-Organisation besonders
schmerzhaft erfahren. Das sind, glaube ich, Beispiele,
die Moskau deutlich machen, wie sehr es die Zusammenarbeit und Partnerschaft mit dem Westen braucht.
Deshalb stellt sich für uns die Frage: Was tun bzw. was
nicht tun?

Erstens ist es vor allem wichtig, dass NATO und EU
geschlossen sind, zumal es zu weiteren Herausforderungen an unsere Geschlossenheit kommen wird. Deswegen
müssen wir vor allem innerhalb der EU unsere Positionen zur Russlandpolitik noch besser abstimmen. Dies
gilt insbesondere für den Fall, dass Russland Absprachen nicht oder nicht vollständig einhält, etwa wenn es
um den Rückzug auf die Positionen vor dem 7. August
geht. Das gilt auch für die transatlantischen Beziehungen. Wir brauchen mit der neuen amerikanischen Regierung einen kontinuierlichen Dialog zu Russland. Wir
müssen sie dazu ermutigen, die Russland-Politik als eine
eigenständige außenpolitische Herausforderung anzunehmen.

Zweitens sollten wir uns vor falschen Maßnahmen
gegen Russland hüten, wie einem G-8-Ausschluss, der
Blockade eines russischen WTO-Beitritts oder der Verschärfung des Visaregimes. Wir würden damit nur unserem eigenen Ziel schaden, durch Zusammenarbeit den
Wandel in Russland zu erreichen. Gerade die Menschen
in Russland, die sich heute unter erschwerten Bedingungen für mehr Demokratie, Pressefreiheit und Rechtsstaatlichkeit einsetzen, müssen wir jetzt umso stärker unterstützen.

Drittens. Ziel muss bleiben, Russland in ein Netz
gemeinsamer Sicherheit und wirtschaftlicher Zusammenarbeit einzubinden. Das gilt für die EU-RusslandZusammenarbeit und ebenso für die NATO-RusslandBeziehungen. Die NATO ist kein Instrument zur Einkreisung Russlands,

sondern eine demokratische Organisation, um bestehende Sicherheitsherausforderungen in Europa zu bewältigen.

Das gilt auch für die NATO-Politik der offenen Tür.
Auch die Ukraine und Georgien haben, wie jeder souveräne Staat in Europa, das Recht, unter Achtung des
Völkerrechts und gutnachbarschaftlicher Beziehungen,
der NATO beizutreten, wenn die Voraussetzungen dafür
erfüllt sind. Wenn sie erfüllt sind, werden sie Mitglieder
der NATO werden.

Es ist wichtig, dass Russland konsequenter als bisher
auf den Iran einwirkt, um in unserem gemeinsamen Sicherheitsinteresse auf diplomatischem Wege eine Bedrohung durch iranische Nuklearwaffen und eine wachsende Proliferation im Nahen und Mittleren Osten zu
verhindern.

Zudem sollten wir uns um neue gemeinsame Mechanismen für multilaterales Peacekeeping im Südkaukasusraum bemühen. Das wird übrigens ein wichtiger
Testfall sein, wieweit eine abgestimmte Nachbarschaftspolitik zwischen der EU und Russland möglich ist. Denn
wachsende Berührungen im postsowjetischen Raum sind
eine Realität. Die Gefahr von Bipolarität und Antagonismus in dieser Region gemeinsamer Nachbarschaft muss
vermieden werden.

Viertens. Über die Wiederaufbauhilfe für Georgien
hinaus muss die Zusammenarbeit mit der SchwarzmeerRegion und den Kaukasus-Staaten erheblich intensiviert
werden. Das gilt insbesondere für die Ukraine, auch
wenn diese es durch überflüssige Machtspiele in der
Koalition schwer macht. Ziel muss eine demokratische,
rechtsstaatlich gefestigte und wirtschaftlich prosperierende Region sein, die als attraktives Zukunftsmodell
Ausstrahlung auf ihre Nachbarschaft haben wird.

In den letzten Wochen haben die Reaktionen der Länder
des Kaukasus und Zentralasiens gezeigt, dass der Wettbewerb dort mit Russland um die besseren politischen
und wirtschaftlichen Lösungen für uns lohnenswert ist.

Fünftens. Die Europäische Union muss jetzt endlich
die vor mehr als einem Jahr beschlossene gemeinsame
Energieaußenpolitik in die Praxis umsetzen. Wir brauchen eine Strategie dazu, wie wir unsere Energieversorgung sicherstellen wollen. Russland hat eine gesamteuropäische Energiestrategie; die EU hat sie nicht. Das
können wir uns nicht länger leisten.

Wir brauchen eine europäische Energiesicherheitsunion,
die bei Versorgungsproblemen eines Mitglieds solidarisch füreinander einsteht. Dazu ist es erforderlich, dass
die Mitgliedstaaten vernetzt sind und gleiche Bevorratungsstandards einhalten.

In der Energiezusammenarbeit mit Russland sollte
noch viel stärker der Grundsatz der Reziprozität gelten.
Das westliche Know-how kann dafür von uns als ein
politisches Instrument genutzt werden. Zugleich muss
die EU alles unternehmen, um die Abhängigkeit von russischer Energie zu begrenzen. Nabucco ist eine echte
Alternative. Deshalb muss dieses Projekt jetzt auch mit
aller Entschiedenheit vorangetrieben werden. Ich sage
aber auch: Wer als Vergeltungsmaßnahme gegen Moskau die Ostseepipeline infrage stellt, muss erst einmal
schlüssig nachweisen, woher die EU stattdessen die
Energieversorgung nehmen will, die durch diese Pipeline ermöglicht wird.

Sechstens. Der Schlüssel zu Russlands Zukunft liegt
in seiner inneren Entwicklung. Es geht nicht nur um eine
wirtschaftlich-technische, sondern auch um die gesellschaftliche Modernisierung dieses riesigen Landes. Für
jedes seiner immensen inneren Probleme - Demografie,
wachsendes Wohlstandsgefälle, Gesundheit, aber auch
wachsende Gewalt und Xenophobie - braucht Russland
innere Kohärenz und eine starke, aktive, moderne Zivilgesellschaft, die nicht vom Staat gelenkt wird, sondern
sich von unten entfalten kann. Deswegen sollte die zwischengesellschaftliche Zusammenarbeit zunehmend zum
Kernbereich unserer Beziehungen zu Russland werden.

Siebtens. Nicht zuletzt sollten wir den Dialog über
das Werteverständnis offensiv angehen, vor allem mit
denjenigen Kräften in Russland, mit denen er besonders
schwierig ist. Russland und die EU haben sich auf die
universellen Werte des Europarates verpflichtet. Deswegen müssen wir in klarer, aber angemessener Form die
Einhaltung dieser Werte immer wieder einfordern. In
Wertefragen kann es keine Kompromisse geben.

Russland sei „aus der Kälte zurückkehrt“, hat Präsident Medwedew kürzlich in seiner Berliner Rede gesagt.
Der Wandel begann erst vor rund 20 Jahren mit Glasnost
und Perestroika. Der Zusammenbruch der Sowjetunion
- das sollten wir unseren russischen Partnern immer
wieder sagen - war für Russland keine Tragödie, sondern die historische Chance für einen Neubeginn auf
dem Weg zu einem demokratischen und modernen Staat.
Russland sollte diese Chance nicht verspielen, und wir
sollten Russland in unserem eigenen Interesse dabei unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt den Antrag der Bundesregierung zur Verlängerung des ISAF-Mandats. Aber
von der Mammutaufgabe, Afghanistan zu stabilisieren,
kann das Militär, also auch die Bundeswehr, nur
20 Prozent übernehmen. Die restlichen 80 Prozent müssen durch zivile Anstrengungen erreicht werden. Gerade
beim zivilen Teil, beim Aufbau des Landes, müssen wir
viele Rückschläge hinnehmen. Zudem hat die Korruption ein enormes Ausmaß erreicht. Die Drogenwirtschaft
floriert. Das wiederum stärkt die Aufständischen und erschwert die Stabilisierung.

Wir hören zwar immer mehr Erfolgsmeldungen: Versorgung der Bevölkerung mit Trinkwasser, Strom und
Krankenhäusern; Kinder, vor allem Mädchen, in den
Schulen; Studentinnen an den Universitäten. Aber die
guten Nachrichten wechseln sich mit Meldungen über
wiedererstarkende Taliban ab, über hinterhältige Anschläge nicht nur gegen unsere Soldaten, sondern auch
gegen Helfer von internationalen Organisationen und
- wir haben es gerade gehört - gegen die Afghanen, die
mit dem Westen zusammenarbeiten, zum Beispiel afghanische Lehrer oder Polizisten. Es gibt Warnungen vor einer Abwärtsspirale oder gar vor einem Scheitern.

Das hat bei vielen Zweifel an unserem Einsatz in
Afghanistan ausgelöst. 70 Prozent der Bevölkerung lehnen den Einsatz ab, das ist eine katastrophale Zahl. Sie
macht deutlich, wie schwierig es ist, die Bevölkerung
von der Notwendigkeit des Einsatzes zu überzeugen und
ihr die Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung zu
vermitteln. Dennoch werden wir das ISAF-Mandat heute
verlängern und wohl noch einige Jahre verlängern müssen. Unsere Soldaten, die sich dieser gefährlichen Aufgabe stellen, verdienen dabei unsere besondere Würdigung; der Dank gilt ebenso ihren Familien.

Angesichts der Zweifel und Widerstände ist es bequem, aber in keinster Weise verantwortungsvoll, den
Einsatz abzulehnen oder sich, wie die meisten Grünen,
zu enthalten, erst recht nicht gegenüber unseren Soldaten
im Einsatz, die Sie noch in der letzten Wahlperiode in
Ihrer eigenen Regierungszeit dorthin entsandt haben. Ihr
Auftrag von damals hat sich doch heute nicht verändert.
Der Einsatz unserer Soldaten darf nicht von den Stimmungsschwankungen der grünen Basis abhängen. Die
Bundeswehr ist keine Parteitagsarmee.

Ich anerkenne deshalb umso mehr, dass sich die
Mehrheit hier im Hause darin einig ist, dass erstens die
deutsche Sicherheitspolitik die Probleme vor Ort zu lösen versucht, bevor sie unser Land erreichen, und dass
zweitens die Reaktion auf die schlechten Nachrichten
aus Afghanistan nicht etwa ein Rückzug sein kann. Vielmehr können wir den Rückschlägen nur entgegensteuern, wenn alle Beteiligten ihre Anstrengungen verstärken, noch zielgerechter anpassen und das Konzept der
vernetzten Sicherheit, wie wir es in unserer Sicherheitsstrategie vorgeschlagen haben, konsequent umsetzen.

Es ist richtig, dass die Bundesregierung in ihrem aktualisierten Afghanistan-Konzept ankündigt, auch ihr ziviles Engagement zu verstärken. Wir sollten uns dabei vorrangig auf drei Probleme fokussieren: Wir sollten erstens
Alternativen zum Schlafmohnanbau schaffen, um die
Drogenwirtschaft und die Drogenkriminalität abzubauen, zweitens die Korruption eindämmen und die Regierungsführung verbessern und drittens Pakistan stärker
in die Bekämpfung der Aufständischen einbinden.

Ich hoffe, dass die zusätzlichen 70 Millionen Euro für
Entwicklungsprojekte helfen, die Wiederaufbauerfolge
für die Menschen in Afghanistan schneller sichtbar zu
machen und Alternativen zum Opiumanbau zu schaffen.
Die Bekämpfung der Drogenwirtschaft ist und bleibt primär die Aufgabe der afghanischen Sicherheitskräfte. Dabei müssen wir sie unterstützen. Im Norden gibt es bereits viele drogenfreie Gebiete; am größten ist das
Problem im Süden. Wenn die dort eingesetzten NATOPartner von mehr Rauschgifttransporten, Laboren oder
Aktivitäten von Drogenbaronen wissen, als die neu ausgebildeten afghanischen Sicherheitskräfte bekämpfen
können, dann ist es richtig, wenn sie zusätzlich einige
Operationen selbst durchführen. Dabei müssen sie den
schwierigen Balanceakt vollbringen, die afghanische Eigenverantwortung trotzdem weiter zu fördern und mit
ihren Aktivitäten nicht die Bevölkerung gegen sich aufzubringen.

Zugleich möchte ich daran erinnern, dass wir die unterstützende Rolle der Bundeswehr bei der Drogenbekämpfung im Mandat detailliert definiert haben. Erstens:
Unterstützung der afghanischen Streitkräfte durch
Bereitstellung und Austausch von Informationen über
Drogenaktivitäten, die bei Routineoperationen gewonnen werden; zweitens: Unterstützung durch logistische
und medizinische Hilfe; drittens: Unterstützung bei Zufallsfunden der Drogenkriminalität. Hier kann die Bundeswehr im Zusammenwirken mit den afghanischen
Behörden auch unter Einsatz von Zwang Sicherungsmaßnahmen vornehmen.

Wir unterstützen, dass die Bundesregierung beim
Aufbau der afghanischen Justiz mehr tun will. Ein funktionierendes Rechtssystem ist der Schlüssel zur Drogenbekämpfung. Das Gleiche gilt für die Bekämpfung der
Korruption.

Bei der Reform des Sicherheitssektors sind die Steigerung der Qualität der landesweiten Regierungsführung
und der Aufbau eines Rechtsstaats die zentralen Ziele,
auf die wir alle Anstrengungen konzentrieren müssen.
Wir unterstützen ebenfalls, dass die Bundesregierung sowohl für die EU-Mission als auch bilateral mehr Polizeiausbilder nach Afghanistan entsendet. Ich wünsche mir,
dass wir nicht nur beim Polizeiaufbau, sondern bei alDr. Andreas Schockenhoff
lem, was wir zum Aufbau Afghanistans beitragen, noch
schneller, unbürokratischer und beherzter handeln.

In Afghanistan läuft uns die Zeit weg. Deswegen ist
jeder zusätzliche Helfer, ob Polizist oder Experte für
Rechtsstaat, Landwirtschaft, Gesundheitswesen oder Erziehung, höchst willkommen. Wenn wir militärisch nicht
mehr machen können, müssen wir mehr Softpower zur
Verfügung stellen. Ich sage das in Kenntnis unserer begrenzten Kapazitäten. Deshalb muss es doch als Erstes
darum gehen, die vorhandenen Fähigkeiten noch gezielter einzusetzen und die vorhandenen Reibungsverluste
auszuräumen. Hier kann noch einiges verbessert werden!

Zu mehr Konsequenz gehört auch, dass wir den regionalen Ansatz weiterverfolgen. Wir haben Afghanistan zu
lange isoliert betrachtet. Dabei ist Pakistan in seinem
Grenzgebiet durch die dort agierenden Taliban und alQaida genauso bedroht wie Afghanistan. Mit der neuen
Regierung Zardari besteht die Möglichkeit, die Kooperation bei der Bekämpfung der Aufständischen zu verstärken und damit die Grenzregion sicherer für Entwicklungsprojekte zu machen.

Wenn wir also gemeinsam mit den über 40 Bündnispartnern in den Vereinten Nationen, in der EU, in der
NATO und mit der afghanischen Regierung selbst in
Afghanistan koordinierter, lernfähiger, unbürokratischer,
konsequenter und beherzter handeln, dann erhöht das
nicht nur die Aussichten auf Erfolg, sondern auch die
Akzeptanz für diesen Einsatz.

In diesem Sinne möchte ich zum Schluss ein Vorhaben des Afghanistan-Konzepts der Bundesregierung besonders betonen, nämlich dass die Bundesregierung - so
wörtlich - der Öffentlichkeit die Notwendigkeit des Einsatzes aktiv vermitteln wird. Wir Parlamentarier stellen
uns der schwierigen Aufgabe, der Bevölkerung den
Afghanistan-Einsatz zu erklären, nicht nur in unseren
Wahlkreisen. Dabei können wir die Unterstützung der
gesamten Bundesregierung sehr gut gebrauchen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist die letzte europapolitische Debatte in dieser Legislaturperiode, und damit haben wir Anlass, Bilanz zu ziehen, aber auch nach vorne zu schauen.

Durch die Themen, die beim EU-Gipfel heute und
morgen eine wichtige Rolle spielen werden - die Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise oder auch die
Bekämpfung des Klimawandels -, werden wir in den
kommenden Jahren und nicht nur in der kommenden Legislaturperiode erheblich gefordert. Deswegen ist es
wichtig, dass wir uns dabei von einem klaren Kompass,
von einer überzeugenden Idee leiten lassen.

Wenn durch die Wirtschafts- und Finanzkrise eines
bestätigt wurde, dann ist es die Stärke und Attraktivität
des europäischen Modells der sozialen Marktwirtschaft.

Wir müssen den Erfolg unserer werte- und regelgebundenen Wirtschaftsordnung in der Welt herausstellen
und für die Umsetzung ihrer Prinzipien eintreten.

Das gilt sowohl gegenüber unregulierten Marktmechanismen als auch gegenüber Konzepten einer etatistischen
Planwirtschaft.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt deshalb
sehr, dass die Bundeskanzlerin immer wieder diesen
zentralen Leitgedanken europäischen Handelns für eine
globale, dem Menschen dienende Wirtschafts- und Finanzordnung hervorhebt und danach handelt. In den ersten Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg war die
Aufgabe Europas vor allem die Herstellung einer Friedensordnung. Wir sind bei diesem Ziel weit vorangekommen.

Jetzt muss Europa zu seinem eigenen Schutz seine
Kräfte und seine Stärke noch mehr nach außen wenden.
Angesichts von Herausforderungen wie der Finanz- und
Wirtschaftskrise oder des Klimawandels ist es die Aufgabe der EU, die Stimme der sozialen Marktwirtschaft
für eine internationale Ordnung nachhaltigen Wirtschaftens zu sein. Denn es gibt keine Alternative zu einer
Wirtschaftsordnung, die auch auf den Grundsätzen beruht, dass die Würde des Menschen unantastbar ist, dass
Kinderarbeit und Raubbau an der Natur nicht hingenommen werden und dass wir soziale und ökologische Mindeststandards haben. Sonst werden wir in der Welt von
morgen nicht so leben können, wie wir es wollen. Das ist
der Gedanke, von dem wir uns leiten lassen und der unser Handeln bestimmt.

Aktuell geht es darum, eine echte europäische Regulierung des Finanzsektors sicherzustellen. Wir müssen
ein Finanzsystem schaffen, das unsere Sparer schützt, den
Unternehmen und Arbeitnehmern verpflichtet ist und mit
Blick auf Hedgefonds, Steueroasen oder Managergehälter im Finanzsektor das europäische Vorbild für eine verantwortungsbewusste internationale soziale Marktwirtschaft darstellt.

Wer dieses Ziel nach außen erreichen will, braucht
zunächst einmal größtmögliche Geschlossenheit innerhalb der EU und vor allem ein gutes Vertrauensverhältnis. Deshalb war es gut, dass die Bundeskanzlerin
unmittelbar nach ihrem Amtsantritt wieder für Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit der deutschen Außenpolitik, für ein Vertrauensverhältnis zu unseren Partnern
und darauf aufbauend auch für Geschlossenheit innerhalb der EU gesorgt hat. Beides war 2005 nicht der Fall.
Wenn man heute Bilanz zieht, dann muss noch einmal
darauf hingewiesen werden, dass die Regierung
Schröder Europa und die NATO gespalten hatte.

- Ich erinnere nur an die Pressekonferenz von Chirac,
Schröder und Putin, Herr Kollege, als eine neue Achse
Paris-Berlin-Moskau ausgerufen wurde. Das hat die
Geschlossenheit von NATO und EU nachhaltig zerstört.

Ich erinnere auch an die Verhandlungen über die Ostsee-Pipeline, die vor 2005 über die Köpfe unserer mitteleuropäischen Nachbarn hinweg vorangetrieben wurden.
Damit wir uns richtig verstehen: Das Projekt ist im Interesse der gesamten EU unverzichtbar, aber die Art und

Weise, wie es von der Regierung Schröder betrieben
wurde, hat die EU nicht geeint, sondern gespalten.

Sie, Herr Außenminister, waren damals Kanzleramtsminister und tragen damit eine entscheidende Mitverantwortung für diese Spaltungspolitik. Unsere Nachbarn
sind darüber bis heute verunsichert. Wenn Sie jetzt in Ihrer Budapester Rede - also in einem Nicht-Euroland eine, so wörtlich, „engere Abstimmung in der Eurozone
zu zentralen wirtschaftlichen Fragen, insbesondere zur
Lohn-, Sozial- und Steuerpolitik“ fordern, dann ist das
nicht nur unsensibel gegenüber dem Gastland, das nicht
der Eurozone angehört; es birgt vor allem die Gefahr einer neuen Spaltung. Zumindest ist es in seinen Konsequenzen nicht zu Ende gedacht, Herr Außenminister.

Wollen Sie wirklich, dass stabilitätsorientierte Länder
wie Schweden oder Dänemark oder auch unser Nachbarland Polen, das unter seinem Ministerpräsidenten Tusk
eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik betreibt, bei zentralen wirtschaftlichen Fragen außen vor bleiben, weil sie
nicht in der Eurogruppe sind? Was heißt eigentlich „engere Abstimmung“? Entweder geht es um Information
untereinander. Das braucht man nicht zu fordern; denn
es ist heute schon möglich. Man muss es nur tun, und
zwar ohne andere auszuschließen. Oder heißt „engere
Abstimmung“, Vorentscheidungen zu treffen, die wir im
Bundestag im Übrigen nur nachvollziehen könnten? Das
ist eine Beschneidung unseres Haushaltsrechts und
schon daher inakzeptabel.

Nein, Herr Außenminister, die Zuständigkeit für die
Haushalts-, Steuer- und Sozialpolitik liegt aus guten
Gründen nach wie vor bei den Mitgliedstaaten. Es ist der
einheitliche europäische Binnenmarkt, der die Grundlage der Union aller Mitgliedstaaten bildet, sowohl derer, die bereits zum Euroraum gehören, als auch der
Nicht-Eurostaaten. Die entscheidende Rolle bei der Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik muss der
Rat der 27 Wirtschafts- und Finanzminister spielen. Alles andere würde nur zu neuen Verwerfungen führen, die
wir uns nicht leisten können.

In diesem Zusammenhang begrüßen wir sehr, dass die
Bundeskanzlerin die kleinen und mittleren EU-Staaten
- Herr Westerwelle, Sie haben das soeben erwähnt - immer mitnimmt, wenn es um wichtige Entscheidungen
geht. Ich möchte daran erinnern, dass die Bundeskanzlerin Estland und Polen bei der Pressekonferenz zum EURussland-Gipfel in Samara vor laufenden Kameras in
Schutz genommen hat. Das hat der Außenminister als
Schaufensterpolitik bezeichnet.

Es handelt sich aber um die Wahrnehmung deutscher Interessen. Wenn der Vertrag von Lissabon in Kraft tritt,
finden in der EU künftig häufiger Mehrheitsentscheidungen statt. Deutschland könnte dabei sehr schnell in eine
Minderheitenposition geraten.
Deswegen ist es gerade im deutschen Interesse, die kleinen und mittleren EU-Partner immer mitzunehmen, einen fairen Interessenausgleich zu suchen, zu vermitteln
und nicht zu spalten.

Die von der Bundeskanzlerin maßgeblich herbeigeführte Geschlossenheit in der EU und die neu geschaffene Vertrauensgrundlage waren die entscheidenden Voraussetzungen dafür, dass die Finanzierung der EU
Ende 2005 sichergestellt werden konnte, dass die Verhandlungen zum Lissabonner Vertrag während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft erfolgreich abgeschlossen
wurden und dass unter deutschem und französischem
EU-Vorsitz ein entschiedenes Bekenntnis zur Bekämpfung des Klimawandels abgelegt wurde.

Mit dem Klimapaket ist die Europäische Union die
erste und bisher einzige Region in der Welt, die ehrgeizige und rechtlich verbindliche Regeln verabschiedet
hat, um zu verhindern, dass ein weltweiter Temperaturanstieg von mehr als 2 Grad stattfindet. Es kommt jetzt
darauf an, dass sich die anderen großen Industriestaaten
genauso engagieren wie wir Europäer. Das gilt insbesondere für die USA. Den ermutigenden Worten von Präsident Obama müssen nun auch überzeugende Taten folgen.

Nur so werden wir erreichen, dass Schwellenländer
wie China oder Indien ihren Beitrag leisten und wir im
Dezember in Kopenhagen ein echtes weltweites Klimaabkommen beschließen können. Damit es dazu kommt,
müssen alle Staaten noch erhebliche Anstrengungen unternehmen. Wir können aber heute schon sagen: Wir
würden dieses Ziel nicht erreichen, wenn es nicht die
treibende Kraft der Bundeskanzlerin für die führende
Rolle der EU in der Klimapolitik gäbe.

Die Wahlen zum Europäischen Parlament haben in
vielen EU-Ländern - nicht nur hier in Deutschland wichtige Signale für die künftige Entwicklung gesetzt.
Wir haben mit besonderem Interesse auf das Ergebnis in
Irland geschaut. Aufgrund dieses Ergebnisses können
wir hoffen, dass das erneute Referendum im Herbst den
Weg für das Inkrafttreten des Lissabonner Vertrages frei
machen wird. Der EU-Gipfel wird den irischen Wünschen Rechnung tragen.

Mit dem Lissabonner Vertrag werden wir einen Präsidenten des Europäischen Rates bekommen. Ich bin
davon überzeugt, dass dieser Präsident nicht nur für
mehr Kontinuität und Effizienz der Arbeit des Europäischen Rates sorgen wird. Da er mindestens zweieinhalb
Jahre amtiert, wird er die herausragende EU-Persönlichkeit werden. Als der europäische Präsident wird er eine
halbe Milliarde EU-Bürger repräsentieren. Er wird daher
auf gleicher Augenhöhe mit dem amerikanischen, dem
chinesischen oder dem russischen Präsidenten stehen
und besondere Aufmerksamkeit erhalten.


Das wird aus meiner Sicht nicht nur mehr europäische
Identität stiften; das wird auch die Möglichkeit bieten,
bei künftigen europäischen Wahlen im Wahlkampf die
Aufmerksamkeit auf die Persönlichkeiten und die Kandidaten für die Spitze Europas zu konzentrieren. Dadurch wird die Wahl spannender, was vielleicht zu einer
höheren Wahlbeteiligung führen wird. Ich finde, die
Rolle des europäischen Präsidenten eröffnet eine
Chance, mehr Interesse für Europa zu wecken.

Die Regierung Merkel hat Vertrauen und Handlungsfähigkeit in der Europäischen Union zurückgewonnen.
Das ist die wichtigste Voraussetzung, um die enormen
Herausforderungen der kommenden Jahre geschlossen
und gemeinsam zu bewältigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Am Beginn einer neuen Legislaturperiode ist es
wichtig, noch einmal auf die Grundlagen unserer Außenpolitik zu verweisen. Deutsche Außenpolitik war und ist
immer dann erfolgreich, wenn sie auf engen und berechenbaren Beziehungen zu unseren Partnern in der Europäischen Union und auf einem vertrauensvollen Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika beruht.

Gestern haben wir den 20. Jahrestag der Öffnung der
Mauer gefeiert. Dass es dazu gekommen ist, ist auch darauf zurückzuführen, dass die Regierung Kohl/Genscher
gegen erheblichen Widerstand vor allem von den Grünen und der SPD zum NATO-Doppelbeschluss gestanden hat.

Dafür, wie sehr eine berechenbare und vertrauensbildende Politik in EU und NATO deutschen Interessen
dient, ist dies wohl das herausragendste, aber auch das
schönste Beispiel. Deshalb war es auch richtig, dass Sie,
Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer großen Rede vor dem
amerikanischen Kongress noch einmal ein klares Bekenntnis zur transatlantischen Partnerschaft und zur
NATO als Eckpfeiler der deutschen Sicherheitspolitik
abgelegt haben.

Ich denke, jeder von uns ist erleichtert, dass der Lissabonner Vertrag jetzt in Kraft treten kann. Es ist ein
guter Vertrag. Europa wird in seiner Handlungs- und
Entscheidungsfähigkeit und in seiner Sichtbarkeit deutlich gestärkt. Die Rechte des Europäischen Parlamentes
und der nationalen Parlamente werden deutlich verbessert. Jetzt sind die Voraussetzungen geschaffen, um die
europäischen Aufgaben und globalen Herausforderungen besser bewältigen zu können.

Deutschland wird durch den Lissabonner Vertrag ein
größeres Gewicht in der Europäischen Union erhalten.
Das heißt aber - das hat der Außenminister vorhin unterstrichen -, dass wir noch mehr als bisher die berechtigten Interessen unserer Nachbarn und Partner berücksichtigen müssen. Deshalb begrüßen wir, dass der
Außenminister gleich zu Beginn seiner Amtszeit auf
Polen und die Benelux-Staaten zugegangen ist. Das war
ein wichtiges und richtiges Zeichen.

Deutschland ist immer gut gefahren, und es war immer ein Markenzeichen jeder schwarz-gelben Koalition,
wenn es den kleinen und mittleren EU-Ländern mit
Respekt begegnet und sie frühzeitig einbindet. Wenn immer so gehandelt worden wäre, hätte uns das beispielsweise viele Probleme bei dem europäischen Projekt der
Ostseepipeline erspart.

Deutschland und Frankreich müssen auch weiterhin
in der EU die entscheidende Motorrolle wahrnehmen.
Das gilt für die ganze Breite der außen- und europapolitischen Themen. Dabei werden wir in den nächsten
Jahren einen besonderen Schwerpunkt auf die Bereiche
Bildung, Klimaschutz, Weltraum sowie Sicherheit und
Verteidigung legen. Doch es geht nicht nur darum, dass
Deutschland und Frankreich die europäische Integration
in der Substanz - also die Wettbewerbsfähigkeit, die
Energiesicherheit oder die außen- und sicherheitspolitische Rolle Europas in der Welt - voranbringen. In all
diesen Bereichen muss Europa mit einer Stimme sprechen. Auch deshalb ist es unverzichtbar, dass wir wieder
deutlich den europäischen Solidargedanken stärken.
Auf ihm hat die europäische Integration aufgebaut, und
durch ihn ist die EU zu einem echten Erfolgsprojekt geworden.

Doch die Vorgänge während der Wirtschafts- und
Finanzkrise oder das jüngste Gipfeltreffen, wo das
Thema Klimaschutz offenbart hat, wie weit alte und
neue Mitgliedstaaten auch in ihrem Lebensgefühl noch
auseinanderliegen, zeigen, wie wichtig es ist, dass wir
den Solidargedanken wieder stärker ins Bewusstsein
bringen und vor allem in der EU und als EU noch stärker
danach handeln. Gerade Deutsche und Franzosen haben
hier eine besondere Verpflichtung. Dies kann nicht allein
auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs und der
Ministerien geleistet werden. Deswegen halte ich es für
notwendig, dass wir einen deutlich breiteren, vor allem
aber kontinuierlichen gesellschaftlichen deutsch-französischen Dialog auf hoher Ebene schaffen, das heißt zwischen Parlamentariern, Vertretern der Wirtschaft, Kultur,
Medien und Wissenschaft und insbesondere auch jungen
Menschen aus beiden Ländern.

In der Frage künftiger Erweiterungen der EU stehen
wir als Parlamentarier vor neuen Aufgaben. Durch die
Begleitgesetzgebung haben wir das Recht und die Pflicht
zu einer Stellungnahme, ehe der deutsche Außenminister
im Kreis seiner EU-Kollegen über die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen entscheidet. Die schlechten Erfahrungen, die wir heute noch mit dem verfrühten Beitritt Bulgariens und Rumäniens machen müssen, sind
eine deutliche Ermahnung dafür, dass wir uns mit Blick
auf künftige Beitritte schon vor Verhandlungsbeginn ein
genaues Bild über den Stand der Vorbereitung des Kandidaten machen und, darauf aufbauend, die Erwartungen
an den Verhandlungsprozess formulieren. Wenn wir
nicht wieder in die Situation kommen wollen, am Ende
nur noch das Verhandlungsergebnis abnicken zu können,
dann müssen wir insbesondere vor, aber auch während
des Verhandlungsprozesses unsere Position dezidiert
zum Ausdruck bringen. Deshalb bin ich dem Außenminister dankbar, dass er nicht dem Drängen der schwedischen EU-Ratspräsidentschaft nachgibt, bereits am
7. Dezember über die Aufnahme der Beitrittsverhandlungen mit Island und möglicherweise auch mit Mazedonien zu entscheiden, sondern dass wir Gelegenheit
haben, eine sorgfältig formulierte Stellungnahme zu erarbeiten.

In diesem Zusammenhang ein Wort zur Türkei. Es ist
klar: Die Verhandlungen mit der Türkei sind mit dem
Ziel des Beitritts aufgenommen worden und sind ein erDr. Andreas Schockenhoff
gebnisoffener Prozess. Aber will die Türkei eigentlich
noch in die EU? Die Verhandlungen kommen nicht
voran. Sie geraten möglicherweise schon bald an einen
toten Punkt. Wenn der türkische Ministerpräsident den
iranischen Präsidenten Ahmadinedschad öffentlich einen
Freund nennt, obwohl dieser den Holocaust leugnet,
oder über den wegen Völkermordes gesuchten sudanesischen Präsidenten al-Baschir sagt, ein Muslim könne
keinen Völkermord begehen, dann stellt sich schon die
Frage nach dem Verständnis europäischer Werte. Auch
dass die Türkei seit drei Jahren die Anwendung des Ankara-Protokolls verweigert, wie die Kommission kürzlich in ihrem dritten Fortschrittsbericht festgestellt hat,
spricht nicht für den Willen, die EU-Regeln und -Werte
zu akzeptieren. Die EU-Außenminister haben am
11. Dezember 2006 acht Kapitel eingefroren und eine
neue Entscheidung für den kommenden Dezember vorgesehen, sollte die Türkei das Ankara-Protokoll dann
noch immer nicht erfüllen. Da dies erkennbar nicht der
Fall ist, muss ich für meine Fraktion in aller Deutlichkeit
sagen: Die CDU/CSU erwartet, dass die Außenminister
am 7. Dezember eine Entscheidung treffen, die die klare
politische Botschaft enthält, dass es die EU ernst meint,
wenn sie sagt: Eingegangene Verpflichtungen sind einzuhalten.

In Afghanistan stehen wir vor der größten außenpolitischen Aufgabe der nächsten vier Jahre. Uns allen ist in
diesem Jahr die Schwierigkeit dieser Aufgabe deutlicher
denn je bewusst geworden. 2009 wird - das lässt sich
leider jetzt schon sagen - das militärisch schwierigste
und verlustreichste Jahr des ISAF-Einsatzes. In diesem
Jahr ist uns vor Augen geführt worden, wie schwierig es
ist, die Säulen einer demokratischen Ordnung zu errichten, wenn das Fundament dafür noch immer instabil ist.
Die Größe der Herausforderung ist sichtbarer denn je.
Und doch liegt die Stabilisierung Afghanistans weiterhin
in unserem besonderen nationalen Interesse, wie wir es
im Koalitionsvertrag formuliert haben. Wir sind in
Afghanistan, weil von dort grausame Terroranschläge
gegen den Westen geplant und durchgeführt wurden und
weil wir dringend und unbedingt verhindern müssen,
dass dies wieder passiert. Wir sind in Afghanistan, weil
dort ein Volk, das sich nach Jahrzehnten des Krieges und
der Diktatur Frieden und Freiheit wünscht, seine Hoffnungen auf uns setzt. Und wir sind in Afghanistan, weil
wir Teil der transatlantischen Gemeinschaft sind und
weil wir den Einsatz, um den die Vereinten Nationen und
die afghanische Regierung die NATO gebeten haben, in
aller Konsequenz mittragen. Dies alles war richtig, als
wir in Afghanistan rasche erste Erfolge sahen und auf
ein baldiges Ende des Einsatzes hoffen durften. Dies alles bleibt auch heute noch richtig, wo wir für unsere Erfolge viel härter arbeiten müssen und an ein rasches
Ende des Einsatzes nicht mehr zu denken ist.

Unser Ziel in Afghanistan war und bleibt, dafür zu
sorgen, dass die afghanische Regierung die Verantwortung für die Sicherheit ihrer Menschen und die Stabilität
ihres Landes übernehmen kann. Deshalb gibt es keine
Exit-Strategie für unseren Einsatz, sondern die Strategie
einer Übergabe in Verantwortung, wie es die Bundeskanzlerin hier im Deutschen Bundestag vor zwei Monaten erklärt hat. Bei der für 2010 geplanten Afghanistankonferenz müssen die internationalen Partner mit der
afghanischen Regierung festlegen, wie diese Übergabe
in Verantwortung konkret ausgestaltet werden kann und
welche Zeit- und Zielvorgaben jetzt festgelegt werden
können und festgelegt werden müssen. Es wird dabei
- dessen bin ich mir sicher - an klaren Worten gegenüber der afghanischen Regierung nicht mangeln.

Präsident Karzai hat nach seiner Wiederwahl, deren
Umstände man zumindest als ungewöhnlich bezeichnen
muss, gesagt, seine Regierung sei durch Korruption und
Vetternwirtschaft ernsthaft diskreditiert. Er muss nun alles unternehmen, um dieses Problems Herr zu werden,
das den Aufbau seines Landes belastet und bedroht. Um
es mit aller Deutlichkeit zu sagen: Wir erwarten von der
afghanischen Regierung deutlich mehr Anstrengungen,
um nach nun fast acht Jahren internationaler Präsenz
selbst noch stärker als bisher zur Stabilisierung beizutragen. Es sind, wie es Präsident Obama gesagt hat, Taten,
nicht Worte erforderlich. Auf diese Taten werden wir
drängen. Die internationale Afghanistankonferenz muss
deshalb einen Aktionsplan für die nächsten Jahre vereinbaren, der Zuständigkeit und Verantwortung eindeutig
benennt und die nächsten Etappen und Zwischenziele
absteckt. Diese Afghanistankonferenz darf keine weitere
Geberkonferenz werden. Sie muss eine Strategiekonferenz sein.

Ich halte es deshalb für richtig, dass wir das ISAFMandat bei der für Dezember anstehenden Verlängerung zunächst weitgehend unverändert belassen. Wenn
dann die Ergebnisse der Konferenz vorliegen, werden
wir auch ein klareres Bild davon haben, welche Änderungen des Mandats gegebenenfalls erforderlich sind.
Bis jetzt haben alle Mandatsverlängerungen für die deutsche Beteiligung an ISAF eine breite Unterstützung in
diesem Haus gefunden, getragen von der gemeinsamen
Überzeugung fast aller Parteien, dass dieser Einsatz richtig und notwendig ist. Es wäre zu wünschen, dass uns
diese gemeinsame Überzeugung erhalten bleibt, auch
und gerade dann, wenn die Schwierigkeiten größer geworden sind. Das wäre auch ein wichtiges Signal nach
außen, an unsere Partner, mit denen wir diesen Einsatz
gemeinsam bestreiten, aber auch an unsere Gegner, die
diesen Einsatz zum Scheitern bringen wollen und jedes
Zeichen von Schwäche als Ermutigung auffassen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt nachdrücklich die Vision des amerikanischen Präsidenten
Obama, Schritt für Schritt eine Welt frei von Atomwaffen zu schaffen. Das entspricht ganz unserer Tradition.
Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher waren 1982
mit dem Ziel angetreten: Frieden schaffen mit immer
weniger Waffen. - In ihrer Regierungszeit wurde Europa
weitgehend von Mittel- und Kurzstreckenwaffen befreit.
Auch daran gilt es 20 Jahre nach dem Mauerfall zu erinnern.

Jetzt wollen wir diesen Prozess fortsetzen und dabei
auch die in Deutschland verbliebenen Atomwaffen abrüsten, in enger Absprache mit unseren Verbündeten und

im Rahmen von Abrüstungsvereinbarungen. Diese Koalition - das kann ich insbesondere für die CDU/CSUFraktion sagen - wird in dieser Legislaturperiode nachdrücklich auf Fortschritte bei der Nichtverbreitung von
Massenvernichtungswaffen, bei der Rüstungsbegrenzung und Abrüstung drängen; denn wir müssen verhindern, dass neue Nuklearmächte und eine neue Aufrüstungsdynamik entstehen. Ein nuklear bewaffneter Iran
würde im Nahen und Mittleren Osten einen atomaren
Rüstungswettlauf mit katastrophalen Folgen auslösen.
Das muss verhindert werden, wenn nötig auch durch
härtere gemeinsame Sanktionsmaßnahmen.

Mit unserem Angebot, die in Deutschland lagernden
Atomwaffen abgestimmt und im Rahmen von Abrüstungsvereinbarungen abzuschaffen, wollen wir ein Zeichen setzen. Wir wollen nicht nur auf weitere Abrüstungsschritte drängen, sondern dazu auch einen
konkreten Betrag leisten, im Zusammenhang mit dem
neuen strategischen Konzept der NATO und im Rahmen
von Abrüstungsvereinbarungen.

In den letzten Tagen wurde ich wiederholt von russischen Gesprächspartnern gefragt, ob und was sich an der
deutschen Russland-Politik durch die neue Koalition
ändere. Herr Erler, ich kann Sie beruhigen. Die Antwort
lautet: Es bleibt bei unserer Russland-Politik, nämlich
bei der Russland-Politik von Bundeskanzlerin Merkel.

Sie, die Bundeskanzlerin, hat in den letzten vier Jahren
die Richtung und die Substanz der deutschen RusslandPolitik bestimmt. Auf diesem Wege werden wir weitergehen; denn das ist eine gute, berechenbare und erfolgreiche Russland-Politik.

Ich bin dem Außenminister dankbar, dass er noch am
Wahlabend die Frage der Bürgerrechte so deutlich hervorgehoben hat. Zwar haben Sie, Herr Westerwelle, das
vor allem innenpolitisch gemeint; aber niemand kann einen Zweifel daran haben, dass Sie sich mit gleichem
Nachdruck für die Respektierung der Bürger- und Menschenrechte in anderen Staaten einsetzen. Ich erinnere
daran, wie Sie und Frau Leutheusser-Schnarrenberger
mit Entschiedenheit ein rechtsstaatliches Verfahren im
Fall Chodorkowski eingefordert haben. Das ist richtig
so, und das muss auch weiterhin der Fall sein.

Die Stimme des Außenministers muss auch zu hören
sein, wenn es schwierig wird oder wenn es darum geht,
dem Partner in angemessenem Ton Kritisches zu sagen.
Das war in den letzten vier Jahren leider nicht immer der
Fall.

Für die Russland-Politik der CDU/CSU-FDP-Koalition gilt, dass wir eine enge, aufgeschlossene und in Umgang und Ansprache ehrliche Partnerschaft wollen.

Zugleich werden wir Russland dabei unterstützen,
den Kurs der Modernisierung des Landes konsequent fortzusetzen und dabei die Defizite bei Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
abzubauen.

So steht es in unserer Koalitionsvereinbarung. Mit anderen Worten: Wir haben ein besonderes Interesse an einem politisch und wirtschaftlich modernen, rechtsstaatlich-demokratisch verfassten und handelnden Russland,
und wir wollen unseren Beitrag dazu leisten.

Wie weit der Weg dorthin ist und wie groß die Defizite sind, zeigt die Analyse einer berufenen russischen
Stimme: Primitive Rohstoffwirtschaft; chronische Korruption; die veraltete Gewohnheit, bei der Lösung der
Probleme auf den Staat oder auf das Ausland zu hoffen,
nur nicht auf sich selbst; schwache Zivilgesellschaft mit
unterentwickelter Demokratie und paternalistischer Gesellschaftsform. - Niemand anderes als der russische
Präsident Medwedew hat diese Beschreibung in der
gazeta.ru veröffentlicht. Russland hat heute einen Präsidenten, der die Probleme des Landes so offen anspricht,
wie es kein Kritiker aus dem Westen wagen würde. Das
ist eine grundlegende Voraussetzung dafür, das Land in
eine bessere Zukunft zu führen.

Der Präsident lässt keinen Zweifel daran, dass der
Schlüssel für eine bessere Zukunft Russlands in seiner
inneren Entwicklung, in individueller Verantwortung
und in einer starken Zivilgesellschaft liegt. Ob dies gelingt, wird davon abhängen, wie stark die Gegenkräfte
sind, die vom alten System profitieren. Außerdem wird
es davon abhängen, ob sich die modern denkenden Menschen in Wirtschaft und Gesellschaft ausreichend ermutigt und unterstützt fühlen, die Modernisierung im Lande
voranzutreiben, statt ins Ausland oder in die innere Emigration zu gehen.

Dies alles zeigt, dass wir uns keine Illusionen über die
Chancen und das Tempo des Modernisierungsprozesses
in Russland machen dürfen. Aber wir wollen das nicht
als Zuschauer von außen beobachten. Im Gegenteil:
Russland bei seiner Modernisierung aktiv zu unterstützen, wo immer es notwendig und möglich ist und wo
Russland dazu bereit ist, dazu gibt es für uns keine verantwortbare Alternative; denn es gibt ein viel zu breites
Feld gegenseitiger Abhängigkeiten. Es schadet unserem
Interesse, wenn der in Russland angestrebte Modernisierungsprozess nicht vorankommt oder gar scheitert.

Ohne eine erfolgreiche Modernisierung werden wir
das beachtliche Potenzial der Handels- und Investitionsbeziehungen nicht ausschöpfen können, auch weil wachsende Korruption und Bürokratismus dem entgegenstehen. Dazu gehört auch unser Beitrag zur Stärkung der
russischen Zivilgesellschaft. Die rund 230 000 russischen Nichtregierungsorganisationen, die sich trotz erschwerter Rahmenbedingungen erstaunlich vital behaupten, sind für mich Ausdruck der Bereitschaft, wieder von
unten Mitverantwortung zu übernehmen. An diesen Entwicklungen können und wollen wir anknüpfen. Das ist
ein konkreter Beitrag zur Modernisierung, der die Ziele
von Präsident Medwedew unterstützt und der zudem den
Menschen in Russland zugutekommt.

Meine Damen und Herren, wie unmittelbar internationale und globale Fragen das Alltagsleben der Menschen
in Deutschland prägen, wissen wir nicht erst seit der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise. Die CDU/CSUFraktion wird sich Deutschlands Verantwortung für die
Welt im Interesse unseres Landes engagiert stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt Bundesminister Jung für die klare Stellungnahme.

Er hat das Notwendige zur Entkräftung des Vorwurfs gesagt, er habe wissentlich oder wahrheitswidrig ihm vorliegende Informationen verschwiegen.

Heute Morgen hat der Bundesminister der Verteidigung unmissverständlich zum Ausdruck gebracht, dass
absolute Transparenz und Offenheit bei der Information
gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit für ihn
oberste Priorität haben. Dies begrüßen wir außerordentlich; denn nur das ermöglicht, dass die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr für ihren Einsatz in Afghanistan den Rückhalt bei den Bürgerinnen und Bürgern finden, auf den sie einen Anspruch haben.

Wo diese Vorgabe der Transparenz und Offenheit
nicht befolgt wird, müssen Konsequenzen gezogen werden.

Deswegen war es folgerichtig, dass der Bundesminister
der Verteidigung heute unmittelbar nach Bekanntwerden
und Prüfung der ihm bisher nicht bekannten Berichte die
Bitte des Generalinspekteurs, ihn von seinen Dienstpflichten zu entbinden, angenommen und den verantwortlichen Staatssekretär entlassen hat.

Die Aufklärung der Hintergründe dieses komplexen
Vorgangs liegt in unserem unbedingten Interesse. Vor allem hat auch Bundesminister Jung einen Anspruch darauf.

Sollten die Oppositionsfraktionen nach der morgigen
Sitzung des Verteidigungsausschusses und nach der Aussprache über den Bericht von Bundesminister zu
Guttenberg einen Untersuchungsausschuss für erforderlich halten, ist die CDU/CSU-Fraktion damit sehr einverstanden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In Afghanistan ist kein Erfolg allein mit militärischen Mitteln zu erzielen. Das sagen wir in fast jeder
Rede zu diesem Thema. Zu oft wird dabei aber vergessen: In Afghanistan ist auch kein Erfolg ohne militärische Mittel zu erzielen. Wir alle sind uns einig in der
Anerkennung der Tragweite unserer Entscheidung, deutsche Soldaten nach Afghanistan zu schicken. Wir alle
anerkennen die Verantwortung, die wir damit übernehmen, und wir alle sind uns darin einig, dass wir uns diese
Entscheidung nicht leicht machen dürfen und dass uns
diese Entscheidung durch die Ereignisse und Entwicklungen in Afghanistan alles andere als leicht gemacht
wird.

Ich will mich auch auf die Rede von Präsident Obama
in West Point beziehen. Er hat gesagt: „Afghanistan ist
nicht verloren, aber es hat sich seit einigen Jahren zurückbewegt.“ Eine radikale Allianz aus religiösen Fanatikern, regionalen Aufständischen und Terroristen hat
die Sicherheitslage in vielen Landesteilen verschlechtert.
Korruption und Drogenkriminalität zehren weiter wie
ein Krebsgeschwür am Körper des afghanischen Staates,
und die Umstände der Wiederwahl Präsident Karzais haben diese nicht gerade zu einem Jubelfest der Demokratie gemacht. Ich sage ganz offen: Ich verstehe jeden,
dem unser Engagement in Afghanistan Kopfschmerzen
bereitet. Ich verstehe jeden, der sich fragt, ob wir hier
auf dem richtigen Weg sind, und ich verstehe jeden, der
diesen Einsatz lieber heute als morgen beendet sehen
will. Mir geht es auch so. Aber ich sagte schon, wir sind
uns der Verantwortung bewusst, die wir mit dieser
Mandatserteilung übernehmen, und dazu gehört die Erkenntnis, dass es zu diesem Mandat, zu diesem Einsatz
unserer Soldatinnen und Soldaten, keine vernünftige Alternative gibt. Ich weiß, einige in diesem Haus sehen das
anders.

- Das stimmt, Herr Ströbele. Aber, Herr Ströbele, Sie
sollten sich fragen: Wer würde die Aufbauhelfer schützen, wenn die Soldaten plötzlich abzögen? Wer würde
dafür sorgen, dass die gebauten Brücken nicht wieder
gesprengt, die neu gebauten Schulen nicht wieder geschlossen würden, die neu erlangten Freiheiten nicht
wieder einkassiert würden? Wer würde das Erreichte absichern, und wer würde künftige Weiterentwicklungen
ermöglichen?

Die afghanischen Sicherheitskräfte jedenfalls sind dazu
noch nicht in der Lage. Das ist nicht nur unsere Analyse,
so sagt es auch die afghanische Regierung, und es ist vor
allem auch die Auffassung der Mehrheit der Menschen
in Afghanistan.

Ich bin der Kollegin Marieluise Beck dankbar, dass
sie einen Brief afghanischer Frauen an uns alle weitergeleitet hat. In diesem Brief heißt es:

Der Abzug der deutschen Truppen würde einen herben Rückschlag in Bezug auf sämtliche Entwicklungen bedeuten, die stattgefunden haben.
Und weiter:

Deshalb möchten wir die internationale Gemeinschaft und insbesondere die Bundesrepublik
Deutschland ermuntern und um ein langfristiges
Engagement in unserem Land bitten. Auf Ihren
Beitrag - militärisch wie zivil - kommt es an, damit
wir die Chance auf eine friedliche, demokratische
Zukunft erhalten.

- So weit die afghanischen Frauen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir haben
ein klares politisches Interesse an einer solchen friedlichen, demokratischen Entwicklung in Afghanistan.

Wir haben ein Interesse daran, dass das afghanische
Volk nicht wieder zur Geißel einer Gewaltherrschaft
wird, die die Gewalt auch nach außen trägt.

Spätestens seit dem 11. September 2001 wissen wir,
dass die Sicherheit und die Stabilität Afghanistans mit
unserer Sicherheit verbunden sind. Wir wissen auch,
dass sich eine Destabilisierung Afghanistans unweigerlich auf dessen Nachbarland Pakistan und damit auf die
ganze Region ausweiten würde.

Stellen wir uns das doch einmal vor: Afghanistan
wird von der internationalen Schutztruppe sich selbst
überlassen, es versinkt erneut im Bürgerkrieg, al-Qaida
und die Taliban erstarken wieder, sie setzen ihre Angriffe gegen den Nachbarstaat Pakistan mit doppelter
Härte und Brutalität fort, Pakistan als Nuklearmacht
stürzt ins Chaos, Indien wird sich gezwungen sehen, einzuschreiten, und der Westen ist von einem erneuten
schrecklichen Terroranschlag bedroht.

Und noch etwas gibt es zu bedenken: Wenn die Mission von 43 Staaten, angeführt von den USA und der
NATO, die unter einem Mandat der Vereinten Nationen
Frieden und Stabilität in ein kleines unterentwickeltes
Land bringen soll, nach fast einem Jahrzehnt eines teuren und aufopferungsvollen Engagements nicht Erfolg
hat, dann steht nicht nur die NATO vor einem Scherbenhaufen, dann können sich auch die Vereinten Nationen,
die diesen Auftrag mandatiert haben, auf Jahrzehnte hinaus von jeder Glaubwürdigkeit ihrer Friedensmissionen,
ja ihres ganzen Auftrags verabschieden. Das alles müssen wir sehen.

Wir übernehmen mit unserer Entscheidung für dieses
Mandat Verantwortung für die Stabilität Afghanistans
und seiner Region, für die Zukunft seiner Menschen, die
sich ein Leben in Frieden wünschen, für die Sicherheit
der Menschen hier bei uns, für das Ansehen der NATO
und für die Glaubwürdigkeit der Vereinten Nationen.

Für all diese Ziele müssen wir entschlossen einstehen,
und unsere Beteiligung am ISAF-Einsatz ist dafür ein
unerlässlicher Beitrag.

Meine Damen und Herren, auf der Afghanistan-Konferenz am 28. Januar wollen die ISAF-Partner gemeinsam mit der afghanischen Regierung neue Ziel- und
Zeitvorgaben definieren. Maßgabe dabei wird sein, dass
die Afghanen mehr und mehr die Verantwortung für die
Stabilisierung ihres Landes und seinen Aufbau übernehmen müssen, dass die Afghanisierung des Einsatzes vorangetrieben werden muss. Wir wollen, dass dort konkrete Ziele und überprüfbare Teilschritte vereinbart
werden: für die wirtschaftliche Entwicklung, für die
Ausbildung von Polizei und Armee, für die Bekämpfung
von Korruption, Drogen und Kriminalität, für gute Regierungsführung, für die Achtung von Menschenrechten.
In den nächsten fünf Jahren müssen auf all diesen Feldern deutliche Fortschritte erzielt werden, um den internationalen Truppen zu ermöglichen, sich immer mehr
zurückzuziehen.

Wir wissen noch nicht, was dies für unseren Anteil
am ISAF-Einsatz bedeutet. Das ist der Grund - der Außenminister hat es gesagt -, warum wir das ISAF-Mandat heute zunächst inhaltlich unverändert verabschieden
wollen.

Wir wollen dem Ergebnis der Konferenz und den Konsequenzen, die daraus zu ziehen sein werden, in keiner
Weise vorgreifen. Das ist die richtige Reihenfolge.

Eines aber ist klar - auch das hat der Außenminister
noch einmal unterstrichen -: Es geht um die Schaffung
selbsttragender Sicherheit und Stabilität. ISAF und unsere afghanischen Partner müssen in den nächsten Jahren
die Voraussetzungen für eine Übergabe der Verantwortung von ISAF an die afghanischen Sicherheitskräfte
schaffen. Dies ist kein endloser Einsatz.

Meine Damen und Herren, ich wiederhole es: Ich
habe Respekt und Verständnis für alle Kolleginnen und
Kollegen, die mit diesem Einsatz Schwierigkeiten haben. Dies ist ein schwieriger Einsatz, und die Ereignisse
vom 4. September zeigen, in welch schwierige Situationen er unsere Soldaten führt. Da dürfen wir uns die Entscheidung auch nicht leicht machen. Wir müssen diesen
Einsatz immer wieder neu bewerten.

Das Ergebnis dieser Bewertung fällt für mich heute
aber eindeutig aus: Es gibt keine verantwortbare Alternative zu diesem Einsatz, nicht für Afghanistan und
seine Menschen und auch nicht für unsere Sicherheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben die Aktuelle Stunde beantragt, weil die Bevölkerung
erfahren muss, mit welchem Täuschungsmanöver die
Opposition versucht, sich aus ihrer Mitverantwortung
für den Afghanistan-Einsatz fortzustehlen.

Der größte Teil der Opposition hat erst vor 14 Tagen der
Verlängerung des ISAF-Mandats zugestimmt. Was aber
hat sich in den letzten 14 Tagen geändert, dass Herr
Gabriel jetzt auf einmal davon spricht, möglicherweise
sei ein „Strategiewechsel am Parlament vorbei“ eingelei-

1) Die Fragen 30, 76, 78, 93, 98 und 109 wurden zurückgezogen.
tet worden, der darauf ziele, „die Bundeswehr zu einer
Interventionsarmee“ zu machen?

Was sind die Fakten? Das Mandat besagt, dass die
Bundeswehr - ich zitiere - autorisiert ist,

… alle erforderlichen Maßnahmen einschließlich
der Anwendung militärischer Gewalt zu ergreifen,
um das Mandat …

- gemäß der gültigen VN-Sicherheitsratsresolution durchzusetzen.

Herr Steinmeier, „durchzusetzen“ - so ist es unter Ihrer
Federführung formuliert worden.

Was soll laut VN-Resolution durchgesetzt werden?
Da heißt es wörtlich:

Der Sicherheitsrat unterstützt die Anstrengungen,
die ISAF unternimmt, um gegen die von den Taliban ausgehende Bedrohung anzugehen.

Was anderes heißt das, als dass die Bundeswehr in einem Kampfeinsatz Aufständische bekämpfen und ausschalten soll, die die Tanklastwagen gekapert haben und
damit deutsche Soldaten und die afghanische Zivilbevölkerung bedrohen. Was ist daran eine Interventionsarmee?

Genau diesem Mandat entspricht die Taschenkarte der
Bundeswehr, wenn es zum Stichwort „Verhinderung und
Abwehr von Angriffen“ heißt - ich zitiere -:

Angriffe können zum Beispiel dadurch verhindert
werden, dass gegen Personen vorgegangen wird,
die Angriffe planen, vorbereiten, unterstützen oder
ein sonstiges feindliches Verhalten zeigen.

Das war bekanntlich der Fall.

Über diese Möglichkeit, in einem Kampfeinsatz gegen als feindlich erkannte Kräfte präventiv vorzugehen
und diese auch zu töten, wurde der Verteidigungsausschuss im Juli informiert. Die Öffentlichkeit hat es in
den Tageszeitungen vom 28. Juli zum Teil wörtlich erfahren. Gegen diese Taschenkarte hat weder die SPD
Widerspruch eingelegt - im Gegenteil - noch die Grünen. Wo ist da der Strategiewechsel am Parlament vorbei? Dass sich der Einsatz am Kunduz-Fluss nicht nur
gegen die Tanklastwagen, sondern auch gegen die Taliban richtete, darüber sind die Oppositionsfraktionen am
6. November unterrichtet worden.

Damit hier keine Missverständnisse aufkommen: Das
Vorgehen am Kunduz-Fluss war letztlich nicht angemessen, weil es dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit widersprach. Auch das war Ihnen durch die Erklärung von
Minister zu Guttenberg bekannt, bevor Sie dem ISAFEinsatz vor 14 Tagen zugestimmt haben.

Also, Herr Gabriel, niemand ist getäuscht worden, es
gab keinen Strategiewechsel am Parlament vorbei und
auch keinen Ausbau der Bundeswehr zu einer Interventionsarmee. Aber darum geht es Ihnen ja nicht. Nein, Sie
wollen mit Blick auf die Landtagswahlen in NordrheinWestfalen so schnell wie möglich die Verantwortung für
den Bundeswehreinsatz loswerden.

Sie haben sich vor 14 Tagen noch nicht getraut, sich
aus Ihrer Verantwortung zu stehlen, weil das Mandat und
die dazugehörigen Regelungen unverändert verlängert
wurden. Jetzt suchen Sie nach Vorwänden, die Bundesregierung zu diskreditieren, um am Ende sagen zu können: So nicht! In Wirklichkeit aber diskreditieren Sie die
Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten,

die täglich, wie wir gehört haben, auch heute wieder, ihr
Leben für die Sicherheit unseres Landes riskieren.

Wenn es dafür noch eines Beweises bedurfte hätte,
dann ist es die unsägliche Äußerung von Ihnen, Herr
Arnold, am Montag in der Berliner Zeitung. Auf die
Frage, ob der Bundestag den Afghanistan-Einsatz beenden sollte, haben Sie, Herr Arnold, gesagt - ich zitiere -:

Hätten wir den Eindruck, die Truppe … stellt sich
gegen die Politik, dann hätten wir eine andere Situation. Dafür habe ich keine harten Indizien.

Aber vage Indizien deuten Sie unterschwellig an. Wenn
Sie welche haben, Herr Arnold, dann müssen Sie sie
heute auf den Tisch legen. Wenn nicht, dann nehmen Sie
die ungeheuerliche Diffamierung unserer Soldatinnen
und Soldaten zurück.

Was Sie hier tun, ist nichts anderes, als mit abwegigen
Äußerungen Misstrauen gegen unsere Soldaten zu schüren.

Das alles zeigt: Sie wollen nicht aufklären. Nein, Ihnen ist jedes Mittel recht, um sich aus dem Mandat fortzustehlen. Das haben unsere Soldaten nicht verdient.
Das schadet der Sicherheit unseres Landes.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer ungewöhnlichen und deswegen aufrüttelnden Anklage beginnen: „Die EU schadet
der Europa-Idee“. Das sagt kein Gegner der EU, sondern
kein Geringerer als der frühere Bundespräsident Roman
Herzog, ein Freund und Förderer eines Europas der Bürger.

Die EU, so mahnt er, verliere an Akzeptanz, weil sie
über die Köpfe der Bürger hinweg immer mehr zentrale
Vorschriften für Dinge erlasse, die mindestens ebenso
gut lokal oder regional geregelt werden könnten. Er
nennt dafür zahlreiche Beispiele. Roman Herzog hat
recht. Gerade wir als Europafreunde müssen gegen eine
Aushöhlung des Subsidiaritätsprinzips Widerstand leisten. Auch weil wir uns als Bundestag wichtige Gestaltungsmöglichkeiten erhalten müssen, haben wir eine besondere Wächteraufgabe. Mit dem Begleitgesetz zum
Lissaboner Vertrag haben wir die dafür notwendigen Instrumente geschaffen.

Eine entscheidende Kontroll- und Gestaltungsmöglichkeit ist das Recht zu einer Stellungnahme, ehe der
Außenminister im Kreis seiner EU-Kollegen über die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen entscheidet.
Auch mit Blick auf die verfrühten Beitritte Bulgariens
und Rumäniens müssen wir erreichen, am Ende der Verhandlungen über den Beitritt eines Kandidaten begründet „Ja“ oder „Jetzt noch nicht“ sagen zu können. Wir
wollen nicht noch einmal in die Situation kommen, am
Ende nur noch das Verhandlungsergebnis abnicken zu
können. Dies erfordert, dass wir uns schon vor Verhandlungsbeginn selbst ein genaues Bild über den Stand der
Vorbereitungen des Kandidaten machen.

Vor allem - das ist die entscheidende Aufgabe - müssen wir unsere Erwartungen an den Verhandlungsprozess
formulieren, insbesondere bei Problemthemen wie
Rechtsstaatlichkeit oder Kriminalitäts- und Korruptionsbekämpfung, aber auch, wie im Falle Islands, mit Blick
auf die Integrationsbereitschaft des Landes. Wenn wir
derartige Benchmarks formulieren, dann haben wir eine
Grundlage, um hinterher begründet „Ja“ oder „Jetzt noch
nicht“ sagen und unsere Entscheidung auch unserer Bevölkerung erklären zu können.

Das gilt selbstverständlich auch für die Frage eines
Beitritts der Türkei. Um es in aller Klarheit zu sagen:
Die Verhandlungen mit der Türkei sind mit dem Ziel
des Beitritts aufgenommen worden, und sie sind ein ergebnisoffener Prozess. Sollte die EU nicht in der Lage
sein, die Türkei aufzunehmen, oder sollte die Türkei
nicht in der Lage sein, alle mit dem Beitritt verbundenen
Verpflichtungen voll und ganz zu erfüllen, muss eine
möglichst enge Anbindung erreicht werden.

Wir müssen aber auch sehen, dass die Türkei seit
mehr als drei Jahren die Anwendung des Ankara-Protokolls verweigert. Die Beitrittsverhandlungen kommen
nicht voran. Das wirft die Frage auf, was die Türkei mit
der EU will. Deshalb müssen wir uns schon jetzt unter
strategischen Gesichtspunkten Gedanken machen, was
wir dann tun wollen, wenn die Verhandlungen an einen
toten Punkt kommen.

Sie einfach im Sande verlaufen zu lassen, wäre unwürdig und entspräche nicht unserem besonderen Interesse
an einer Vertiefung der Beziehungen zur Türkei. Da die
Modernisierung der Türkei in unserem Interesse liegt,
stellt sich für uns die Frage, ob dieser innere Modernisierungsprozess bereits unumkehrbar ist und was wir gegebenenfalls für seine Fortsetzung tun müssen.

Die Türkei spielt im Nahen und Mittleren Osten eine
immer wichtigere und immer konstruktivere Rolle - das
liegt in unserem Sicherheitsinteresse -, doch in strategischer Hinsicht ist diese Region für uns zu wichtig. Deshalb stellt sich die Frage, wie wir am ehesten ein eng mit
der EU abgestimmtes Handeln der Türkei in dieser Region erreichen. Dazu gehört auch die uneingeschränkte
Zusammenarbeit mit der Türkei in Energiefragen; ich
nenne nur das Stichwort Nabucco.

Nicht zuletzt: Wenn in der Türkei jetzt gelegentlich
über die sogenannte Norwegen-Lösung gesprochen
wird, dann muss man das richtig verstehen. Gemeint ist

nicht nur eine enge Anbindung an die EU durch den europäischen Wirtschaftsraum. Gemeint ist auch, dass es
Norwegen war, das Nein zur EU-Mitgliedschaft gesagt
hat, nicht die EU. All dies sind strategische Fragen des
weiteren Vorgehens, die wir nicht mit einfachen Formeln
beantworten können.

Lieber Herr Außenminister, ein wichtiger Schwerpunkt Ihrer Rede war, den Abrüstungsbemühungen neue
Dynamik zu verleihen. Das gilt - Sie haben es gesagt insbesondere für die schwierige Frage, wie der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen wirksam
Einhalt geboten werden kann. Ich sage, auch für die
Union: Ein nuklear bewaffneter Iran würde unsere Sicherheit bedrohen und im Nahen und Mittleren Osten einen neuen atomaren Rüstungswettlauf mit katastrophalen Folgen auslösen. Das muss verhindert werden.
Deswegen sind auch wir, wenn es notwendig ist, zu härteren gemeinsamen Sanktionsmaßnahmen bereit.

Um eine neue Dynamik der Rüstungskontroll- und
Abrüstungsvereinbarungen zu erreichen, unterstützen
wir Sie, Herr Außenminister, nachdrücklich in Ihren Bemühungen, eine internationale Abrüstungsinitiative auf
den Weg zu bringen. In diesem Zusammenhang werden
auch die in Deutschland stationierten amerikanischen
Nuklearwaffen eine wichtige Rolle spielen. Wir wollen
nicht nur auf weitere Abrüstungsschritte drängen, sondern einen konkreten Beitrag leisten - so wie wir es gemeinsam in unserer Koalitionsvereinbarung festgehalten
haben.

Konkret heißt das: Wir setzen uns für den Abzug dieser
Waffen ein. Dieser soll aber nicht einseitig geschehen,
sondern im Zusammenhang mit Abrüstungsvereinbarungen; denn auch anderswo in Europa, beispielsweise in Kaliningrad, sollten taktische Atomwaffen abgerüstet werden. Zudem soll dies im Zuge der Ausarbeitung des
neuen strategischen Konzepts der NATO geschehen;
denn auch in diesem Zusammenhang muss die künftige
Rolle der Nuklearwaffen geklärt werden. Nicht zuletzt
muss der Abzug dieser Waffen im Bündnis abgestimmt
werden. Mit anderen Worten: nicht einseitig, sondern im
Zusammenhang mit Abrüstung, im strategischen Konzept der NATO und im Bündnis abgestimmt. Das ist der
Weg, um einen weiteren Schritt in Richtung einer nuklearwaffenfreien Welt zu gehen und gleichzeitig Vertrauen
im Bündnis zu wahren.

Wir werden uns - das ist bereits gesagt worden - am
nächsten Mittwoch ausführlich mit der Londoner Afghanistan-Konferenz befassen. Im Rahmen der Haushaltsberatungen muss man jedoch ein Wort zu Afghanistan
sagen; denn Afghanistan ist nicht nur eine der größten
außenpolitischen Herausforderungen, der AfghanistanEinsatz ist auch einer der kostenintensivsten Posten in
dem Etat, über den wir diskutieren.

Eine der wichtigsten Aufgaben ist es, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass im Laufe der nächsten
zwei bis drei Jahre mit der Übergabe der Verantwortung
an die afghanischen Sicherheitskräfte und mit dem Abzug der ersten Bundeswehrsoldaten begonnen werden
kann. Je früher wir unser militärisches Engagement reduzieren und schließlich beenden können, desto besser.
Aber, um das ebenso deutlich zu sagen: Eine Übergabe
der Verantwortung ist nur verantwortbar, wenn Afghanistan nach dem Abzug nicht erneut zur Basis von Terrornetzwerken wird oder in einen Bürgerkrieg zurückzufallen droht. Das ist die Herausforderung, vor der wir
stehen: Afghanistan darf nicht wieder zu einem gescheiterten Staat werden, von dem aus Terroristen gegen uns
agieren.

Was ist zu tun? Erstens. Neben der Aufgabe, weiter zu
stabilisieren, muss es darum gehen, die Ausbildung afghanischer Soldaten und Polizisten zu beschleunigen. Je
mehr Ausbilder wir nach Afghanistan schicken, desto
schneller ist die erforderliche Anzahl Soldaten und Polizisten ausgebildet und desto früher werden wir mit dem
Abzug unserer Soldaten beginnen können. Der Leitgedanke muss also lauten: Wer früher raus will, muss jetzt
mehr Ausbilder für Militär und Polizei entsenden. Wer
dazu nicht bereit ist, trägt die Verantwortung dafür, wenn
wir länger bleiben müssen.

Wir wollen das nicht.

Zweitens muss es darum gehen, eine effektive Regierungsführung zu erreichen. Dafür brauchen wir in London klare Zusagen der afghanischen Regierung. Das
werden wir dem afghanischen Präsidenten Karzai
nächste Woche bei seinem Besuch in Berlin auch sagen.
Dies gilt insbesondere für die Bekämpfung der Korruption; wir brauchen aber auch eine bessere Balance zwischen der Zentralmacht und den Regionen und eine breitere politische Partizipation in den Regionen.

Drittens muss es darum gehen, in unserem Verantwortungsbereich, im Norden, mehr für den Wiederaufbau
zu tun: Grundversorgung mit Energie und Trinkwasser,
mehr Infrastruktur im Transportbereich, mehr Schulen
und Lehrer, mehr Arbeitsplätze.

Im Hinblick auf die Äußerungen von Herrn Gysi
heute Morgen - ich bin Ihnen dankbar, Herr Mützenich,
dass Sie darauf eingegangen sind - will ich zu den Äußerungen von Frau Käßmann sagen: Es geht auch darum, das viele Gute, das die Aufbauhelfer und Soldaten
bereits erreicht haben, auszubauen und zu vertiefen. Natürlich haben die Kirchen das Recht, sich an dieser Diskussion zu beteiligen,

sie müssen es sogar.

Ist aber wirklich nichts gut in Afghanistan? Nach einer aktuellen BBC-Umfrage sehen 70 Prozent der
Afghanen ihr Land auf einem guten Weg. 2001 gab es
fast keine Schulen mehr. Heute gehen in Afghanistan
Millionen Kinder in die Schule. 3 500 neue Schulgebäude wurden gebaut. 2001 gab es praktisch keine weiterführende Bildung mehr. Heute studieren 50 000 junge
Afghanen an Universitäten, weitere 10 000 besuchen
Berufsschulen. 2001 galten Frauen und Mädchen als
Menschen zweiter Klasse. Heute ist die Gleichberechtigung in der afghanischen Verfassung festgeschrieben,
können Mädchen wieder zur Schule gehen.

2001 gab es keine Gesundheitsversorgung mehr.
Heute hat der größte Teil der Bevölkerung Zugang zu
medizinischer Basisversorgung. 2001 gab es keine Infrastruktur mehr. Heute sind in Afghanistan 14 000 Kilometer Straße neu gebaut oder repariert worden.

Ist das alles wirklich nicht gut? Ist es nicht so, wie es
der Kölner Erzbischof Kardinal Meisner kürzlich gesagt hat, dass der Einsatz der Bundeswehr einen Schutzschild bietet, um zivile Strukturen aufzubauen? Ist es
wirklich nicht gut, dass in Afghanistan aufgrund unserer
Stabilisierungsbemühungen das PRT Faizabad im Laufe
des zweiten Halbjahres 2010 an die afghanischen Sicherheitskräfte übergeben werden kann und sich die deutschen Sicherheitskräfte von dort zurückziehen können?

Ja, es ist richtig: Das alles reicht bei Weitem noch
nicht aus. Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen
verstärken. Aber wer wie die EKD-Vorsitzende, und sei
es nur als Predigtkunstgriff, mit Überzeugung behauptet,
nichts sei gut in Afghanistan, der erweckt doch den Eindruck, als seien die bisherigen Aufbau- und Friedensanstrengungen nicht der Rede wert. Dies ist falsch, und es
eröffnet dem Land keine Perspektiven.

Die Mahnung, mehr für den Aufbau zu tun und die
Art unseres Einsatzes zu überdenken, ist voll berechtigt,
und das müssen wir auch annehmen. Aber dabei darf
nicht ignoriert werden, was unsere Entwicklungshelfer,
die Soldaten der Bundeswehr, Polizisten und Diplomaten bereits erreicht haben. Sonst lässt man die Menschen
in Afghanistan allein, statt ihnen - gerade auch im seelsorgerischen Sinne - Mut zu machen. Daher will ich neben dem großen Dank, den der Außenminister zu Recht
denjenigen ausgesprochen hat, die sich jetzt unter so
schwierigen Umständen in Haiti einsetzen, erneut, wie
es in diesem Hause schon wiederholt geschehen ist, denen danken, die dafür Sorge getragen haben und weiterhin dafür Sorge tragen, dass in Afghanistan vieles schon
besser geworden ist und Weiteres besser werden wird.
Sie haben unsere Unterstützung bei ihren Bemühungen,
dass Afghanistan so weit zur Stabilität kommt, dass es
dort auch ohne die ständige Präsenz von Militärs eine
selbsttragende Sicherheit gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Mandat, das wir heute debattieren, ist das
Ergebnis einer umfassenden Überprüfung und Neuausrichtung unserer Anstrengungen in Afghanistan.
Deutschland wird seine Hilfe für den zivilen Aufbau verdoppeln und die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte erheblich verstärken. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt dies nachdrücklich; denn nur
so werden wir - vielleicht schon in diesem Jahr - mit
dem Prozess der Übergabe in Verantwortung an die afghanische Regierung beginnen können.

Die Londoner Konferenz vom 28. Januar 2010 hat
den richtigen Strategiewechsel gebracht. Dass dies erreicht wurde, hat allerdings viel damit zu tun, dass die
Bundeskanzlerin im August letzten Jahres diese Konferenz initiiert und das Konzept der Übergabe in Verantwortung geprägt hat. Dafür danken wir ihr nachdrücklich.

Jetzt ist der Einstieg in eine schrittweise Übergabe der
Verantwortung für Wiederaufbau und Sicherheit in
afghanische Hände schon ab diesem Jahr vereinbart. Dafür wird die internationale Gemeinschaft die zivile Hilfe
verstärken und den Aufbau der afghanischen Sicherheitsorgane forcieren. Gemeinsam mit der afghanischen
Regierung - das ist das Entscheidende - wurden die
Zielmarken gesetzt. Die Zahl der Soldaten und Polizisten soll von derzeit knapp 200 000 auf über 300 000 anwachsen, damit die afghanische Regierung ihr Ziel erreichen kann, bis 2014 selbstständig für Sicherheit in
Afghanistan sorgen zu können. Wir haben in London
also die Grundlage für eine Abzugsperspektive für unsere Soldatinnen und Soldaten geschaffen. Ja, der Einsatz dauert länger, und er ist schwieriger, als wir zu Beginn, vor gut acht Jahren, gedacht haben. Doch mit der
Umsetzung der Londoner Strategie haben wir die
Chance, in einzelnen Distrikten in unserem Verantwortungsbereich in Nordafghanistan mit der Übergabe der
Verantwortung Anfang 2011 zu beginnen und dann nicht
mehr benötigte Fähigkeiten zu reduzieren. Das ist die
Perspektive für den Beginn des Abzugs.

Beendet werden kann der ISAF-Einsatz, wenn in
Afghanistan eine selbsttragende Stabilität und eine
selbsttragende Sicherheit geschaffen sind, das heißt,
wenn von Afghanistan keine Gefährdung mehr für die
internationale Gemeinschaft ausgeht. Wir würden unseren eigenen Anstrengungen, unserer eigenen Sicherheit
schaden, wenn wir vorzeitig abziehen würden. Afghanistan darf nicht wieder zu einem gescheiterten Staat werden, von dem aus Terroristen gegen uns agieren können.

Doch unser verstärktes Engagement in Afghanistan
kann nur dann erfolgreich sein, wenn auch die afghanische Regierung ihre Hausaufgaben macht. Sie muss die
in London eingegangenen Verpflichtungen zügig und
mit Nachdruck umsetzen. Wir erwarten, dass sie konsequenter und nachhaltiger als bisher Defizite hinsichtlich
verantwortungsvoller Regierungsführung, Bekämpfung
von Drogen und Korruption sowie Schutz der Menschenrechte angeht. Nur so kann sie das Vertrauen der
afghanischen Bevölkerung in ihre eigene Regierung stärken. Die Einrichtung von Antikorruptionsbehörden in
der Regierung sowie einer Antikorruptionseinheit beim
afghanischen Staatsanwalt sind richtige Maßnahmen.
Doch nun ist auch konkretes Handeln gefragt. Die afghanische Regierung muss ihrer Bevölkerung jetzt beweisen, dass ihre eigene Regierung für spürbare Verbesserungen in ihrem Leben sorgt. In diesem Kontext ist es
nicht hinnehmbar, dass der afghanische Präsident den
Vereinten Nationen das Vorschlagsrecht für die Leitung
der Wahlbeschwerdekommission entzogen hat. Die
Überparteilichkeit der Wahlbeschwerdekommission
muss sichergestellt werden.

Ein wichtiger, ebenfalls in London vereinbarter Ansatz ist das von der afghanischen Regierung eigenverantwortlich durchgeführte Wiedereingliederungsprogramm, das bereits in der Kritik steht, bevor es
überhaupt erste Ergebnisse zeigen kann. Die Terroristen
von al-Qaida und der Taliban sind zweifellos keine irregeleiteten Idealisten, die durch Dialog von ihrem Weg
abgebracht werden könnten. Sie sind entschlossene Fanatiker, die ihre Gewaltherrschaft wiederherstellen wollen. Es wäre naiv, zu glauben, dass die Extremisten die
Verfassung, die sie heute bekämpfen, jemals anerkennen
werden.

Doch darum geht es in diesem Programm nicht. Wir
wollen die Mitläufer unter den Aufständischen erreichen, die aus rein finanziellen und wirtschaftlichen
Gründen auf der falschen Seite stehen. Ihnen soll die
Chance eröffnet werden, die Waffen niederzulegen, die
Gesetze zu respektieren und am Wiederaufbau mitzuwirken. Es muss aber sichergestellt sein, dass der Mitteleinsatz wirksam, transparent und nachhaltig ist. Es dürfen
keine finanziellen Vorleistungen erfolgen, sondern es
dürfen mit diesen Geldern nur bezahlte Arbeit und Ausbildungen ermöglicht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für unseren Verantwortungsbereich im Norden haben wir uns klare Ziele
gesetzt, um eine selbsttragende Sicherheit zu erreichen. In den nächsten vier Jahren sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, dass unsere militärische Präsenz schrittweise zurückgeführt werden kann. Die
Aufstockung auf 1 400 statt bisher 280 deutsche Kräfte
für die Ausbildung afghanischer Soldaten verdeutlicht
unsere Entschlossenheit dazu. Das gilt auch für die Forcierung unserer Ausbildung von afghanischen Polizisten, von denen wir bis 2012 15 000 einsatzfähig machen
wollen. Je intensiver wir uns diesen Aufgaben jetzt widmen, desto früher können wir mit dem Abzug unserer eigenen Soldaten beginnen. Deshalb stocken wir die Zahl
unserer Soldaten in Afghanistan vorübergehend um
500 Soldaten auf.

Lieber Herr Kollege Steinmeier, um es noch einmal
deutlich zu sagen: Entscheidender Maßstab für die Reduzierung unseres Engagements kann jedoch kein konkretes Abzugsdatum sein, sondern es geht um Wegmarken für die Übergabe der Verantwortung, bei deren
Erreichen ein Reduzierungsschritt erfolgen kann. Eine
schrittweise Reduzierung der militärischen Präsenz ist
zwingend an Fortschritte beim zivilen Aufbau und beim
Aufwuchs der afghanischen Sicherheitskräfte gekoppelt.
Deshalb investieren wir nicht nur in unsere Ausbildungsbemühungen, sondern verdoppeln auch unsere jährlichen Mittel für den zivilen Aufbau in Afghanistan auf
430 Millionen Euro. Zögen wir vorzeitig oder gar überstürzt ab, würden wir das bisher Erreichte verspielen.
Unsere Soldaten und Entwicklungshelfer haben in den
letzten Jahren Großes geleistet und viel erreicht. Ihnen
gebührt unser Dank und unsere Anerkennung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Afghanistan
herrscht ein bewaffneter Konflikt, auch im deutschen
Verantwortungsbereich im Norden. Verteidigungsminister zu Guttenberg hat dies frühzeitig benannt, und
Außenminister Westerwelle hat dies bekräftigt und zur
Position der Bundesregierung gemacht. Unsere Soldatinnen und Soldaten brauchen Rechtssicherheit und Klarheit für ihren Einsatz. Die Neubewertung durch die Bundesregierung hat dafür ein eindeutiges politisches Signal
gesetzt.

Für die Bundesregierung sind für den Einsatz der
Bundeswehr in Afghanistan die Regeln des humanitären Völkerrechts maßgebend und nicht das deutsche
Strafrecht. Die einschlägigen Rechtsnormen aus den
Genfer Abkommen und Zusatzprotokollen, etwa zum
Waffeneinsatz gegen gegnerische Kämpfer, zum Schutz
der Zivilbevölkerung und zur Vermeidung ziviler Opfer,
sind im Einsatz zu beachten. Diesen Anforderungen
müssen auch die nationalen militärischen Einsatzregeln,
Operationspläne und Taschenkarten Rechnung tragen.
Damit findet die Realität in Afghanistan Eingang in die
politische Bewertung. Das ist konsequent und stärkt die
Glaubwürdigkeit der Politik bei den Soldaten im Einsatz.

Aus der Neubewertung der Lage in Afghanistan ergibt sich keine Veränderung der Einsatzgrundlagen der
deutschen Polizisten von Bund und Ländern. Die Beschlüsse der Innenministerkonferenz vom Juni und Dezember 2009, wonach der Einsatz von Polizeibeamten in
Afghanistan nur in einem militärisch gesicherten Umfeld
möglich ist, haben unverändert Bestand.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion
wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, weil
er die Übergabe der Verantwortung in afghanische
Hände befördert und eine Abzugsperspektive für unsere
Soldatinnen und Soldaten eröffnet.

Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die überwiegende
Mehrheit der SPD-Fraktion dem Antrag der Bundesregierung ebenfalls zustimmen wird.

Wir fordern auch die Fraktion der Grünen auf, ihrer politischen Verantwortung nachzukommen und diesem zukunftsfähigen Mandat zuzustimmen, um dem Einsatz

unserer Soldatinnen und Soldaten die breite parlamentarische Legitimation zu geben, die er verdient.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Aussprache ist ein besonderes Ereignis;
denn zum ersten Mal in seiner Geschichte entscheidet
der Deutsche Bundestag darüber, ob mit einem Kandidatenland Verhandlungen über einen Beitritt zur Europäischen Union aufgenommen werden.

Es ist eine Folge des Lissabonner Vertrages, dass Einvernehmen mit dem Deutschen Bundestag erforderlich
ist, ehe die Bundesregierung im Rat der Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen zustimmen kann. Der Deutsche
Bundestag hat damit ein starkes Recht erhalten; er übernimmt damit aber auch eine große Verantwortung.

Es geht in der Frage einer Aufnahme von Beitragsverhandlungen nicht nur um ein Ja oder ein Noch-nicht, es
geht vor allem darum, dass wir gegenüber dem Kandidatenland schon vor Beginn der Verhandlungen unsere Erwartungen an den Verhandlungsprozess deutlich zum
Ausdruck bringen.

Die schlechten Erfahrungen, die wir noch heute mit
den verfrühten Beitritten Bulgariens und Rumäniens machen müssen, sind eine deutliche Ermahnung an uns,
diese Aufgabe anspruchsvoll anzugehen. Wir dürfen
nicht noch einmal in die Situation kommen, dass wir am
Ende nur noch das Verhandlungsergebnis abnicken können.

Wir müssen am Ende der Verhandlungen über den
Beitritt des Kandidaten begründet „Ja“ oder „Jetzt noch
nicht“ sagen können. Um dies begründet sagen zu können, müssen wir vor Beginn der Verhandlungen klar formulieren, welches unsere Erwartungen an den Verhandlungsprozess sind, vor allem, in welchen Bereichen des
Acquis communautaire der Kandidat noch Anstrengungen unternehmen muss, um beitrittsfähig zu werden. Das
betrifft bei vielen Ländern, die eine EU-Perspektive haben - Island nehme ich dabei ausdrücklich aus -, Problemthemen wie Rechtsstaatlichkeit und Bekämpfung
von Korruption und Kriminalität. Wenn wir vor allem in
diesen, aber auch in anderen Fragen vor Beginn von Verhandlungen unsere Erwartungen deutlich formulieren,
haben wir eine wichtige Grundlage, um gegenüber dem
Kandidatenland, vor allem aber gegenüber unseren Bürgern zu begründen, warum wir am Ende der Verhandlungen für ein Ja oder für ein Jetzt-noch-nicht votieren.

Es wird immer wichtiger, dass wir besser als bisher begründen, warum wir es für richtig, notwendig und verantwortbar halten, ein neues Mitglied aufzunehmen oder eben nicht aufzunehmen.

Das alles erfordert, dass wir uns schon vor dem Beginn von Verhandlungen ein eigenes genaues Bild über
den Stand der Vorbereitungen des Kandidatenlandes machen. Mit Blick auf den Beitrittsantrag Islands denke ich,
für uns alle sagen zu können: Wir haben dies so sorgfältig wie möglich getan. Es wurden Anhörungen durchgeführt, viele Gespräche fanden statt. Einige von uns haben
sich vor Ort, in Island, ein genaues Bild gemacht. Vor
wenigen Tagen - ganz kurz bevor der Vulkan problematisch wurde haben der Vorsitzende des EU-Ausschusses der französischen Nationalversammlung, Pierre Lequiller, und ich in
Reykjavík gemeinsame Gespräche mit der Regierung Islands und mit Vertretern der isländischen Zivilgesellschaft geführt.

Dies wurde dort im Übrigen als ein Zeichen einer engen Abstimmung und Zusammenarbeit zwischen den nationalen Parlamenten in europapolitischen Fragen verstanden. Ich denke, es gehört auch zur Wahrnehmung
der neuen Rechte, die die nationalen Parlamente durch
den Lissabonner Vertrag erhalten haben, dass wir uns gemeinsam mit Parlamentskollegen anderer EU-Länder ein
Bild verschaffen, um darauf aufbauend zu einer gemeinsamen Bewertung zu kommen.

Mein französischer Kollege und ich haben am Ende
der Gespräche in Reykjavík fünf Punkte zum Ausdruck
gebracht:

Erstens. Wir unterstützen das Ziel einer Vollmitgliedschaft Islands. Wir haben ein Interesse am Gelingen des
Beitrittsprozesses, und wir sagen dies auch und gerade
angesichts von Umfragezahlen, die derzeit nur eine Zustimmung von rund 30 Prozent der isländischen Bevölkerung für einen EU-Beitritt widerspiegeln. Deshalb
hoffe ich, dass die Zustimmung zur EU nach Beantwortung der Fragen im Zusammenhang mit Icesave wieder
deutlich zunimmt.

Denn - das ist unser zweiter Punkt -: Ein Beitritt Islands wäre für die EU ein Gewinn. Mit Island würde nicht
nur eine stabile parlamentarische Demokratie beitreten,
die Rechtsstaatlichkeit und Achtung der Menschenrechte
garantiert, sondern die EU könnte auch - das haben die
Vorredner schon gesagt - von Islands Wissen auf dem
Gebiet der erneuerbaren Energien profitieren. Nicht zuletzt ist Island für die EU von strategischem Interesse als
Tor zur Arktis mit Blick auf Rohstoffe und Energieversorgung. Die Bedeutung des Nordatlantiks wird in den
kommenden Jahren weiter wachsen. Deshalb sollte die
EU in diesem Gebiet direkt präsent sein. Island ist also
für uns strategisch wichtig.

Drittens. Allerdings erwarten wir, dass Island bei einem Beitritt die politischen und wirtschaftlichen Kriterien umfassend erfüllt. Das betrifft insbesondere - auch
das ist schon gesagt worden - die Überwindung der Finanzkrise. Wir wissen, dass die weitere Haushaltskonsolidierung und die Gewährleistung tragfähiger öffentlicher Finanzen besondere Herausforderungen darstellen.
Diese Anstrengungen müssen aber konsequent fortgesetzt werden, um Vertrauen wiederherzustellen und eine
strikte Einhaltung der Kopenhagener Kriterien sicherzustellen.

Übrigens haben uns unsere isländischen Gesprächspartner gesagt, dass sie für die angestrebte Einführung
des Euro selbst eine Zeitperspektive von rund zehn und
mehr Jahren sehen. Ich erwähne das, um deutlich zu machen, dass es hierzu in Island keinerlei unrealistische
Perspektiven und Erwartungen gibt.

Sichergestellt werden müssen auch das kommerzielle
Wahlfangverbot und eine Einigung bei den Fischereifragen. Diese Fischereifragen seien so schwierig, wurde
uns von isländischer Seite gesagt, dass sie kaum innerhalb von 12 bis 18 Monaten beantwortet werden könnten. Ein Beitritt wird eher im Jahre 2014 als früher erfolgen, wenn er die Zustimmung der isländischen
Bevölkerung findet.

Viertens. Wir erwarten, dass Island nicht nur aus finanziellen Gründen unter das Dach der EU kommen
möchte. Neben der Erfüllung der vertraglich vereinbarten Beitrittskriterien ist es für uns wichtig, dass Island
die Grundidee einer immer tieferen Integration mitträgt.

Wie weit Island dazu bereit ist, kann nicht anhand der
Wirtschaftskriterien oder durch Gesetzestexte geklärt
werden. Das müssen wir durch den Kontakt zu den
Partnern in Regierung, Parlament und Zivilgesellschaft
herausspüren. Deshalb wird die Beurteilung der Integrationsbereitschaft Islands eine unserer wichtigsten und
schwierigsten Aufgaben bei der Begleitung des Verhandlungsprozesses sein. Wir haben auch schon die Erfahrung gemacht, dass ein Land Mitglied der Europäischen
Union werden wollte, um anschließend die weitere Integration eher zu behindern als zu befördern. Auch das
müssen wir bei der Beurteilung künftiger Beitrittsgesuche berücksichtigen.

Fünftens haben mein französischer Kollege und ich in
Island in einer gemeinsamen Presseerklärung zum Ausdruck gebracht, dass wir vom Europäischen Rat die
schnellstmögliche Entscheidung über die Eröffnung von
Beitrittsverhandlungen erwarten. Durch die offenen Fragen hinsichtlich des Icesave-Abkommens darf eine solche Entscheidung nicht noch länger verzögert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSUBundestagsfraktion spricht sich aus den genannten
Gründen für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
mit Island aus.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Uns alle haben die dramatischen Ereignisse der vergangenen Woche vor der Küste des Gazastreifens erschüttert
und mit tiefer Sorge erfüllt. Wir sind bestürzt über den
Verlust von Menschenleben; dazu hätte es nicht kommen
dürfen. Wir sind froh, dass die beteiligten Bundesbürger
und die beiden Kolleginnen der Linksfraktion wieder
wohlbehalten in Deutschland sind. Die deutsche Botschaft in Israel verdient für ihre erstklassige konsularische Arbeit unser Lob und unsere Anerkennung.

Der Vorfall hat uns wieder einmal vor Augen geführt,
wie angespannt die Lage im Nahen Osten ist. Die Bundeskanzlerin hat zu Recht angemahnt, dass es in dieser
schwierigen Situation zu keiner weiteren Eskalation kommen darf. Die CDU/CSU-Fraktion ist der Bundeskanzlerin deshalb dankbar, dass sie mit ihren Gesprächen mit
dem israelischen Ministerpräsidenten Netanjahu, dem türkischen Ministerpräsidenten Erdoğan und dem palästinensischen Präsidenten Abbas einen wichtigen Beitrag
zur Beruhigung der Lage geleistet hat. Auch das belastbare Verhältnis von Bundesaußenminister Westerwelle


zu seinem israelischen Kollegen Lieberman ist in diesen
Tagen zum Tragen gekommen.

Zur weiteren Entspannung der Situation brauchen wir
zweierlei: Erstens ist dies eine schnellstmögliche Aufklärung der Vorkommnisse mittels einer umfassenden,
transparenten und neutralen internationalen Untersuchung. Daran sollten Vertreter des Nahostquartetts beteiligt werden. Es ist gut, dass sich die Bundesregierung
hier um eine gemeinsame Haltung in der EU bemüht.
Zweitens müssen wir den Friedensprozess voranbringen.
Die sogenannte Hilfsflotte war dazu sicherlich nicht förderlich.

Eine Zwei-Staaten-Lösung bleibt das richtige Ziel.
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Präsident Abbas die
indirekten Friedensgespräche mit Israel fortsetzen will.
Es kann jedoch zu keinem dauerhaften Frieden kommen,
wenn es keine Normalisierung der Beziehungen zwischen den verfeindeten Palästinensergruppen Hamas und
Fatah gibt. Hamas muss das Existenzrecht Israels endlich anerkennen.

Ohne Frage ist die Blockade des Gazastreifens durch
Israel für den Friedensprozess nicht hilfreich. Israel hat
ein legitimes Interesse daran, dass keine Waffen und Raketen, die dann wieder auf israelische Städte abgefeuert
werden könnten, in den Gazastreifen geschmuggelt werden. Gleichzeitig aber ist die humanitäre Situation im
Gazastreifen unhaltbar.

Die Grenzen müssen für normale Hilfsgüter offen
sein. Beides muss sichergestellt werden: der Schutz der
israelischen Bevölkerung vor Angriffen islamistischer
Extremisten und die Versorgung der Bevölkerung des
Gazastreifens. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die
Bemühungen der Bundesregierung, dies zu erreichen.

Die EU ist mit ihrer Mission am Grenzpunkt Rafah
zwischen dem Gazastreifen und Ägypten bereits vor Ort.
Es ist noch zu klären, inwieweit die Kontrolle der nach
Gaza einfahrenden Schiffe durch die EU möglich ist.

Meine Damen und Herren, „eine einseitige Parteinahme in diesem Konflikt wird nicht zu seiner Lösung
beitragen“. So steht es im Positionspapier der Linken
zum Nahostkonflikt vom 20. April dieses Jahres. Sicherlich steht die Verhältnismäßigkeit der israelischen Aktion in Zweifel. Die Linke muss sich aber fragen lassen,
ob sich ihre Abgeordneten als deutsche Volksvertreter
nicht vor den Karren der radikal-islamistischen Hamas
haben spannen lassen.

Ging es Ihnen wirklich um die humanitäre Hilfe?
Wieso fanden Sie es nicht verwunderlich, dass die Organisatoren der Flotte nicht bereit waren, die Güter im israelischen Hafen Aschdod zu löschen und sie von dort
nach Gaza zu bringen?
Warum sind Sie nicht hellhörig geworden, als der Ministerpräsident der Hamas in Gaza, Ismail Hanija, schon
vor der Aktion ihr mögliches Scheitern als „einen Sieg
für Gaza“ bezeichnet hat? Wieso wurden Sie nicht stutzig, als die Hamas die Annahme der Güter, die Israel von
den Schiffen abgeladen und auf Lastwagen verfrachtet
hat, verweigerte?

Warum lassen Sie es unkommentiert, dass der Hamas
offensichtlich nicht an der humanitären Lage der Bevölkerung im Gazastreifen gelegen ist und dass sie Lastwagen mit Medikamenten, Nahrungsmitteln, Rollstühlen
und Kinderspielzeug am Grenzübergang Kerem Schalom auf ihre Abfertigung warten lässt? Warum thematisieren Sie eigentlich nie die schweren Menschenrechtsverletzungen unter der Herrschaft der Hamas? Die
Antwort ist, dass es Ihnen weniger um die Menschen in
Gaza geht als um Ihre Solidarität mit den islamistischen
Extremisten der Hamas.

Das haben Sie mit Ihrer einseitigen Parteinahme im Nahostkonflikt eindeutig unter Beweis gestellt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die

CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem KFOR-Mandat heute zustimmen, weil dieser Einsatz bisher zu einer
deutlichen Stabilisierung und Verbesserung der Sicherheitslage im Kosovo geführt hat.

Dass dies so ist, kann man an vielen Beispielen ablesen. Ich will nur drei davon nennen:

Erstens. Wer noch vor wenigen Jahren beispielsweise
in Prizren war, der musste mit Beklemmung feststellen,
dass das dortige serbische Kloster und andere Kulturstätten oder auch nur einzelne Häuser von serbischen Bewohnern mit Panzern, Stacheldraht und Soldaten massiv
geschützt werden mussten. Heute hat die Verantwortung
dafür die albanisch besetzte Polizei des Kosovo übernommen. Wer sich die symbolische Bedeutung dieser
Orte vor Augen führt, der kann am besten nachvollziehen, welche Veränderung hier erreicht wurde.

Zweitens. Weil KFOR erfolgreich war, können unsere
Soldaten verstärkt für die Ausbildung von Sicherheitskräften im Kosovo eingesetzt werden. Auch dies ist ein
Beispiel für eine erfolgreiche Sicherheitsübergabe in
Verantwortung.

Drittens. 1999, am Beginn der Stabilisierungsmission,
hatten wir über 6 400 Bundeswehrsoldaten im Kosovo
stationiert. Heute sind es aktuell 1 557, also nur noch ein
Viertel.

Das alles zeigt: KFOR hat einen außergewöhnlichen
Beitrag auch zur inneren Stabilität des Landes geleistet,
wofür wir insbesondere unseren Soldatinnen und Soldaten danken.

Aus diesem Grund ist es auch mehr als gerechtfertigt,
dass wir die Obergrenze von ursprünglich einmal 8 500
Soldaten im Jahre 1999 und derzeit 3 500 Soldaten auf
künftig 2 500 Soldaten absenken werden.

Aber noch ist eine „abschreckende Präsenz“, wie die
gegenwärtige Phase von KFOR bezeichnet wird, notwendig, um sicherzugehen, dass es hinsichtlich der Sicherheitslage nicht zu Rückschlägen kommt. Wir sind
zuversichtlich, dass bald weitere Reduzierungen möglich sind. Dem Ziel, dass das Kosovo ohne ausländische
Truppen für seine Sicherheit und Stabilität sorgen kann,
sind wir inzwischen deutlich näher gekommen.

Ich denke, in einer Zeit, in der wir an anderer Stelle
unter schwierigsten Bedingungen mehr Soldaten einsetzen müssen, um auch dort eine Stabilisierung und eine
Übergabe in Verantwortung zu erreichen, sollten wir diesen Stabilisierungserfolg und den bisher erreichten Fortschritt bei der Übergabe in Verantwortung nachdrücklich
würdigen.

Neben dem großartigen militärischen Beitrag von
KFOR haben zwei weitere politische Faktoren entscheidend zur Stabilisierung in der Region und im Kosovo
beigetragen:

Zum einen ist das die EU-Perspektive für die Länder
des westlichen Balkans. Deshalb treten wir dafür ein,
den Prozess der Annäherung und des Beitritts der Westbalkanstaaten zur EU fortzusetzen, mit dem Ziel einer
weiteren Stärkung von Sicherheit, Demokratie, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit in der Region. Allerdings - das
sage ich auch mit allem Nachdruck für meine Fraktion muss dieser Prozess mit mehr Sorgfalt bei der Umsetzung vor Ort, aber auch mit mehr Überzeugungskraft gegenüber unserer eigenen Bevölkerung durchgeführt werden. Damit dies erreicht wird, müssen und werden wir
unsere neuen Rechte in EU-Angelegenheiten nachdrücklich nutzen.

Zum Zweiten kann man heute, zwei Jahre nach der
Anerkennung des Kosovo, mit Fug und Recht feststellen: Diese Anerkennung hat maßgeblich zur Stabilität
und Beruhigung der Situation beigetragen.

Deswegen appellieren wir nachdrücklich insbesondere
an die fünf EU-Staaten, die den Kosovo noch nicht anerkannt haben, das zu tun. Die Anerkennung ist der beste
Beitrag zur Stärkung von Frieden und Stabilität auf dem
Balkan.

Bei aller Freude über das Erreichte müssen aber deutlich auch die Probleme und Mängel angesprochen werden. Die wirtschaftlichen Probleme sind trotz einer guten
Wachstumsrate immens. Hinsichtlich der Rechtsstaatlichkeit hat die EU-Kommission in ihrem letzten Fortschrittsbericht erhebliche Mängel benannt, insbesondere
beim Kampf gegen Korruption, Drogenhandel, organisierte Kriminalität und sogar Kinderarbeit.

EULEX, also die EU-Rechtsstaatsmission, hat hier
eine besonders schwierige Aufgabe. EULEX ist das
richtige Instrument, aber - das sage ich mit allem Respekt vor der schwierigen Arbeit, die die Männer und
Frauen in der EULEX-Mission leisten - dieses Instrument muss noch wirksamer werden.

Die EULEX-Experten wissen sehr genau, wer die
Hauptverursacher der Korruption sind. Doch bisher
wurde ihnen Untätigkeit vorgeworfen. Jetzt hat EULEX
im Falle des Transportministers Limaj endlich einmal
durchgegriffen. Es würde dem Ansehen und der Durchsetzungsfähigkeit von EULEX als Rechtsstaatsmission
guttun, wenn sie im Kampf gegen die strukturelle Korruption auch gegenüber weiteren sogenannten dicken Fischen Rechtsstaatlichkeit durchsetzt.

Ein drittes Beispiel: Wenn Kosovo etwas zu bieten
hat, dann ist es seine Jugend. Aber es gibt zu geringe Investitionen in Bildung und Ausbildung. Hier können
und müssen wir auch bilateral mehr tun. Das deutsche
Loyola-Gymnasium in Prizren ist überfüllt. Jugendliche
müssen zum Studium nach Albanien oder nach Tetovo in
Mazedonien, es sei denn, sie werden von einer Privatuniversität in Pristina aufgenommen. Lehrbücher kommen
noch immer größtenteils aus Albanien, in den serbischen
Gebieten natürlich aus Serbien. Dies alles zeigt: Hier
müssen wir noch mehr tun, auch um ein mögliches Unruhepotenzial zu vermeiden.

Frieden im Kosovo ist auf die Dauer nicht gegen Serbien zu erreichen. Umgekehrt wird Serbien seine EUPerspektive nicht verwirklichen können, wenn es nicht
der Tatsache Rechnung trägt, dass das Kosovo sein unabhängiger Nachbar ist. Die verantwortungsbewussten
Kräfte in Serbien wissen das, aber sie haben einen
schweren Stand. Deswegen ist es richtig, wenn wir diese
Kräfte und insbesondere den mutigen Präsidenten Boris
Tadić darin bestärken, ihre Politik der Verständigung
und des Ausgleichs entschlossen weiterzuverfolgen.

Deswegen sage ich mit Blick auf den Antrag Serbiens
auf Beitritt zur Europäischen Union: Niemand erwartet
jetzt von Serbien die völkerrechtliche Anerkennung des
Kosovo als unabhängigen Staat. Aber wir müssen erwarten, dass Serbien möglichst bald, spätestens aber bis zu
einem EU-Beitritt, einen Modus Vivendi, beispielsweise
vergleichbar dem deutsch-deutschen Grundlagenvertrag,
gefunden hat.

Ein Infragestellen der Unabhängigkeit des Kosovo
und Forderungen nach neuen Verhandlungen über den
Status des Kosovo schaden nur dem serbischen Beitrittsgesuch: Wenn das Gutachten des Internationalen Gerichtshofs zur Frage der Anerkennung des Kosovo dazu
genutzt werden sollte, neue Statusverhandlungen zu fordern, dann würde dies eine Zustimmung des Deutschen
Bundestages zu Beitrittsverhandlungen erst einmal infrage stellen. Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Aber ich sage mit der gleichen Deutlichkeit: Wenn
die mutige Politik der Verständigung und des Ausgleichs - ich nenne nur die Srebrenica-Resolution des
serbischen Parlaments - und die Politik der regionalen



Zusammenarbeit fortgesetzt und die Beitrittsvoraussetzungen erfüllt werden, dann können alle nur gewinnen:
vor allem Serbien die Mitgliedschaft in der Europäischen Union, aber auch die Westbalkanregion und ganz
Europa durch Frieden und Sicherheit in einer Region,
die Europa immer wieder in Unfrieden und Kriege gestürzt hat.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Anfang des Jahres in London eingeleiteten Strategiewechsel für das Engagement der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan haben wir die Grundlagen für
eine Abzugsperspektive für unsere Soldatinnen und
Soldaten geschaffen. Die bevorstehende Konferenz in
Kabul ist der nächste wichtige Schritt auf dem Wege der
Übergabe in Verantwortung in Afghanistan.

Die internationale Gemeinschaft hatte sich in London
verpflichtet, die zivile Hilfe zu verstärken und den Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte zu beschleunigen.
Deutschland verdoppelt fast seine Entwicklungshilfe in
Afghanistan und intensiviert die Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte in unserem Verantwortungsbereich im Norden des Landes, um schon im nächsten Jahr
unsere militärische Präsenz zurückführen zu können. Die
CDU/CSU unterstützt diese Neuausrichtung unseres Gesamtansatzes für Afghanistan, weil damit die Voraussetzungen für eine Übergabe der Verantwortung in afghanische Hände geschaffen werden.

Eine nachhaltige Stabilisierung Afghanistans kann
nur gelingen, wenn es auch eine politische Lösung für
das Land gibt. Deshalb ist die afghanische Eigenverantwortung so wichtig. Unser verstärktes Engagement kann
nur erfolgreich sein, wenn wir in der afghanischen Regierung einen Partner bei der Umsetzung der Londoner
Strategie haben. Die Kabuler Konferenz ist für die
afghanische Regierung eine gute Gelegenheit, dies unter
Beweis zu stellen.

Worum geht es im Einzelnen? In Kabul soll das in
London entworfene Übergabekonzept der internationalen Gemeinschaft gemeinsam mit der afghanischen Regierung finalisiert und mit konkreten Zielen und Fristen
versehen werden. Konsequenter und nachhaltiger als
bisher muss eine verantwortungsvolle Regierungsführung umgesetzt werden. Nur so kann das Vertrauen der


afghanischen Bevölkerung in ihre Regierung gestärkt
werden. Es ist erfreulich, dass von der afghanischen Regierung hier ein ambitioniertes Programm aufgesetzt
wurde. Jetzt kommt es auf die Taten an. Eine gleichzeitige Umsetzung aller Maßnahmen nach der Konferenz
ist dabei gar nicht möglich. Vielmehr ist eine Priorisierung und Sequenzierung wichtig. Entscheidend aber ist:
Die Fortschritte müssen für die Menschen in Afghanistan sichtbar sein.

Mit Bezug auf aktuelle, beunruhigende Presseberichte
über die Veruntreuung internationaler Hilfsgelder gilt:
Insbesondere müssen bei der Korruptionsbekämpfung
spürbare Verbesserungen erzielt werden.

In diesem Zusammenhang ist es richtig, dass die Bundesregierung keine unkonditionierte Budgethilfe an die
afghanische Regierung zahlt, deren Verwendung kaum
kontrollierbar wäre. Es ist besser, konkrete Projekte mit
Kabul zu vereinbaren und deren Finanzierung dann sicherzustellen.

Es ist klar: Voraussetzung für Umsetzbarkeit und
Nachhaltigkeit der in Kabul zu konkretisierenden Entwicklungspläne der afghanischen Regierung für den
Wiederaufbau sind eine bessere Regierungsführung und
Erfolge bei der Korruptionsbekämpfung. Für die CDU/
CSU steht fest: Die Verdoppelung unserer Entwicklungshilfe ist zwingend an messbare Erfolge in diesem
Bereich gekoppelt.

Die Kabuler Konferenz wird die Kernpunkte des
afghanischen Reintegrationsprogramms und die Ergebnisse der Friedensjirga vom Juni dieses Jahres, also Vorschläge von Vertretern aus ganz Afghanistan, aufgreifen.
Beim deutschen Anteil am Fonds für das Reintegrationsprogramm der afghanischen Regierung ist auf einen transparenten, wirksamen und nachhaltigen Einsatz
dieser Mittel zu achten. Es muss sichergestellt sein, dass
keine finanziellen Vorableistungen erbracht werden, sondern nur bezahlte Arbeit und bezahlte Ausbildung mit
den Geldern ermöglicht werden.

Schließlich soll zwischen der afghanischen Regierung, der ISAF und der internationalen Gemeinschaft ein
verbindliches Konzept zur Vorbereitung der Übergabe
der Verantwortung an die Afghanen abgestimmt werden.
Dabei ist es wichtig, dass Provinzen nicht nur im Bereich Sicherheit, sondern auch in Bezug auf Regierungsführung und zivile Entwicklung übergabereif sind.

Es wird deutlich: Die Konferenz von Kabul unterstreicht die Bedeutung des politischen Prozesses. Von
dem Treffen wird ein Signal für eine konkrete Verantwortungsübernahme durch die afghanische Regierung
ausgehen. Noch wichtiger aber ist, dass die Beschlüsse
in den kommenden Monaten auch entsprechend umgesetzt werden. Um hier schnelle und sichtbare Ergebnisse
zu erzielen, wären 100-Tage-Programme ein gutes und
in Afghanistan sichtbares Instrument.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Engagement
in Afghanistan ist mit dem Ziel einer schrittweisen Übergabe in Verantwortung in eine neue entscheidende Phase
gekommen. Für die CDU/CSU ist eine schrittweise Reduzierung der militärischen Präsenz ab 2011 zwingend
an Fortschritte beim zivilen Aufbau und den Aufwuchs
der afghanischen Sicherheitskräfte gekoppelt und nicht
an willkürliche Abzugsdaten. Es geht um Wegmarken,
bei deren Erreichen ein Reduzierungsschritt erfolgen
kann. Für uns ist es deshalb wichtig, dass wir für die
Begleitung und Bewertung der Umsetzung der neuen
Strategie der Bundesregierung ressortübergreifende
Benchmarks entlang der von der Kabuler Konferenz definierten Zielvorgaben vorgelegt bekommen. Zudem
wollen wir, dass die Bundesregierung im Sommer 2011
- 18 Monate nach den Beschlüssen von London - eine
Evaluation des laufenden Mandats vorlegt. Dafür könnte
es sinnvoll sein, externe Expertise hinzuzuziehen.

 Herr Kollege Ströbele, ich rede zu der Regierungserklärung unseres Außenministers, die der Ältestenrat
für heute auf die Tagesordnung des Hohen Hauses gesetzt hat. Darin geht es um eine Abzugsperspektive und
um eine Konkretisierung der Beschlüsse von London.
Die Aufbauschritte müssen festgelegt und messbare Daten entwickelt werden.

Herr Kollege, ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie
bei jeder Gelegenheit, egal was auf der Tagesordnung
steht, immer wieder die gleichen Sprüche ablassen.

Wir wollen Erfolge in Afghanistan haben, für die Sicherheit unserer Bevölkerung und für eine konkrete Abzugsperspektive. Ihre Sprüche werden dadurch, dass Sie sie
immer wiederholen, nicht besser, und sie dienen auch
nicht der Bevölkerung.

- Sie können sich setzen. Ich habe Ihre Frage beantwortet.

CDU/CSU und FDP haben den Oppositionsfraktionen ein gemeinsames Vorgehen hinsichtlich der parlamentarischen Begleitung des Afghanistan-Einsatzes angeboten.

Herr Erler, dabei ist meines Erachtens deutlich geworden, dass wir inhaltlich gleiche Vorstellungen haben. Wir
wollen gemeinsam die Umsetzung der neuen Strategie
auf Grundlage der von uns eingeforderten intensivierten
Berichterstattung und Unterrichtung durch die Bundesregierung einer kontinuierlichen parlamentarischen Bewertung unterwerfen. Uns unterscheidet aber, Herr Kollege Erler und Herr Kollege Schmidt, dass wir diese
Aufgabe nicht an externe, etwa wissenschaftliche Experten abgeben wollen.

Damit würden wir Abgeordnete - wir haben den Einsatz
in Afghanistan mandatiert - der Verpflichtung gegenüber unserer Bevölkerung und den Soldatinnen und Soldaten nicht entsprechen.

Wir müssen feststellen, dass SPD und Grüne diese
Auffassung nicht teilen und zu einem gemeinsamen Vorgehen nicht bereit sind.

Ich wiederhole: Selbstverständlich wollen wir Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaftler und alle möglichen Experten anhören,

um uns eine Meinung bilden zu können. Entscheidend
für die CDU/CSU ist aber, dass wir Parlamentarier und
niemand sonst die politische Verantwortung für den Einsatz in Afghanistan haben

und dieser Verantwortung weiterhin gerecht werden
müssen. Auch hier müssen wir feststellen, dass SPD und
Grüne diese Auffassung nicht teilen und zu einem gemeinsamen Vorgehen nicht bereit sind.

Diese Verantwortung wurde uns von den Wählerinnen und Wählern übertragen, und wir können sie nicht
abgeben. Deswegen werden wir als Parlamentarier diesen Einsatz begleiten. Wir werden unserer Verantwortung gerecht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Internationaler Terrorismus und organisierte Kriminalität
sowie Instabilität, die von scheiternden Staaten ausgeht,
bedrohen die gesamte zivilisierte Welt.

Die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und
Raketen hat unmittelbare Konsequenzen für unsere Sicherheit. Die Folgen des Klimawandels können zu Konflikten um natürliche Ressourcen oder Siedlungsräume
und zu großen Migrationsströmen mit sicherheitspolitischen Auswirkungen für uns führen. Cyberattacken und
mögliche Angriffe auf Handelsrouten und unsere Energieversorgung sind neue Dimensionen der konkreten Bedrohungen für unser Land.

Kurz gesagt: Wir stehen neuen, durch Asymmetrien
geprägten Herausforderungen gegenüber. Die NATO
hat vor elf Jahren ihre letzte Strategie verabschiedet.
Seither hat sich das Bündnis fast verdoppelt; es hat nun
28 Mitgliedstaaten. Die NATO braucht also neue Klarheit über ihre Ziele und die sich daraus ableitenden Aufgaben.

Wie unterschiedlich die Vorstellungen hinsichtlich
Sinn und Zweck der Allianz unter den Mitgliedstaaten
sind, wurde zuletzt während der zehnmonatigen Beratungen in der Expertenkommission von Madeleine
Albright deutlich. Das neue Strategische Konzept der
NATO muss deshalb die gemeinsamen Sicherheitsinteressen der Allianz auf einen aktuellen Nenner bringen,
also einen neuen strategischen Konsens der 28 Staaten
begründen.

Es gilt, die Frage zu beantworten, wie das Bündnis
vor dem Hintergrund der beschriebenen Aufgaben seine
Kernaufgabe, unsere Sicherheit und den Schutz des Territoriums, der Bevölkerung und der vitalen Interessen
der Bündnispartner zu gewährleisten, in Zukunft erfüllen
kann.

Herr Erler, es ist für uns Parlamentarier zweifellos unbefriedigend, wenn es um die öffentliche Befassung mit
einem Dokument geht, das einer Geheimeinstufung unterliegt. Dabei ist nicht von der Hand zu weisen, dass es
im Zuge der Erarbeitung des Albright-Berichts eine
bislang noch nicht dagewesene öffentliche Diskussion
über die künftige Ausrichtung der Allianz gegeben hat.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns auch im Deutschen
Bundestag mit der Frage befassen, warum die NATO ein
neues Strategisches Konzept benötigt.

Die Bundesregierung, die sich im Übrigen nicht über
die Einstufung durch den NATO-Generalsekretär hinwegsetzen kann, hat zumindest dafür gesorgt, dass die
Fachpolitiker der einzelnen Fraktionen Einsicht in den
aktuellen Entwurf nehmen konnten,

der von den Staats- und Regierungschefs in der nächsten
Woche beim Gipfel in Lissabon verabschiedet wird.

- Nein. Die Einstufung ist doch nicht durch die Bundesregierung, sondern durch den NATO-Generalsekretär erfolgt; man muss die Fakten einmal benennen. Ich halte
es trotzdem für unbefriedigend, dass wir diese Diskussion so zu führen hatten.

Meine Damen und Herren, die NATO bleibt ein transatlantisches, also regionales Bündnis, das sich allerdings
mit den genannten neuen Risiken und Bedrohungen einer globalisierten Welt konfrontiert sieht. Die gemeinsame Verteidigung der 900 Millionen Bürger im Bündnisgebiet gemäß Art. 5 des NATO-Vertrages bleibt
ebenso Kern des Bündnisses wie das Prinzip der kollektiven Sicherheit.

Landesverteidigung heißt künftig aber primär Bündnisverteidigung jenseits der äußeren Grenzen des
NATO-Gebietes. Denn Bündnissicherheit bedeutet heute
mehr als die Abwehr eines Angriffs mit konventionellen
militärischen Mitteln. Es kommt deshalb künftig vor allem darauf an, die Entwicklungen in geografisch weiter
entfernten Regionen zu beobachten, zu analysieren und
dann zu handeln, wenn unsere Sicherheit berührt wird.
Dabei bleibt ein zugrunde liegendes Mandat des VNSicherheitsrates zentral.

Für die Allianz bedeutet Art. 4 des NATO-Vertrages
die Grundlage für die notwendigen intensiven Konsultationen innerhalb des Bündnisses zur Bewältigung und
Verhinderung von Krisen. Bei einer unkonventionellen
Gefahr, beispielsweise der fortgeschrittenen Planung eines Terrorangriffs, muss der NATO-Rat aber im Einzelfall entscheiden, ob ein Fall der kollektiven Verteidigung
gemäß Art. 5 des NATO-Vertrages vorliegt.

Internationale Konfliktverhütung und -bewältigung bleiben auf absehbare Zeit die wahrscheinlichsten
Aufgaben der Bundeswehr. Es ist daher richtig, dass die
von Verteidigungsminister zu Guttenberg angestoßene

Neuausrichtung der Bundeswehr der Bündnisfähigkeit
zentrale Bedeutung beimisst und die Zahl der für den
Einsatz im Rahmen multinationaler krisenbewältigender
Maßnahmen zur Verfügung stehenden Kräfte erhöht
wird.

Unser Einsatz in Afghanistan hat zudem gelehrt, dass
die NATO auf die Zusammenarbeit mit internationalen
Organisationen wie den Vereinten Nationen, der EU und
anderen zivilen Organisationen angewiesen ist. Zur Krisenprävention und Konfliktbewältigung ist ein umfassender vernetzter Ansatz erforderlich, der neben militärischen Mitteln vorrangig zivile, also politische,
diplomatische, wirtschaftliche und entwicklungspolitische Mittel einschließt. In Afghanistan haben wir mit
unserem Konzept der zivil-militärischen Wiederaufbauteams, den sogenannten PRTs, ein Beispiel hierfür gegeben. Dieser Ansatz wird von der NATO und ihren Mitgliedstaaten heute insgesamt akzeptiert.

Im Rahmen des neuen Strategischen Konzepts muss
der Beitrag der NATO zu diesem Comprehensive Approach weiterentwickelt und der vernetzte Ansatz als
Prinzip des Krisenmanagements vorgesehen werden.
Der neue Ansatz muss sein, von Beginn einer Operation
an so weit wie möglich eine ressortübergreifende Konfliktbewältigung sicherzustellen. Zudem müssen andere
relevante Organisationen, insbesondere die EU, mit ihrem umfassenden zivilen Instrumentarium frühestmöglich einbezogen werden. Schon mit Blick auf die
Ressourcen ist größtmögliche Komplementarität und Arbeitsteilung mit anderen internationalen Akteuren geboten.

Meine Damen und Herren, in dem neuen Strategischen Konzept ist der Aufbau einer wirksamen Raketenabwehr vorgesehen. Dies hält die CDU/CSU-Fraktion für richtig; denn wir benötigen neue Instrumente,
um einen effektiven Schutz vor der realen Bedrohung
durch Atomwaffen in den Händen von Risikostaaten,
wie Iran oder Nordkorea, gewährleisten zu können.

Diese Länder lassen sich vielleicht in Zukunft nicht
mehr abschrecken. Somit gilt die Maxime von Präsident
Obama, dass die NATO so lange zur Abschreckung bereit und in der Lage sein muss, wie es Atomwaffen in
dieser Welt gibt.

Im Umkehrschluss gilt aber auch, dass sich die NATO
der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen verschreiben
wird und sie das Prinzip anerkennen muss, dass sie den
Staaten, die keine Nuklearwaffen haben und die dem
Nichtverbreitungsvertrag beigetreten sind und den entsprechenden Verpflichtungen nachkommen, niemals mit
dem Einsatz von Atomwaffen drohen wird.

Zweifellos muss im neuen Strategischen Konzept
aber die größtmögliche Reduzierung der weltweit vorhandenen nuklearen Arsenale als gemeinsames Ziel der
Allianz festgeschrieben werden.

Konkret bedeutet dies zum Beispiel, in künftigen Abrüstungsrunden mit Russland die substrategischen Nuklearwaffen einzubeziehen.

Herr Erler, Sie haben dem Außenminister vorgeworfen, er habe hier nur vage gesprochen. Er hat genau das
gesagt: In künftigen Abrüstungsrunden mit Russland
müssen die substrategischen Nuklearwaffen einbezogen
werden. - Das ist sehr konkret. Das ist ein Ziel, das wir
in der NATO insgesamt erreichen wollen.

Durch den Aufbau einer effektiven Raketenabwehr
könnte die Bedeutung von Nuklearwaffen drastisch verringert und somit ein wesentlicher Beitrag zur weltweiten Abrüstung geliefert werden. Auch das ist nicht vage,
sondern sehr konkret.

Sicherheit in und für Europa lässt sich nur mit und
nicht gegen Russland erreichen. Deswegen haben wir,
so glaube ich, in diesem Hause gemeinsam jedes Interesse an einer möglichst intensiven Zusammenarbeit mit
Russland, etwa bei der Rüstungskontrolle, in Bezug auf
die nukleare Nichtverbreitung, beim Kampf gegen den
internationalen Terrorismus und hinsichtlich eines gemeinsamen Krisenmanagements.

Herr Erler, Sie können ja kritisieren, dass der NATORussland-Mechanismus im Jahre 2008 ausgesetzt
wurde. Ich gebe sogar zu, dass auch ich das aus heutiger
Sicht für einen Fehler halte. Dass Sie das aber dem Außenminister Westerwelle vorwerfen, obwohl zu diesem
Zeitpunkt der federführende Außenminister Steinmeier
und nicht Westerwelle hieß, ist nun wirklich daneben.

Dadurch zeigen Sie, dass es Ihnen nicht darum geht, dies
zu kritisieren. Das ist wirklich zu billig. Sie sollten das
nachher vielleicht korrigieren.

Wenn Sie den Außenminister kritisieren, dann fügen Sie
hinzu, dass im Jahr 2008 nicht Herr Westerwelle, sondern Ihr Fraktionsvorsitzender Steinmeier der deutsche
Außenminister und der in dieser Sache federführende
Minister der Bundesregierung war.


Ich begrüße es sehr, dass Russland zusammen mit den
USA einen wichtigen Beitrag zur Drogenbekämpfung in
Afghanistan geleistet hat, und ich hoffe, dass die von
Präsident Medwedew in Aussicht gestellte Mitwirkung
an der gemeinsamen Raketenabwehr Realität wird und
zu einer konkreten Zusammenarbeit im gemeinsamen
Sicherheitsinteresse führt.

Meine Damen und Herren, auch nach dem NATOGipfel von Lissabon werden wir die Reform und die
Transformation der NATO parlamentarisch begleiten.
Wenn die NATO im Zeitalter globaler Bedrohungen mithilfe des neuen Strategischen Konzepts den strategischen Konsens innerhalb der Allianz erneuert und wenn
sich die 28 Mitgliedstaaten in Lissabon auf gemeinsame
Ziele und Instrumente zur Aufrechterhaltung der Bündnissicherheit in einer globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts einigen können, dann ist ein erster Schritt gelungen. Die weiteren Schritte werden wir intensiv
begleiten.

Danke.

 In der vergangenen Woche hat der Auswärtige Ausschuss eine öffentliche Anhörung zu unserem Engagement in Afghanistan durchgeführt. Externe Sachverständige haben uns ihre unabhängige Einschätzung der
Lage in Afghanistan gegeben. Anlass für diese Anhö8664 

rung war die Vorlage eines Katalogs von Kriterien
durch die Bundesregierung, auf deren Grundlage unter
Federführung des Auswärtigen Amts von nun an halbjährlich ein evaluierender ressortübergreifender Fortschrittsbericht unseres Engagements vorgelegt wird.

Die Regierungsfraktionen hatten dieses Vorgehen den
Kollegen von SPD und Grünen in einem Schreiben Anfang Oktober vorgeschlagen. Herr Erler und Herr
Schmidt hatten für ihre Fraktionen zugestimmt. Es war
gut, dass wir uns in einer öffentlichen Sitzung mit dem
Kriterienkatalog der Bundesregierung und der Lage in
Afghanistan unter Einbeziehung von externen Sachverständigen befasst haben. Wir haben eine ernsthafte und
sehr sachliche Diskussion, die frei von politischer Polemik war, geführt. Das hat dem Bundestag gut angestanden.

Die Abzugsperspektive für unsere Soldaten im Einsatz in Afghanistan, die wir mit dem Anfang des Jahres
beschlossenen Strategiewechsel fest im Auge haben,
muss sich an konkreten Fortschritten vor Ort bemessen.
Dafür müssen wir Kriterien definieren. Deshalb haben
die Regierungsfraktionen bereits im Frühjahr - noch
bevor SPD und Grüne ihren Antrag, den wir heute debattieren, vorgelegt haben - die Bundesregierung dazu
aufgefordert, einen Katalog von Kriterien - neudeutsch
„Benchmarks“ - sowie regelmäßige Fortschrittsberichte vorzulegen. Somit ist gewährleistet, dass wir den
Prozess der Übergabe der Verantwortung in afghanische Hände intensiv parlamentarisch begleiten und bewerten können.

Diese Benchmarks und der Fortschrittsbericht, der
im Dezember nun erstmals von der Bundesregierung
vorgelegt wird, müssen von uns Parlamentariern einer
genauen Überprüfung unterzogen werden, bevor wir im
Januar eine neue Mandatierung unseres Einsatzes diskutieren. Hierzu hat die Anhörung einen wichtigen Beitrag geleistet. Aus unserer Sicht ist der Kriterienkatalog
mit 27 Indikatoren umfassend und zielführend angelegt.

Es ist selbstverständlich, dass wir auch externe Expertise berücksichtigen und hinzuziehen. Dies geschieht
ja ständig. Wir alle lassen die Erfahrung von Nichtregierungsorganisationen oder die Arbeit unserer Stiftungen
oder die wissenschaftliche Analyse von Forschungsinstitutionen und anderer in unsere Arbeit zu Afghanistan einfließen.

Es ist aber bezeichnend, dass die Linke keinen Sachverständigen nominieren konnte. Es wollte sich schlichtweg kein seriöser Experte hergeben für ihren ausschließlich ideologisch getriebenen Populismus bezüglich eines Einsatzes, der seit 2001 von den Vereinten Nationen jedes Jahr einstimmig mandatiert wurde. Es ist
doch kein Zufall, dass sie keinen Wissenschaftler ausfindig machen konnte, der ihre naive und scheinheilige Argumentation teilt, dass sich mit einem sofortigen Abzug
der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan über
Nacht alles zum Besten wendet.

SPD und Grüne fordern nun in ihrem Antrag zweierlei: eine wissenschaftliche Evaluierung durch eine externe Institution sowie eine Begleitung des weiteren Engagements in Afghanistan durch eine Kommission. Wir
haben in den letzten Monaten hierzu verschiedene Gespräche miteinander geführt. Dabei ist klar geworden,
dass beide Seiten, die Regierungsfraktionen sowie SPD
und Grüne, auf Grundlage des von uns eingeforderten
Fortschrittsberichts den Afghanistan-Einsatz einer kontinuierlichen Bewertung unterziehen wollen.

Uns unterscheidet aber, dass wir eine Evaluation
nicht ausschließlich an Externe, etwa wissenschaftliche
Experten, übertragen wollen. Wir sehen hier die Bundesregierung in der Pflicht. Deshalb legt sie jetzt den genannten Fortschrittsbericht vor. Für unsere Bewertung
des Berichts ziehen wir dann selbstverständlich Expertise von außen hinzu; das haben wir ja mit der Anhörung
gezeigt.

Mit einer Kommission, die unser Engagement in Afghanistan bewerten würde, würde eine Arbeit nach außen verlagert, die vor allem wir Parlamentarier leisten
müssen. Wir Abgeordnete, die den Einsatz in Afghanistan mandatiert haben, stehen hier gegenüber unserer
Bevölkerung und den Sodaltinnen und Soldaten im Einsatz in der Pflicht. Ein gleichberechtigtes Stimm- und
Mitentscheidungsrecht für externe Experten in einem zusätzlichen Gremium darf es deshalb nicht geben.

Entscheidend für die CDU/CSU ist, dass die Bundesregierung und wir Parlamentarier - niemand sonst - die
politische Verantwortung für den Einsatz in Afghanistan
haben und weiter intensiv wahrnehmen. Wir wollen
keine Auslagerung unserer Verantwortung. Deshalb lehnen wir ihren Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Diskussion in den letzten Tagen und auch heute
wieder hier im Parlament verfolgt hat, der kann mit den
Worten der heutigen Süddeutschen Zeitung nur feststellen: Die Opposition übertreibt die Kritik an den wenigen
Einzelfällen, um die es eigentlich geht. Die Diskussion
nimmt hysterische Züge an.

Die CDU/CSU-Fraktion ist dem Verteidigungsminister dankbar, dass er die Fakten in aller Deutlichkeit und
Offenheit, soweit dies mit Rücksicht auf die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen möglich ist, heute Vormittag im Verteidigungsausschuss und jetzt im Plenum des
Deutschen Bundestages dargestellt hat.

Ich will zunächst, wie es auch der Minister getan hat
- das wird in diesen Tagen leider oft vergessen -, an die
auf dem Ausbildungsschiff „Gorch Fock“ umgekommene Kadettin und an den in Afghanistan durch einen
tragischen Unfall getöteten Soldaten erinnern und ihrer
gedenken. Beide verrichteten ihren Dienst für unser
Land. Es muss alles getan werden, um die Umstände ihres Todes vollständig aufzuklären.

Meine Damen und Herren, der Verteidigungsminister
hat die uneingeschränkte Unterstützung unserer Fraktion
hinsichtlich seiner Maßnahmen zur Aufklärung der Vorgänge auf der „Gorch Fock“. Es ist doch eine Selbstverständlichkeit, dass erst nach einer umfassenden
Aufklärung der Sachverhalte einschließlich der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen eine Bewertung erfolgt.
Erst dann können und müssen die notwendigen Schlussfolgerungen und definitive Konsequenzen gezogen werden.

An diesem Vorgehen ist rein gar nichts auszusetzen.

Der Kommandant der „Gorch Fock“ wurde nicht entlassen,

sondern, wie es der Minister dargestellt hat, vorläufig
von seiner Führungsverantwortung entbunden,

um eine Vorverurteilung zu verhindern. Eine solche Entscheidung ist von der Sachlage her richtig, und sie ist



notwendig. Sie dient der Fürsorge für den Kommandanten und die Besatzung des Schiffes. Außerdem bin ich
mir sicher, dass die Opposition sonst - und zwar ohne
die Grundlage einer fairen Untersuchung - angesichts
immer neuer Berichte über die „Gorch Fock“ den Vorwurf erhoben hätte, der Minister tue nichts und halte an
einem scheinbar untragbaren Kommandanten fest.

Um auch etwas anderes in aller Klarheit zu sagen:
Niemand stellt die „Gorch Fock“ infrage. Wer das behauptet, redet unverantwortlich daher. Es gibt überhaupt
keinen Grund, jetzt zu rufen: Hände weg von der „Gorch
Fock“! Der gestrige Bericht des Wehrbeauftragten hat
außerdem gezeigt, dass der Minister richtigerweise untersuchen lässt, ob in der Bundeswehr Rituale und
Pflichtverletzungen vorkommen, die ihren Grundsätzen
und den Prinzipien der Inneren Führung widersprechen.
Auch hier - dies will ich unterstreichen - handelt es sich
keineswegs um einen Generalverdacht. Vielmehr soll
einzelnes Fehlverhalten für die Zukunft ausgeschlossen
werden.

Ich komme zu dem Vorwurf der Vertuschung und der
bewussten Irreführung des Parlaments

im Fall des in Afghanistan umgekommenen deutschen
Soldaten. Ein solcher Vorwurf war von Anfang an haltlos. Der Minister hat am Tag des Unglücks, am
17. Dezember 2010, während seiner Reise mit der Bundeskanzlerin nach Afghanistan öffentlich geschildert,
der Hauptgefreite sei durch eine Kugel aus der Waffe eines Kameraden getötet worden.

Aber ich sage auch in aller Deutlichkeit: Dass sich
diese Information in der wöchentlichen Unterrichtung
des Parlamentes durch das Verteidigungsministerium
vom 21. Dezember letzten Jahres unvollständig wiederfindet, ist eine ärgerliche Informationspanne und darf
nicht vorkommen.

Die Unterrichtung des Parlamentes muss sorgfältiger
werden.

Aber daraus den Vorwurf einer Vertuschung und bewussten Irreführung zu konstruieren,

ist abwegig und völlig überzogen. Das alles hat nur ein
Ziel: Ihnen geht es doch nicht um wirkliche Aufklärung,
sondern Ihnen ist jedes Mittel recht, einen erfolgreichen
und in der Bevölkerung hochangesehenen Verteidigungsminister zu beschädigen.

Das ist politisch verständlich. Aber dass die Opposition
diese parteitaktischen Manöver durch Spekulationen,
wie wir sie von Ihnen, Herr Arnold, gehört haben, auf
dem Rücken der Soldaten austrägt,

die in schwierigsten Einsätzen ihr Leben riskieren, und
dass Sie, Herr Arnold, sich auch nicht zu schade sind,
aus staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zu zitieren,

ist unverantwortlich, schäbig und völlig inakzeptabel.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie haben wohl heute Morgen die Presseberichte
über die Aktuelle Stunde vorgestern gelesen, Herr
Gabriel. Darin ist nachzulesen, dass Ihre Fraktion bei der
Debatte über die Vorfälle in der Bundeswehr wirklich
ein sehr schwaches Bild abgegeben hat.

Ich kann deshalb nachvollziehen, dass Sie mit Ihrem
ganzen Gewicht heute,

wo es um einen ganz anderen Tagesordnungspunkt geht,
diesen Eindruck korrigieren wollen. Ich kann Ihnen sagen: Zu diesem Thema, Herr Gabriel, ist zwar nicht in
der Person, wohl aber nach dem Inhalt Ihrer Rede der
Eindruck noch dünner geworden.

Dr. Sima Samar, die Vorsitzende der unabhängigen
Menschenrechtskommission in Afghanistan, ist insbesondere für ihren unermüdlichen Einsatz für die Rechte
der Frauen in ihrem Land bekannt. Ich traf sie vor zwei
Wochen in Kabul und war beeindruckt von ihrem Mut,
sich bei ihrer Arbeit auch von Morddrohungen nicht einschüchtern zu lassen. Frau Samar äußerte sich äußerst
kritisch gegenüber der Regierung Karzai. Auf meine
Frage, wie sie die Zukunft unseres zivil-militärischen
Engagements in Afghanistan bewertet, machte sie mir
unmissverständlich klar, dass wir Afghanistan nicht verlassen dürften, bevor es nachhaltig stabilisiert sei; sonst
drohe die Rückkehr der menschenverachtenden Herrschaft der Taliban. Das wirft die Fragen auf: Wo stehen
wir in Afghanistan, und wie lange bleiben wir noch in
Afghanistan?

Man spürt, dass der Strategiewechsel, den wir vergangenes Jahr vollzogen haben, sowohl militärisch als auch
beim zivilen Aufbau greift. Deshalb muss der zivil-militärische vernetzte Ansatz unbedingt weiterverfolgt werden. Es ist richtig: Rein militärisch können wir die Lage
in Afghanistan nicht erfolgreich verändern. Unsere öffentliche Expertenanhörung im Auswärtigen Ausschuss
Ende November hat aber auch ergeben, dass es ohne militärische Absicherung keine nachhaltige Entwicklungshilfe in Afghanistan geben und dass für die Menschen
eine Verbesserung ihrer Lage nicht dauerhaft erfahrbar
werden kann. Dies haben Vertreter von in Afghanistan
tätigen Nichtregierungsorganisationen auch beim Kongress der CDU/CSU-Fraktion zur zivil-militärischen Zusammenarbeit im Dezember bestätigt. Es ist deshalb gut,
dass die von den Vereinten Nationen mandatierten ISAFTruppen und die afghanischen Sicherheitskräfte gegenüber den regierungsfeindlichen Kräften in Afghanistan
die Initiative zurückgewonnen haben. Die Aufständischen sind - ich sage das aufgrund der wechselnden Erfahrungen mit aller Vorsicht - spürbar in der Defensive,
militärisch und politisch. Die Bevölkerung kehrt wieder
in Gebiete zurück, die von den Aufständischen kontrolliert waren, und arbeitet immer enger mit den ISAFTruppen zusammen. Gleichzeitig setzen die internationale Gemeinschaft und die Bundesregierung ihre vor einem Jahr in London gemachten Zusagen für den zivilen
Aufbau zügig um und verzeichnen erste Erfolge.

Die Kolleginnen und Kollegen, die Afghanistan in
jüngster Zeit besucht haben, konnten sich selbst davon
überzeugen, dass der Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte, Armee und Polizei, jetzt zügig vorankommt,
auch aufgrund der Ausweitung der deutschen Trainingskapazitäten. Die gesetzten quantitativen Ziele wurden
vorzeitig erreicht. Deutschland arbeitet mit seinen Ausbildungsprogrammen mit Nachdruck daran, dass afghanische Kräfte so schnell wie möglich selbst für Sicherheit sorgen können. Dies soll vollständig 2014 in ganz
Afghanistan möglich sein, ist momentan aber noch nicht
der Fall. Deshalb müssen die internationalen Kräfte, also
auch die Bundeswehr, derzeit noch diese Aufgabe wahrnehmen. Nur auf dieser Grundlage kann Entwicklungshilfe nachhaltige Erfolge erzielen und die lokale Regierungsführung verbessert werden.

Die Strategie der Übergabe in Verantwortung ist der
richtige Weg. Meines Erachtens ist heute die Zuversicht
berechtigt, dass wir 2011 den Prozess der Übergabe in
afghanische Verantwortung beginnen können. Im Zuge
dieses Prozesses wollen wir auch die Präsenz der Bundeswehr ab Ende 2011 reduzieren. Niemand möchte länger als unbedingt notwendig Kampftruppen in Afghanistan belassen. Deshalb tun unsere Soldatinnen und
Soldaten und unsere zivilen Mitarbeiter alles für eine
Lageentwicklung, die eine Reduzierung unserer militärischen Präsenz so schnell wie möglich Realität werden
lässt.

Herr Gabriel, ich möchte Ihnen gern unsere Verfassung und das Parlamentsbeteiligungsgesetz erläutern.
Sie haben hier gesagt: Nicht der Verteidigungsminister
zieht Soldaten zurück, sondern wir im Parlament ziehen
Soldaten zurück. - Herr Gabriel, wir stimmen heute über
eine Obergrenze ab. Wenn Sie den Verteidigungsminister darauf festlegen wollen, dass er bis zum letzten Tag
dieses Mandates diese Obergrenze zu 100 Prozent ausschöpft, dann ist dies Ihre Position. Die Position der
Koalition ist, dass die Bundesregierung innerhalb der gesetzten Obergrenze jede Möglichkeit nutzt, sobald es die
Sicherheit und die Nachhaltigkeit zulassen, auch vor
Ende des Ablaufs dieses Mandats mit der Reduzierung
der Truppenstärke zu beginnen.

Unser Dank gilt den Männern und Frauen, die vor Ort
unter schwierigen und gefährlichen Bedingungen hart


für die Stabilität und Entwicklung Afghanistans arbeiten. Verantwortbare Übergabe hat - auch das gehört
dazu - Vorrang vor angestrebten Zeitplänen. Die Abzugsperspektive für unsere Soldatinnen und Soldaten
muss sich an konkreten Fortschritten vor Ort bemessen.
Es darf auf keinen Fall ein Sicherheitsvakuum entstehen,
das das Erreichte oder die noch in Afghanistan tätigen
Soldaten und zivilen Kräfte gefährdet. In dem Maße, in
dem Afghanen die Lage sicher und nachhaltig kontrollieren, können und wollen wir Kampftruppen zurückziehen.

Um unser Ziel einer völligen Übergabe der Verantwortung bis 2014 zu erreichen, sind meines Erachtens
insbesondere fünf Dinge notwendig.

Erstens müssen die Fähigkeiten der afghanischen Sicherheitskräfte weiter verbessert werden. Daran wird mit
Nachdruck gearbeitet.

Zweitens muss die afghanische Seite mit uns an einem Strang ziehen und ihren bei der Kabuler Konferenz
eingegangenen Verpflichtungen - gute Regierungsführung, Korruptionsbekämpfung, Aufbau einer unabhängigen Justiz - konsequent und ambitioniert nachkommen.

Drittens muss der Versöhnungsprozess funktionieren
und zu Ergebnissen führen. Eine politische Lösung, also
ein Prozess der Verständigung und des politischen Ausgleichs mit verschiedenen Gruppen der Aufständischen,
ist zwingend notwendig, wenn wir ein hinreichend stabiles Afghanistan schaffen wollen, von dessen Boden
keine Gefahr für die Region und die Staatengemeinschaft mehr ausgeht. Herr Gabriel, auch in diesem Zusammenhang muss ich Ihnen sagen: Wir haben nie etwas
anderes behauptet.

Tatsache ist, dass die Taliban zu einer solchen Versöhnung bisher nicht bereit waren. Im Jahr 2010 sind aber
erste Schritte in Richtung einer politischen Konfliktbewältigung eingeleitet worden. Herr Gabriel, das hat auch
etwas damit zu tun, dass die ISAF die Initiative zurückgewonnen und die Taliban deutlich in die Defensive gedrängt hat, und zwar sowohl militärisch als auch politisch. Auch das hat dazu geführt, dass jetzt dieser
Prozess der Versöhnung und des Ausgleichs möglich geworden ist. Dafür müssen die Spielräume natürlich genutzt werden.

Viertens müssen wir einen regionalen Lösungsansatz
weiter mit Nachdruck verfolgen. Die Kabuler Konferenz
vom letzten Jahr hat hier wegweisende Fortschritte gebracht. Die Beziehungen zwischen Islamabad und Kabul
haben sich in letzter Zeit erfreulicherweise kontinuierlich verbessert. Pakistan fühlt sich jedoch - aus seiner
Sicht - von einem wachsenden indischen Einfluss in
Afghanistan bedroht. Deshalb brauchen wir auch einen
pakistanisch-indischen Dialog über Afghanistan.

Fünftens müssen wir den Afghanen die Gewissheit
geben, dass wir sie 2014 nicht im Stich lassen. Wir müssen unsere Unterstützung beim Wiederaufbau und im
Bereich der Sicherheit fortsetzen. Dabei wird sich unser
Engagement in Afghanistan qualitativ verändern. Es ist
und bleibt aber langfristig. Die für Ende des Jahres geplante Afghanistan-Konferenz in Bonn ist für die Strukturierung des weiteren Vorgehens eine wichtige Wegmarke.

Herr Gabriel, Sie haben eine breite Zustimmung der
SPD angekündigt. Sie waren gerade in Afghanistan und
konnten sich vor Ort davon überzeugen, dass die jetzt
eingeschlagene Strategie richtig ist. Herr Gabriel, Sie haben in einem FAZ-Interview gesagt, dass Sie das Stimmverhalten der meisten Grünen nicht nachvollziehen können. Da kann ich Ihnen nur zustimmen. Im Gegensatz zu
den meisten Grünen vergisst die Mehrheit der Sozialdemokraten nicht, dass es die rot-grüne Regierung mit Außenminister Fischer war, die den Einsatz mit dieser Intensität begonnen hat.

Frau Künast und Frau Roth, wie der SPD-Vorsitzende
und die übergroße Mehrheit der SPD-Fraktion sollten
auch die Grünen anerkennen: Wir sind jetzt auf einem
guten Weg, diesen Einsatz zu einem guten Ende zu führen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich bedanke mich, lieber Herr Kollege Stinner, dass Sie für mich gesprochen
haben. Sie haben das in der Tat getan, aber ich will es
trotzdem noch bekräftigen.

- Ich habe noch sechs Minuten.

Herr Außenminister, Sie haben zu Recht gesagt: Das
ist ein historischer Umbruch. - Es wird in der arabischen
Welt, es wird im Nahen Osten nicht bei der alten Ordnung bleiben. Was in Tunesien begonnen hat, wird nicht
in Ägypten aufhören. Es ist vergleichbar mit der Situation, die wir in Europa zwischen 1989 und 1991 erlebt
haben. 1996 ist das Buch The Clash of Civilizations des
amerikanischen Politologen Samuel Huntington erschienen: Die These, unsere Werteordnung, geprägt von
einem Menschenbild, das auf Freiheit, Pluralität, Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und guter Regierungsführung beruht, sei mit einem islamischen Kulturkreis
nicht vereinbar, wird derzeit durch die Ereignisse in
Ägypten widerlegt. Aber es handelt sich noch um einen
fragilen und schwierigen Prozess.

Ich finde es gut, dass alle, die bisher geredet haben,
bei allen Unterschieden, die wir haben, gesagt haben:
Wir stehen eindeutig auf der Seite derer, die diese
Chance für die arabische Welt und den Nahen Osten nutzen wollen. Diejenigen, die Freiheit, soziale Gerechtigkeit und persönliche Lebensperspektiven wollen, haben
unsere Unterstützung, und zwar uneingeschränkt. Es ist
gut, dass das von links bis rechts in diesem Hause gilt.
Wir alle werden sie in diesem Prozess unterstützen.

Ich halte es für ziemlich wohlfeil, jetzt aufzulisten,
welche deutsche Regierung wann welchen ägyptischen
Präsidenten oder ägyptischen Regierungsvertreter getroffen hat. Herr Mützenich, ich schätze Sie als einen
sehr nachdenklichen Politiker. Ich habe einmal erlebt
- vielleicht können Sie sich daran erinnern -, dass Sie,
als wir über die Reform der Vereinten Nationen gesprochen haben und Gerhard Schröder einen ständigen Sitz
für Deutschland im Sicherheitsrat wollte, gesagt haben:
Auch Ägypten muss einen Sitz im Sicherheitsrat haben.

- Ja, das waren Sie, Herr Mützenich. Aus Ihrer Partei
kam dieser Anstoß.

Wir haben auf der Welt nicht nur Demokratien. Aber
wir müssen überall auf der Welt Interessenpolitik und
Wertepolitik betreiben. Ich halte China nicht für eine lupenreine Demokratie, aber ich hielte es für absolut unverantwortlich, wenn wir mit China keine konstruktiven
außenpolitischen Beziehungen führten. Das ist doch völlig selbstverständlich. Unterlassen wir deswegen hier
diese Form von Schuldzuweisungen.

Ich bin froh, dass die letzten beiden Redner, Frau
Müller und Herr Stinner, Israel angesprochen haben.
Ägypten war das erste Land, das mit Israel Frieden geschlossen hat. Jordanien ist dann gefolgt. Jordanien und
Ägypten sind die einzigen Länder in der Region, die mit
Israel Frieden geschlossen haben und die diesen Frieden
30 Jahre lang - das ist der Fall bei Ägypten - gelebt haben. Es war deshalb unsere Pflicht, mit diesem Land zusammenzuarbeiten. Wir hätten doch auch aufgrund unserer eigenen historischen Verantwortung keinen größeren
Beitrag zur Stabilität leisten können, als verantwortungsvoll mit diesem Land zusammenzuarbeiten. Ägypten
war für alle Regierungen, ob schwarz-gelb, rot-grün,
schwarz-rot oder jetzt wieder schwarz-gelb, eines der
Hauptzielländer deutscher Entwicklungspolitik. Das war
es aus guten Gründen, und das muss auch so bleiben.

Ich will noch etwas zu dem Transformationsprozess
sagen. Frau Müller, Sie haben recht: Ein Spielen auf Zeit
garantiert nicht, dass die Demokratie gewinnt, aber ein
Drängen auf Eile garantiert, dass die Demokratie verliert. Ob Mubarak bleibt oder nicht, entscheiden nicht
wir. Ich bin stolz darauf, dass Honecker nicht vom amerikanischen Präsidenten abberufen oder von Gorbatschow
abgesetzt wurde.

Dass wir sagen konnten „Wir sind das Volk“, darauf bin
ich als Deutscher, auch als Westdeutscher, stolz. Das ist
Teil unserer Identität, und das ist ein Teil des Sieges der
Demokratie.

Vom 9. November 1989 bis zur ersten gesamtdeutschen Wahl ist über ein Jahr vergangen. Frau Müller,
wenn wir diese Zeit nicht gehabt hätten und diesen Prozess der politischen Transformation, der an den runden
Tischen stattgefunden hat, nicht zugelassen hätten, dann
hätte eine Partei, die „Bündnis 90“ in ihrem Namen
trägt, an dieser ersten gesamtdeutschen Wahl nicht teilnehmen können.

Das ist Demokratie. Wir müssen das zulassen. Wir
müssen alle unterstützen, die diesen Wandel wollen. Sie
haben unsere uneingeschränkte Unterstützung. Aber wir
wollen diesen Prozess nicht von außen lenken. Wir haben eine historische Erfahrung, und diese können wir
weitergeben. Dazu gehört, dass an den runden Tischen
ein klarer Zeitplan festgelegt wird, so wie festgelegt
wurde: Wir führen am 18. März die erste freie Wahl zur
Volkskammer durch, am 1. Juli kommt die D-Mark, und
am 2. Dezember findet die erste gesamtdeutsche Wahl
statt. Das war gelebte Demokratie. Damit haben wir Erfolg gehabt. Aber es gibt auch Beispiele dafür, dass solche Prozesse schiefgelaufen sind.


Die Ägypter sind das Volk. Ich habe Vertrauen in
Ägypten. Das Volk wird es richten.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich stelle für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion noch
einmal fest - an diesen Fakten können Sie nicht rütteln,
auch wenn Sie noch so laut dagegen anschreien -:

Erstens. Karl-Theodor zu Guttenberg hat in seiner
Doktorarbeit gravierende Fehler gemacht, die dem Anspruch wissenschaftlichen Arbeitens widersprechen.

Das hat er selbst eingestanden. Wir haben keinerlei Anlass, zu bezweifeln, dass er dies weder vorsätzlich noch
absichtlich getan hat.

Zweitens. Er hat sich bei allen öffentlich entschuldigt,
die er dadurch verletzt haben könnte, insbesondere bei
seinem Doktorvater. Das war wichtig und richtig.

Drittens. Er hat seine Universität gebeten, den Doktortitel zurückzunehmen; das ist die notwendige Konsequenz aus seinen Fehlern.

Viertens. Alles Weitere prüft und entscheidet die Universität Bayreuth. Damit ist sichergestellt - weil Herr
Gabriel und Redner der Opposition dies infrage gestellt
haben -: Für Karl-Theodor zu Guttenberg gelten die
gleichen Maßstäbe für wissenschaftliches Arbeiten wie
für andere. Er nimmt keine Sonderrechte für sich in Anspruch.

Aber Herr zu Guttenberg hat sehr wohl Anspruch darauf, dass man ihn nicht mit Personen vergleicht, deren
Verhalten eine ganz andere politische Dimension hat,
meine Damen und Herren. Herr Gabriel hat als Vorsitzender der SPD Herrn zu Guttenberg mit Ministerpräsident Berlusconi verglichen, einem alten Mann, der Sex
mit minderjährigen Frauen hat und der, um dies zu vertuschen, sein Amt als Regierungschef missbraucht und
glaubt, sich dafür über das Gesetz stellen zu können.

Sex mit Minderjährigen, Amtsmissbrauch, Selbstherrlichkeit gegenüber dem Gesetz, das ist es, worauf
Herr Gabriel mit seinem Vergleich zwischen Herrn zu
Guttenberg und Berlusconi anspielt. Das ist infam. Das
ist unanständig, und das ist unter der Gürtellinie.

Das widerspricht allen Umgangsformen, die wir hier
im Hause pflegen. Es verletzt den Respekt, den wir der
Familie zu Guttenberg schulden, und es ist der deutschen
Sozialdemokratie völlig unwürdig. Dafür muss sich Herr
Gabriel entschuldigen.

Dieser maßlose Vergleich zeigt doch ganz klar, worum es Ihnen eigentlich geht. Es geht Ihnen doch nicht
um die Fehler von Herrn zu Guttenberg bei seiner wissenschaftlichen Arbeit.


Nein, Ihnen geht es darum, einen beliebten und erfolgreichen Verteidigungsminister in den Dreck zu ziehen,
und das lassen wir nicht zu.

Meine Damen und Herren, es geht doch vor allem um
die Bewertung der Arbeit von Karl-Theodor zu
Guttenberg als Verteidigungsminister, und zwar mit
Blick auf die wirklichen Aufgaben und Herausforderungen.

Ich erinnere nur daran, dass es dieser Verteidigungsminister war, der als einer der Ersten von einem Krieg in
Afghanistan gesprochen hat und der dafür von Herrn
Gabriel in diesem Hause gelobt wurde. Also hat er seine
Sache doch richtig gemacht.

Dass er damit bei den Soldaten wieder größeres Vertrauen in die Politik bewirkt hat, liegt in unser aller Interesse. Deshalb sollten Sie aufpassen, wie fair oder wie
unfair Sie mit dem Verteidigungsminister umgehen;
denn das wird von den Soldaten sehr genau registriert,
von denen der Verteidigungsminister gerade auch in diesen Tagen höchste Sympathie und Unterstützung erfährt.

Der Verteidigungsminister hat die radikalste Reform
der Bundeswehr auf den Weg gebracht. Die Verkleinerung der Bundeswehr haben doch Sie immer gefordert.
Also hat er seine Sache doch richtig gemacht.

Wenn in Zeiten knapper Kassen einer die Chance hat, die
für den Umbau der Bundeswehr notwendigen Mittel zu
erhalten, dann ist es dieser Verteidigungsminister. Auch
das wissen Sie nur zu gut.

Es geht dabei auch um die notwendige Europäisierung der Streitkräfte mit allen Konsequenzen für Strukturen, Standorte, auch für die deutsche Wehrindustrie.
Wenn einer diese schwierige Zukunftsaufgabe erfolgreich bewältigen kann, dann ist das Verteidigungsminister zu Guttenberg. Es gibt also überhaupt keinen Grund,
seine Entlassung zu fordern.

Für diese schwierigen Aufgaben hat der Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg unsere
vollste Unterstützung.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Libyen steht in Flammen, und das libysche Regime trägt hierfür die volle Verantwortung. Mit
brutaler Gewalt unterdrückt es die Proteste der eigenen
Bevölkerung. Diktator Gaddafi hat zur Ermordung der
Demonstranten aufgerufen. Ein Regime, das sein eigenes Volk derart behandelt, begeht systematische Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Diese Verbrechen gegen
die Bürgerinnen und Bürger müssen sofort aufhören.
Dieses Vorgehen ist vollkommen inakzeptabel. Wir verurteilen es auf das Schärfste. Die Demonstranten nehmen ihre Menschen- und Bürgerrechte wahr. Meinungsfreiheit und das Recht, sich friedlich zu versammeln,
sind fundamentale Rechte eines jeden Menschen, die respektiert und geschützt werden müssen. Sie haben dabei
unsere uneingeschränkte Unterstützung.

Die Lage in Libyen hat sich in den letzten Tagen sehr
unübersichtlich dargestellt. Herr Staatsminister, Sie
konnten auch heute ein nur sehr unvollständiges Lagebild geben. Vorrangiges Ziel musste zunächst der Schutz
der deutschen und europäischen Bürger in Libyen sein.
Die CDU/CSU-Fraktion dankt deshalb der Bundesregierung und dem Auswärtigen Amt, dass sie in dieser
schwierigen Lage innerhalb kürzester Zeit deutsche
Staatsbürger sicher nach Hause haben ausfliegen lassen.

Die libysche Führung hat den Tod mehrerer Hundert
Menschen zu verantworten; es klebt Blut an den Händen
der libyschen Führung. Dies darf nicht ohne Folgen bleiben. Es muss deshalb Sanktionen gegen die Regierung
Gaddafi geben. Die EU muss hier mit einer Stimme
sprechen.
Es ist völlig inakzeptabel, dass vor allem ein EU-Land
aus falsch verstandener Partnerschaft zu Libyen die EU
am dringend erforderlichen Handeln hindert und damit
zugleich eine Ignoranz der brutalen Menschenrechtsverletzungen zum Ausdruck bringt.

Am kommenden Montag beginnt die nächste Sitzungsperiode des UN-Menschenrechtsrates. Es ist für
mich ein völlig unerträglicher Gedanke, dass Libyen
dann wieder in diesem Gremium sitzt, und dies im Beisein von Lady Ashton, die ihre Teilnahme angekündigt
hat. Herr Staatsminister, ich erwarte, dass Lady Ashton
für die EU die geeigneten Worte findet. Ich bin dankbar,
dass sich die Bundesregierung im Vorfeld der Sitzung
des UN-Menschenrechtsrates dafür starkmacht.

Der UNO-Sicherheitsrat muss darüber beraten, wie
die libysche Zivilbevölkerung vor Söldnern des GaddafiRegimes geschützt werden kann. Wir erwarten, dass
Deutschland und andere EU-Staaten die Initiative ergreifen und eine Dringlichkeitssitzung beantragen. Nötig ist
ein Mandat der Vereinten Nationen, um die Flüge nach
Libyen zu unterbinden, mit denen Söldner in das Land
gebracht werden sollen. Die Sperrung der Konten - es ist
gesagt worden, was dafür technisch erforderlich ist sollte ohnehin selbstverständlich erfolgen.

Es gibt unterschiedliche Zahlen hinsichtlich der Flüchtlingssituation. Der Rote Halbmond meldet 5 700 Menschen, die ins benachbarte Tunesien geflohen seien. Es
hilft uns nicht weiter, wenn wir Flüchtlingsströme herbeireden. Um diese zu verhindern, müssen wir die Ursachen
der Migration in Afrika - das ist zu Recht von Herrn HoDr. Andreas Schockenhoff

yer und von meiner Vorrednerin gesagt worden - kurzfristig wie auch langfristig bekämpfen. Wir müssen dafür sorgen, dass den Menschen in ihrer Heimat stabile
Verhältnisse und wirtschaftliche Perspektiven geboten
werden. Wir brauchen natürlich auch eine Stärkung der
europäischen Grenzschutzorganisation FRONTEX, aber
nicht, um die Menschen draußen zu halten

- nein -, sondern um den Menschen dort, wo sie sind,
eine echte Lebensperspektive zu geben.

Die CDU/CSU-Fraktion kann Innenminister de Maizière
nur zustimmen: Wir sollten keine Flüchtlingsströme organisieren, sondern Aufbauhilfe leisten und Lebensperspektiven in den Heimatländern bieten.

Bei aller Tragik müssen wir die Ereignisse auch als
eine Chance begreifen und beherzt agieren. Ich unterstütze ausdrücklich die Initiative der Bundesregierung,
den betroffenen Ländern eine Transformationspartnerschaft anzubieten.

- Wir brauchen uns nicht gegenseitig Vorwürfe zu machen. - Natürlich müssen wir die Nachbarschaftspolitik
der Europäischen Union im Süden wie im Osten völlig
neu überdenken und uns fragen, was wir falsch gemacht
haben und warum wir erst dann reagieren, wenn es
brennt.

Die Europäische Union darf universelle Menschenrechte nicht nur predigen; sie muss vielmehr für diejenigen einstehen, die die Geltung dieser Rechte für sich einfordern. Es wird uns in der Europäischen Union auf
Dauer nicht gut gehen, wenn es unseren Nachbarn
schlecht geht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gaddafi führt Krieg gegen das libysche Volk. Ich sage
bewusst nicht „gegen das eigene Volk“ oder „gegen sein
Volk“; denn die Menschen in Libyen kämpfen für ihre
Freiheit gegen einen Diktator, der schlimme Verbrechen
gegen die Menschlichkeit begeht. Die libysche Führung
muss abtreten und für ihr Handeln zur Rechenschaft gezogen werden.

Die Staatengemeinschaft hat entschlossen gehandelt,
Gaddafi ist isoliert, die EU hat ebenso wie die USA
schnell Sanktionen gegen das libysche Regime verhängt.
Über weitere wird diskutiert. Der VN-Sicherheitsrat hat
im Februar mit der Zustimmung Russlands und Chinas
Strafmaßnahmen gegen die libysche Führung verhängt
und den Internationalen Strafgerichtshof mit Ermittlungen beauftragt. Deutschland hat zu dieser Entscheidung
im Sicherheitsrat maßgeblich ermutigt. Die CDU/CSUFraktion dankt der Bundesregierung für ihr Engagement
und ihre klare Haltung.

Aber ich sage auch: Das reicht nicht. Gestern hat
Gaddafi in einem Gespräch mit RTL gesagt, Deutschland habe im Unterschied zu vielen anderen westlichen
Ländern eine sehr gute Position eingenommen, weshalb
er sich vorstellen könne, dass Deutschland weiterhin Ölaufträge bekomme. Das zeigt nur, wie paranoid dieser
Mann ist und wie sicher er sich im Sattel fühlt. Es zeigt
vor allem, wie wichtig es ist, dass wir im Sicherheitsrat
weiter darauf drängen, alle verantwortbaren Maßnahmen
zu prüfen, damit der Gewalt in Libyen so schnell wie
möglich ein Ende gesetzt wird. Das sage ich nicht nur
angesichts der Bilder von reihenweise abgeschlachteten
Freiheitskämpfern. Der UNO-Sicherheitsrat muss weiter
beraten, wie die libysche Bevölkerung vor den Verbrechen des Gaddafi-Regimes geschützt werden kann. Dabei dürfen auch Waffenlieferungen an die Freiheitskämpfer nicht ausgeschlossen werden.

Wir brauchen eine weitere Verschärfung der Sanktionen gegen Gaddafi und seinen Clan. Ich sage mit aller
Klarheit für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Es muss
alles getan werden, damit Gaddafi und auch seine Söhne,
die jetzt das Abschlachten der Freiheitskämpfer organisieren, so schnell wie möglich vor den Internationalen
Strafgerichtshof kommen.

Herr Mützenich hat es gerade schon angesprochen:
Die Arabische Liga hat die Vereinten Nationen am Wochenende aufgefordert, eine Flugverbotszone zu verhängen. Zugleich lehnte sie aber jede Form einer ausländischen Intervention in Libyen ab und betonte die
territoriale Integrität und Souveränität Libyens. Das ist
- der Herr Außenminister hat darauf hingewiesen - ein
Widerspruch in sich. Wenn man eine Flugverbotszone
zum Schutz der libyschen Bevölkerung wirklich durchsetzen will, muss man zunächst auf dem Boden die libysche Flugabwehr und andere Bodenstationen und Einrichtungen im Land ausschalten. Damit interveniert man
militärisch in Libyen.

Wenn die Arabische Liga eine Flugverbotszone also
wirklich will, dann muss sie dies auch ohne Einschränkung sagen; vor allem aber muss sie selbst zur Durchsetzung einer solchen Flugverbotszone bereit sein.

Das von der Arabischen Liga geforderte Mandat der Vereinten Nationen ist sicherlich zwingend die erste Voraussetzung; entscheidend ist jedoch, dass auch beim Schutz
der Zivilbevölkerung in Libyen die arabische Eigenverantwortung im Vordergrund steht. Jeder muss sich im
Klaren darüber sein, dass allein durch die Einrichtung einer Flugverbotszone das Morden des Gaddafi-Regimes
nicht beendet wird. Wer stoppt die Panzer, die Artillerie,
die gut ausgebildeten Söldnertruppen Gaddafis? Spätestens dann stellt sich die Frage nach einem Einsatz am
Boden. Saudi-Arabien entsendet Soldaten nach Bahrain,
um das bedrängte Königshaus zu verteidigen. Zum
Schutz einer Befreiungsbewegung in Libyen unternimmt
Riad bislang nichts. Wenn dies aber ausschließlich von
der NATO und der EU als Konsequenz aus der Erklärung der Arabischen Liga erwartet wird, muss ich sagen:
Eine solche Arbeitsteilung ist mit uns nicht zu machen.

Die Arabische Liga muss, wenn sie eine Flugverbotszone fordert, nicht nur politisch, sondern auch militärisch Verantwortung bei der Durchsetzung und den
möglichen weiteren Konsequenzen übernehmen. Insbesondere Ägypten, Saudi-Arabien und die Vereinigten
Arabischen Emirate sind hier gefordert; denn sie verfügen über die notwendigen militärischen Fähigkeiten,



einschließlich einer modernen Luftwaffe. Die Arabische
Liga spricht sich in ihrem Gründungsakt für die Einheit
der arabischen Nation aus. Warum sind die arabischen
Staaten, die das koloniale Erbe überwunden haben, bisher nicht bereit, dem bedrohten libyschen Brudervolk zu
Hilfe zu kommen? Das wäre eine arabische und nicht erneut eine von außen geführte Intervention.

Wir lassen die Freiheitsbewegung nicht im Stich.
Aber wie sollen, solange die Staaten der Arabischen
Liga nicht bereit sind, militärisch zu handeln, die NATO
oder die EU militärisch unterstützend tätig werden können? Es geht um politische und militärische Unterstützung; aber der Transformationsprozess - Herr Außenminister, darauf haben Sie zu Recht hingewiesen - muss
von der libyschen Freiheitsbewegung gestaltet werden.

In Ägypten und Tunesien geht es jetzt darum, in kurzer Zeit die institutionellen und verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen zu schaffen, um freie und faire Wahlen
durchführen zu können. Der Zeitpunkt dieser Wahlen
sollte so gewählt werden, dass wirkliche Chancengleichheit gewährleistet ist. Bei dem notwendigen Aufbau von
Parteistrukturen und Jugendorganisationen können die
deutschen politischen Stiftungen eine maßgebliche Rolle
spielen.

Extreme Islamisten spielen bei den Umbrüchen in
Nordafrika bisher keine Rolle. Viele Träger des Wandels
in Ägypten und Tunesien sind neue politische und gesellschaftliche Kräfte. In Ägypten haben die Muslimbrüder ihr Oppositionsmonopol verloren. Frauen haben bei
den Protesten - auch das wurde schon gesagt - eine
maßgebliche Rolle gespielt. Mit diesen Kräften muss der
Dialog verstärkt werden mit dem Ziel, eine gleichberechtigte Bürgergesellschaft aufzubauen. Dieser Prozess
muss inklusiv sein und auch die moderaten islamischen
Kräfte einbeziehen. Gerade die Muslimbrüder müssen in
die politische Mitverantwortung für den demokratischen
Wandel genommen werden. Von zentraler Bedeutung ist
für unsere Fraktion, dass der politische und gesellschaftliche Wandel nicht zulasten religiöser Minderheiten
geht. Das gilt gerade für die christliche Glaubensgemeinschaft der Kopten in Ägypten.

Meine Fraktion begrüßt ausdrücklich die führende
Rolle, die die Bundesregierung in den vergangenen Wochen bei der Unterstützung dieses historischen Wandels
in der arabischen Welt gespielt hat. Die von Deutschland
mit Erfolg angestoßene Transformationspartnerschaft
mit Tunesien und Ägypten sollte als Vorbild für die Zusammenarbeit mit weiteren Staaten dienen, auch mit
denen, die noch nicht in erheblichem Ausmaß von der
Protestwelle und dem demokratischen Transformationsprozess erfasst worden sind.

Es ist konsequent, dass die Europäische Nachbarschaftspolitik auf den Prüfstand gestellt wird. Auch hier
hat die Bundesregierung eine führende Rolle übernommen. Unsere Unterstützungsmaßnahmen müssen viel
deutlicher als bisher an gute Regierungsführung sowie
an politische und rechtsstaatliche Reformen gebunden
werden.
Zuallererst müssen wir jetzt kurzfristige Angebote
machen, die in der kritischen Phase des Übergangs spürbare Wirkung für die Menschen zeigen und die deren
wirtschaftliche Lage unmittelbar verbessern. Dazu gehört aber auch - das wurde hier ebenfalls bereits gesagt -,
dass wir unsere Märkte für Produkte aus der Region öffnen - darin besteht Einigkeit, Herr Mützenich - und berufliche Bildung und Ausbildung in Deutschland ermöglichen. Gerade die Bildungszusammenarbeit, die
Öffnung für die Bildungszusammenarbeit ist eine ganz
entscheidende Voraussetzung für Zukunftschancen und
für Lebenschancen der jungen Bevölkerung in Nordafrika.

Wir brauchen mutige Entscheidungen; denn wir haben die historische Chance, unser Verhältnis zur arabischen Welt neu zu gestalten und auf eine gemeinsame
Wertegrundlage zu stellen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Nouripour, Sie haben es geschafft, Ihre volle Redezeit auszunutzen, ohne eine einzige Silbe dazu zu sagen,
wie sich Ihre Fraktion nachher in dieser Frage verhalten
wird.

Sie haben von Medienberichten gesprochen. Ich habe
Medienberichte gelesen, in denen stand, dass Sie für das
AWACS-Mandat sind. Ich habe von Herrn Trittin in der
Presse gelesen, dass er dagegen ist. Mich hätte interessiert, wie die Mehrheit Ihrer Fraktion das sieht und ob
Sie in Ihrer Fraktion überhaupt darüber geredet haben.

Bevor ich zu AWACS komme, möchte ich zwei
Dinge klarstellen:

- Sie schreien zwar, aber sagen Sie doch bitte einmal,
wie die Grünen abstimmen. Das interessiert; das andere
interessiert nicht.

Erstens. Die CDU/CSU-Fraktion teilt die Einschätzungen und Abwägungen - dies möchte ich vorab sagen - der Bundesregierung, die bei der Resolution 1973
zu der Enthaltung im Sicherheitsrat geführt haben.

Zweitens. Deutschland ist in diesem Konflikt nicht
neutral, sondern steht fest an der Seite des libyschen Volkes und der internationalen Gemeinschaft. Die Bundeskanzlerin hat am vergangenen Samstag beim Gipfel in
Paris klar gesagt, dass die Resolution gilt und Deutschland die Ziele der Resolution vorbehaltlos unterstützt.
Deshalb unterstützt die CDU/CSU-Fraktion geschlossen
das Bestreben der Bundesregierung, unterhalb einer direkten militärischen Beteiligung alles dafür zu tun, dass
die Resolution 1973 erfolgreich durchgesetzt wird.

Dazu gehört auch - das hat der Verteidigungsminister
dargestellt -, dass wir der NATO zusätzliche Kapazitäten
für den Einsatz in Afghanistan anbieten, indem wir uns
an den AWACS-Flügen beteiligen. Dies geschieht auch
mit dem Ziel, unsere NATO-Partner für ihren Einsatz in
Libyen zu entlasten. Das Bündnis hat sich gestern auf
einen Plan zur Durchsetzung eines Flugverbots über
Libyen geeinigt. Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt diese
Entscheidung und die erzielte Einigkeit ausdrücklich.

Bislang gibt es weder eine Anfrage an die NATO
noch eine Anfrage der Allianz selbst an ihre Mitglieder
bezüglich einer konkreten Umsetzung der Resolution 1973. Aber auch hier sage ich in aller Klarheit: Es
ist selbstverständlich, dass Deutschland eine solche Entscheidung unterstützen wird. Das heißt ganz praktisch,
dass die deutschen Soldaten bei einer entsprechenden
Mission der NATO in den integrierten Stäben des Bündnisses ihre Aufgaben erfüllen und Verantwortung übernehmen werden. Die Bundesregierung muss sich daher
von niemandem Vorwürfe gefallen lassen, sie hätte ihre
Bündnissolidarität infrage gestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme auf das
vorliegende Mandat zu sprechen. Seit dem 15. Januar
2011 sind NATO-AWACS in Afghanistan eingesetzt,
bisher allerdings ohne deutsche Besatzungen und Bodenpersonal. Der Einsatz der AWACS erfolgt aufgrund
des steigenden Flugaufkommens über Afghanistan. Die
Flugzeuge sollen die Koordinierung des militärischen
Flugverkehrs unter Berücksichtigung ziviler Nutzer sowie Aufgaben zur Unterstützung von ISAF-geführten
Bodenkräften übernehmen.

 Nein, ich habe in der letzten Woche darauf hingewiesen, dass es - und das war bis gestern der Fall - weder
im Sicherheitsrat noch in der EU noch in der NATO



noch in der Arabischen Liga Einigung über die Ziele und
die Einsatzregeln für diese Operation gab. Das habe ich
kritisiert und deshalb gesagt: Es war richtig, dass sich
die Bundesregierung enthalten hat. - Dass wir hinter den
Zielen „Schutz der Bevölkerung“ und „dem Diktator
Einhalt gebieten“ stehen, ist eindeutig. Das hat auch der
Außenminister für die Bundesregierung und für die
Koalitionsfraktionen wiederholt. Dabei bleibt es. Die
Begründung, sich zu enthalten, hat mit den politischen
Zielen, die wir jetzt voll mittragen, nichts zu tun.

Ich komme zurück zum AWACS-Einsatz. Dieser war
ursprünglich für 90 Tage angedacht. Deshalb bestand bei
der Verlängerung des Afghanistan-Einsatzes im Januar
auch keine Veranlassung, eine mögliche deutsche Beteiligung in dem Mandatstext zu berücksichtigen. Weil sich
das System bewährt und als sehr effektiv erwiesen hat,
soll der Einsatz nun auf Wunsch des ISAF-Oberkommandos weitergeführt werden.

Die AWACS-Flugzeuge der NATO sind hochintegrierte Verbände, die ohne deutsches Personal auf Dauer
nur beschränkt einsetzbar sind. Deshalb wollen wir uns
künftig an dem AWACS-Einsatz der NATO in Afghanistan mit dem Ziel der Luftraumsicherheit und Luftraumkoordinierung beteiligen. Dies gilt unabhängig von einer
möglichen Beteiligung des Bündnisses an den Operationen zur Durchsetzung der beiden UNO-Resolutionen zu
Libyen.

Neben dem Schutz unserer eigenen Soldatinnen und
Soldaten sowie der afghanischen Zivilbevölkerung ist
der wichtigste Aspekt meines Erachtens, dass der Einsatz der NATO-AWACS den Prozess der Übergabe der
Sicherheitsverantwortung an die Afghanen unterstützen
kann. Die Flugzeuge verdichten das Lagebild für die
Operationsführung nicht nur der ISAF-Truppen, sondern
auch der afghanischen Sicherheitskräfte, die an Operationen gegen Aufständische im Rahmen unserer Konzepte des Partnerings und des Mentorings beteiligt sind.

Mit diesem Einsatz befördern wir unser Ziel, möglichst schnell eine Übergabe der Sicherheitsverantwortung in afghanische Hände zu erreichen, was die Verringerung unserer militärischen Präsenz zur Folge haben
kann. Schon aus diesem Grunde hoffen wir, dass das
Mandat eine breite Zustimmung im Bundestag findet.

Im Übrigen zeigt die gestrige Ankündigung des afghanischen Präsidenten Karzai, ab Juli 2011 sieben Regionen in die afghanische Sicherheitsverantwortung zu
übernehmen, dass der von uns im letzten Jahr vorgenommene Strategiewechsel wirkt. Der Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte - Armee und Polizei - kommt
zügig voran.

Auch Deutschland hat seine Trainingskapazitäten in
unserem Verantwortungsbereich im Norden Afghanistans erhöht und kann nun in der Stadt Masar-i-Scharif
die Sicherheitsverantwortung an die Afghanen übertragen. Dieser maßgebliche Schritt verdeutlicht, dass wir
auf dem richtigen Weg sind, um die von uns angestrebte
völlige Übergabe in afghanische Verantwortung bis 2014
zu erreichen.
Zum Abschluss möchte ich noch einmal unterstreichen: Gerade weil dieses Mandat unseren Abzug aus Afghanistan befördern kann, kann auf eine Erhöhung der
Mandatsobergrenze verzichtet werden. Dies ist ein weiterer Grund, aus dem die Vorlage der Bundesregierung
eine breite Unterstützung finden sollte. Dazu lade ich
uns alle herzlich ein.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn eine Tageszeitung, die unserer Regierungsarbeit
nicht immer wohlwollend gegenübersteht,

schreibt: „… was Thomas de Maizière … als knallharte
Analyse der Lage präsentiert und als künftige Ausrichtung der Bundeswehr vorgegeben hat, das hat Hand und
Fuß“, und wenn dies die überwiegende Meinung der
meisten Kommentatoren widerspiegelt, dann muss der
Verteidigungsminister seine Arbeit richtig gut gemacht
haben.

Mit den Eckpunkten und den Verteidigungspolitischen
Richtlinien ist eine hervorragende Grundlage für die notwendige Neuausrichtung der Bundeswehr vorgelegt
worden.

Herr Minister de Maizière, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt Ihnen für Ihre sorgfältige, seriöse und
ungeschönte Analyse der Lage.

Sie haben die Gründe für die Neuausrichtung der Bundeswehr ausführlich angesprochen. Ihre Darlegungen
zeigen die Größe der Herausforderungen und die
Schwierigkeiten auf, die Pläne für die Neuausrichtung
der Bundeswehr umzusetzen, zumal wir schon heute die
zu erwartenden Widerstände in den Apparaten, aber
auch in der Fläche gut abschätzen können, wenn es darum geht, Veränderungen und tiefgreifende Einschnitte
zu akzeptieren. Wir alle stehen vor der Frage: Wollen
wir eine moderne, effiziente Bundeswehr mit zukunftsfähigen Strukturen, die den sicherheitspolitischen Aufgaben im 21. Jahrhundert und dem Heimatschutz gerecht
wird, die bündnisfähig ist und die als Instrument der Außenpolitik zur Wahrung unserer Interessen beitragen
kann, oder wollen wir das nicht? Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will eine solche Bundeswehr. Deshalb
unterstützen wir Sie, Herr Minister, bei Ihren Reformplänen nachdrücklich.

Meine Damen und Herren, die drängendste Frage
- das wurde zu Recht angesprochen - ist die der Personalgewinnung. Die Bundeswehr muss sich gegen die
Konkurrenz am Arbeitsmarkt künftig noch stärker behaupten. Deshalb müssen wir die Attraktivität des
Dienstes deutlich verbessern. Wir brauchen ein neues
Konzept für die Rekrutierung von Nachwuchs. Es gibt
inzwischen viele Vorschläge, wie dies geschehen könnte,
beispielsweise durch Maßnahmen zur Verbesserung der
Vereinbarkeit von Familie und Dienst, durch attraktivere
Laufbahnen oder durch die Ausweitung der Möglichkeiten, zusätzliche Qualifikationen zu erwerben. Vor allem
aber muss ein wirksames Attraktivitätsprogramm zielgruppenorientiert formuliert, konzipiert und kommuniziert werden. Aus unserer Sicht geht es dabei vorrangig
um Besoldung, Dienstzeitregelungen, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, attraktive Standorte, angemessene Unterkünfte sowie umfassende Einsatzversorgung
einschließlich der Nachsorge.

Weil das Thema von Herrn Bartels und Herrn Arnold
angesprochen wurde, möchte ich festhalten: Es ist realistisch, dass der Verteidigungsminister die Zahl der freiwillig Wehrdienstleistenden zunächst mit 5 000 ansetzt.
Es war uns von Anfang an klar, dass die Bereitschaft zu
diesem Dienst in der Übergangszeit eher niedriger sein
wird. Es ist daher besser, weniger einzuplanen und dann
mehr zu erhalten als umgekehrt.



Natürlich, Herr Arnold und Herr Bartels, rennen Sie
bei uns offene Türen ein, wenn Sie sagen, man müsse alles tun, damit es mehr als 5 000 junge Menschen werden, die den freiwilligen Wehrdienst leisten wollen.

- Sehr richtig, aber dann müssen auch Sie und Ihre Partei alles dafür tun. - Das heißt zunächst einmal, dass der
Bundeswehr die Möglichkeit gegeben wird, in den Schulen offensiv zu werben.

Stattdessen besteht doch in den SPD-regierten Bundesländern und Kommunen die Tendenz, Soldaten in Uniform mehr und mehr aus den Schulen herauszudrängen
oder Jugendoffiziere erst gar nicht mehr hereinzulassen.
Das ist die Realität. Das muss aufhören.

Meine Damen und Herren, über die Verteidigungspolitischen Richtlinien hat Stefan Kornelius vor wenigen
Tagen in der Süddeutschen Zeitung geschrieben:

De Maizières Richtlinie ist ein bemerkenswertes
Dokument sicherheitspolitischer Reife, sachlich
kühl, punktgenau und ohne sprachliche Verbrämung.

Es ist gut, dass ein solches Dokument in verständlicher Klarheit unsere sicherheitspolitischen Interessen,
Aufgaben und Ziele beschreibt. Kernpunkt der Neuausrichtung ist, dass sich die Fähigkeiten der Bundeswehr
aus ihrem Auftrag und ihren Aufgaben ableiten. Die Bedeutung, die die Verteidigungspolitischen Richtlinien
der internationalen Konfliktverhütung und Krisenbewältigung beimessen, wird von uns ausdrücklich geteilt.
Derartige Einsatzszenarien bleiben für die Bundeswehr
auf absehbare Zeit die wahrscheinlichsten Aufgaben.
Dazu gehört auch, dass Deutschland bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben aufgrund seines Gewichts und
seiner Wirtschaftskraft grundsätzlich eine besondere
Verantwortung hat.

Ich stimme dem Verteidigungsminister zudem ausdrücklich zu, dass wir vor der Entsendung von deutschen
Soldaten zuvorderst unsere primär sicherheitspolitischen
Interessen diskutieren sollten. Dies ist gerade auch wichtig für die Beantwortung einer Frage, die wir jetzt verstärkt angehen müssen - zunächst bei uns und dann mit
unseren Partnern -: Welche Aufgaben können künftig in
der EU und im Bündnis gemeinsam oder arbeitsteilig
wahrgenommen werden? Denn eines ist klar: In der EU
geht die Zeit von voll ausgerüsteten Armeen zu Ende.
Will Europa dennoch seine Handlungsfähigkeit zur Verteidigung seiner Sicherheit und seiner Interessen wahren, braucht es starke und effiziente europäische Streitkräfte. Diese werden sich nur aus einer verstärkten
Bündelung von nationalen Fähigkeiten und Kapazitäten

sowie aus einer verstärkten Rollen- und Aufgabenverteilung ergeben.
Es wird kein Weg daran vorbeiführen, zu prüfen und
dann auch umzusetzen, wo wir Fähigkeiten mit anderen
teilen wollen, wo wir Fähigkeiten übernational mit anderen einbringen wollen und auf welche Fähigkeiten wir
ganz verzichten wollen, weil andere sie verlässlich und
günstiger bereitstellen.

Es ist richtig:

Gegenseitige Abhängigkeiten für den Einsatz und
im Einsatz dürfen nur in dem Maße zugelassen werden, wie dies die Wahrnehmung der Aufgaben erfordert.

So steht es in den Verteidigungspolitischen Richtlinien.

Aber es sind eben gegenseitige Abhängigkeiten, die
uns als Parlament mit unserem Recht der Mandatierung
von Bundeswehreinsätzen vor neue Herausforderungen
stellen; denn unsere Partner werden berechtigterweise
fragen, ob wir als Bundestag im entscheidenden Moment
bereit sind, die deutschen Streitkräfte zur Verfügung zu
stellen, auf die sich unsere Partner in einem solchen
Konzept der Aufgabenteilung stützen. Das müssen wir
natürlich auch von unseren Partnern wissen. Es geht
hierbei um Berechenbarkeit, um Verlässlichkeit und um
gegenseitiges Vertrauen unter Bündnispartnern. Dies erfordert eine ehrliche Diskussion darüber, wo wir derartige Streitkräfte einsetzen wollen und wo wir sie nicht
einsetzen wollen.

Meine Damen und Herren, wir begrüßen es ausdrücklich, dass der Verteidigungsminister die Debatte über
diese sicherheitspolitischen Fragen und unsere sicherheitspolitischen Interessen offensiv führt. Nur durch eine
solche Debatte werden wir das Verständnis der Menschen in unserem Land für die Herausforderungen und
Bedrohungen für unsere Sicherheit und für die sich daraus ergebenden Aufgaben der Bundeswehr befördern
können. Das ist dringend notwendig.

Herr Minister de Maizière, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält Ihre Überlegungen und Pläne zur Neuausrichtung der Bundeswehr für richtig. Diese in die Tat
umzusetzen, ist eine Mammutaufgabe, die uns über viele
Jahre fordern wird. Wir werden Sie dabei tatkräftig unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Krisenhafte Entwicklungen wie die derzeitige Finanzkrise
sollten immer Anlass zur Selbstbesinnung sein: Warum
brauchen wir Europa? Welche Konsequenzen müssen wir
daraus ziehen? Wer den rasanten Aufstieg Chinas und
seine zunehmende Macht in der Welt sieht - auch andere
Staaten wie Indien oder Brasilien werden deutlich an
Macht gewinnen, und Europa wird zugleich relativ an
Macht verlieren -, der wird sehr schnell zu dem Schluss
kommen: Es geht um nicht weniger als die Selbstbehauptung Europas.

Es geht darum, dass wir unsere Werte und unser Gesellschafts- und Wirtschaftsmodell nicht nur wahren, sondern diese auch für andere Länder attraktiv sind. Es geht
um eine eigenständige Rolle Europas in der Welt, um
unsere Gestaltungsfähigkeit und unsere Gestaltungskraft. Wir brauchen in Europa Geschlossenheit, Handlungsfähigkeit und Stärke. Wir brauchen mehr Europa.

„Mehr Europa“ bedeutet beispielsweise die Gründung
einer echten europäischen Wirtschaftsregierung der
Euro-Zone. Das heißt, wir brauchen eine immer diszipliniertere Koordinierung und stärkere Harmonisierung der
Wirtschafts- und Finanzpolitik. Wir brauchen nicht nur
eine Schuldenbremse. Vor allem aber müssen die Länder
der Euro-Zone in die Lage versetzt werden, Verstöße eines Landes gegen die Regeln der Wirtschafts- und Währungsunion, die den Euro-Ländern insgesamt schaden,
rechtzeitig korrigieren zu können, das heißt, im Zusammenwirken mit EZB, IWF und EU-Kommission auf
wichtige Haushaltsentscheidungen und Maßnahmen zur
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des betreffenden
Landes durchgehend und durchgreifend Einfluss nehmen zu können, wie wir es bei Griechenland getan haben. Wenn wir finanzielle Hilfe gewähren, dann muss
die Gegenleistung dafür die durchsetzbare und nachprüfbare Verpflichtung zu einer Stabilitätspolitik und zu
strukturellen Reformen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit sein.

Wir brauchen also mehr politische Union, damit Europa mit einer gestärkten Wirtschafts- und Währungsunion seine Interessen gegenüber der übrigen Welt angesichts der globalen wirtschafts- und finanzpolitischen
Herausforderungen vertreten kann.

Mit dem Vorschlag, eine Wirtschaftsregierung einzusetzen, haben die Bundeskanzlerin und der französische
Staatspräsident in gemeinsamer Verantwortung für Europa in schwieriger Zeit Führung bewiesen.

„Mehr Europa“ heißt weiterhin, Polen mittelfristig
voll in die deutsch-französische Führungsverantwortung
einzubeziehen, sodass aus dem Führungsduo ein echtes
Führungstrio wird. Voraussetzung dafür ist die Mitgliedschaft Polens in der Euro-Zone. Polen ist ein eindrucksvolles Beispiel dafür, wie sich ein Land von den Lasten
jahrzehntelanger sozialistischer Fehlentwicklungen befreien und zu einem starken, wettbewerbsfähigen Wirtschaftspartner entwickeln kann. Ich bin mir sicher, dass
gerade in einer größer und differenzierter gewordenen
EU Polen als Mitglied im Führungstrio in seiner Verantwortung für die gesamte Union auch mit Blick auf die
neuen östlichen Mitglieder seinen Beitrag leisten wird,
sodass divergierende Interessen besser überwunden werden können. Ich denke, ein solches Mehr an Europa liegt



ganz im Sinne größerer Geschlossenheit und Handlungsfähigkeit Europas.

Es ist gut, dass Polen während seiner Präsidentschaft
die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
voranbringen will; denn auch hier brauchen wir dringend
mehr Europa. Der NATO-Einsatz in Libyen hat deutlich
gezeigt, welche gravierenden Mängel durch Sparzwänge
nicht nur bei Munition und Durchhaltefähigkeit entstanden sind.

Es wird deshalb kein Weg daran vorbeiführen, auf der
Grundlage der Gent-Initiative möglichst bald zu entscheiden, wo wir Fähigkeiten mit anderen teilen wollen,
wo wir Fähigkeiten übernational mit anderen einbringen
wollen und auf welche Fähigkeiten wir national aus Kostengründen verzichten wollen, weil andere sie verlässlich und günstiger bereitstellen.

Ohne ein solches Pooling und Sharing wird es angesichts
knapper Kassen keine eigenständige europäische Verteidigungspolitik geben, und ohne eine europäische Verteidigungspolitik wird Europa ein entscheidendes Instrument für seine Selbstbehauptung in der globalisierten
Welt fehlen. Deshalb brauchen wir auch hier mehr
Europa.

„Mehr Europa“ heißt auch, das Verhältnis zur Türkei
neu zu gestalten. Mit Kroatien wurden in den letzten
sechs Jahren die Beitrittsverhandlungen über 35 Kapitel
beendet. In derselben Zeit wurde mit der Türkei nur ein
einziges Kapitel vorläufig abgeschlossen. Die Verhandlungen drohen im Sande zu verlaufen. Das aber würde
zu einer erheblichen Entfremdung in den Beziehungen
zur Türkei führen. Das kann nicht in unserem Interesse
sein;

denn wir haben nicht nur angesichts des Umbruchs in
der arabischen Welt das Interesse, so eng wie möglich
mit der Türkei zusammenzuarbeiten.

Dem sollten wir in unseren Beziehungen zur Türkei
Rechnung tragen.

Was die Beitrittsverhandlungen betrifft, könnte deshalb zunächst ein Zwischenziel angestrebt werden, beispielsweise eine spezifische, auf die gemeinsamen Möglichkeiten und Interessen ausgerichtete Anbindung,
vergleichbar mit dem Europäischen Wirtschaftsraum.
Das 2005 vereinbarte Ziel einer möglichen Vollmitgliedschaft gilt weiterhin. Im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik sollte die EU mit der Türkei allerdings schon
heute intensiver und institutionell so eng wie möglich
zusammenarbeiten und sie darin einbeziehen.

„Mehr Europa“ bedeutet auch, dass wir mehr denn je
ein außenpolitisch kohärentes Vorgehen der EU in unserer unmittelbaren Nachbarschaft brauchen. Die CDU/
CSU unterstützt die Bundesregierung in ihren zahlreichen Initiativen, gerade auch auf europäischer Ebene,
um den Wandel in Ägypten und Tunesien zu flankieren.

Genauso bedeutsam ist für uns die Zukunft Libyens;
denn es liegt in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.
Wir müssen auch Libyen das Angebot einer Transformationspartnerschaft machen, die die führende Rolle der
EU bei der Unterstützung des demokratischen Wandels
in Libyen gewährleistet.

Sosehr es auch gilt, nach vorne zu schauen, noch ein
Wort zur deutschen Nichtbeteiligung am militärischen
Vorgehen der NATO in Libyen: Die Bundesregierung hat
sich aufgrund der aus ihrer Sicht unabsehbaren Risiken
nicht an den militärischen Operationen der NATO beteiligt. Die Bundeskanzlerin hat aber von Beginn der Luftschläge an gesagt, dass Deutschland in diesem Konflikt
nicht neutral ist und dass wir die Ziele der Resolution
1973 vorbehaltlos unterstützen. Wir sind froh, dass sich
unsere Bedenken nicht bestätigt haben.

Die Entsendung von Bodentruppen war nicht notwendig.
Der Einsatz wurde nicht als Intervention des Westens
missverstanden, es gab keine Demonstrationen gegen
die Luftschläge und die NATO in der arabischen Welt.

Das Vorgehen der NATO war letztlich mitentscheidend
für den Fall Gaddafis.

Deshalb danken wir unseren Bündnispartnern, allen voran den USA, Frankreich und Großbritannien, die die
maßgebliche Last dieses Einsatzes getragen haben.

Den Sieg über Gaddafi und damit seine Freiheit aber hat
das libysche Volk errungen. Auch das ist ganz wichtig.

Nach dem Fall Gaddafis sind die Herausforderungen
in Libyen viel größer als in Tunesien und Ägypten:
Staatliche Strukturen müssen gänzlich neu aufgebaut
werden, und die Stämme müssen einbezogen werden.
Viel ausgeprägter als in den Nachbarländern haben sich
traditionelle Strukturen erhalten. Der Wiederaufbau
muss rasch angegangen werden. Nun gilt es zuallererst,
die Not der kriegsgeplagten libyschen Bevölkerung zu
lindern. Es ist deshalb richtig, dass die Bundesregierung
1 Milliarde Euro aus eingefrorenen Auslandsgeldern des
alten Regimes sofort freigegeben hat und die EU einen
Teil ihrer Sanktionen umgehend aufgehoben hat.

Ferner muss die Übergangsregierung nun umgehend
einen demokratischen Fahrplan vorlegen und umsetzen,
also einen Prozess der nationalen Einigung, Versöhnung


und Anstrengung einleiten, eine Verfassung erarbeiten
und zudem zu einem geeigneten zukünftigen Zeitpunkt
Parlamentswahlen durchführen. Wenn nicht Deutschland
und die EU, wer sonst könnte hier Expertise einbringen?

Deutschland wird Hilfe beim Aufbau von Strukturen
in der Bildung, im Gesundheitswesen und bei der Grenzsicherung leisten. Ebenso können bei entsprechenden
Anfragen aus Libyen zivile Missionen, etwa im Sicherheitssektor oder beim Aufbau des Justizwesens, von der
EU mit deutscher Beteiligung entsandt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beobachten mit
großer Sorge die Entwicklungen in Syrien. Präsident
Assad führt einen brutalen Unterdrückungskrieg gegen
das syrische Volk. Assad ist für uns kein Partner mehr.
Deutschland hat sich bereits auf EU-Ebene erfolgreich
für weitreichende Sanktionen gegen dieses Unterdrückungsregime eingesetzt.

Das Ölembargo der EU ist ein wichtiger Schritt. Es ist
allerdings skandalös, wenn sich die umfassende Umsetzung aufgrund bestimmter Lieferverträge eines italienischen Konzerns bis Mitte November verzögert. Die EU
muss zeigen, dass sie es mit den Sanktionen ernst meint.

Die Vorfälle an der israelisch-syrischen Grenze im
Frühjahr dieses Jahres, die jüngsten Spannungen im Sinai und der zuletzt wieder intensivere Beschuss israelischer Städte aus dem Gazastreifen mahnen, dass die historischen Veränderungen nicht zu weniger Sicherheit für
Israel führen dürfen. Gerade wegen der vielen Unwägbarkeiten in Israels Nachbarländern sind Fortschritte im
Friedensprozess notwendig, um Stabilität zu fördern und
einen positiven Impuls für die gesamte Region zu geben.
Einseitige Schritte, sei es der Gang der palästinensischen
Seite vor die UN-Generalversammlung oder der Bau von
weiteren israelischen Siedlungen, bergen nur die Gefahr
einer Verschärfung der Lage und bringen uns einer Lösung nicht näher. Die Anerkennung eines palästinensischen Staates kann nur die Folge von Verhandlungen
sein.

Hier muss die EU zu einer gemeinsamen Haltung kommen.

Angesichts dieser Herausforderungen brauchen wir
mehr Europa, mehr politische Integration in Europa,
mehr Handlungsfähigkeit und mehr politische Gestaltungskraft, wenn wir Subjekt und nicht Objekt der globalen Entwicklungen sein wollen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Ich will zum Schluss der Debatte etwas zum
Thema Erweiterung sagen. Die Bilder, die uns seit Tagen
aus Nordkosovo über Unruhen, Barrikaden und verletzte
NATO-Soldaten erreichen - zuletzt 19 Bundeswehrsoldaten einschließlich des Kommandeurs -, zeigen beispielhaft, welche Herausforderungen auf dem Weg, die
Situation im gesamten westlichen Balkan zu stabilisieren, noch vor uns liegen. Wir werden dieses Ziel mit
Entschiedenheit und Geduld erreichen, wenn wir aus den
Fehlern der Vergangenheit lernen. Das beste Beispiel dafür ist Kroatien. Der Beitrittsvertrag mit Kroatien wird
beim EU-Gipfel unterzeichnet werden. Das macht deutlich, dass die Westbalkanländer die Standards der EU erfüllen können, das heißt insbesondere Rechtsstaatlichkeit, eine funktionierende Justiz, Pressefreiheit usw.

Unter diesen Voraussetzungen liegt die Integration
weiterer Staaten des westlichen Balkans in europäische
Strukturen in unserem Interesse, wenn dies zu einem
Mehrwert für die Stabilität der Europäischen Union führt
und wenn zum anderen die Handlungsfähigkeit der EU
nicht beeinträchtigt wird. Das sind zwei unverzichtbare
Voraussetzungen.

Aber wir müssen auch sehen: Es gibt eine klare Erweiterungsmüdigkeit und gar den Ruf: „Nach Kroatien
ist Schluss mit der Erweiterung!“ Dass wir heute diese
Skepsis, diese Ablehnungshaltung haben, hat viel mit
drei krassen europapolitischen Fehlentscheidungen von
Rot-Grün zu tun.

- Ja, leider muss man das immer wieder sagen.

Erstens war die Erweiterung der Euro-Zone um Griechenland die falsche Entscheidung.

Ja, diese Fehlentscheidung, die wir damals bekämpft haben, hat viel mit der Erweiterungsmüdigkeit zu tun. Die
Menschen sagen doch: Nun kümmert euch erst einmal
um den Euro, und denkt nicht schon wieder an die
nächste Erweiterung! Das hat etwas mit dieser krassen
Fehlentscheidung zu tun.

- Wie bitte? Wer war denn damals gegen die Aufnahme
Griechenlands? Natürlich hat Rot-Grün das im Rat in
Brüssel und hier im Deutschen Bundestag durchgesetzt,
und jetzt wollen Sie sich einen schlanken Fuß machen,
indem Sie sagen, Sie haben nichts damit zu tun. So kurz
ist das Gedächtnis bei Ihnen inzwischen geworden.

Zweitens war die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei eine falsche Entscheidung.

Heute sehen wir, dass wir in derselben Zeit, in der wir
mit Kroatien 35 Verhandlungskapitel abgeschlossen haben, mit der Türkei nur ein einziges Kapitel vorläufig
beenden konnten. Der Fehler war, dass Rot-Grün nicht
sehen wollte, dass die Türkei wichtige Kriterien des
EU-Vertrages nicht erfüllen kann oder nicht erfüllen
will. Klar war das aber schon damals.

Jetzt stehen wir vor dem Dilemma, dass die Türkei ab
Juli nächsten Jahres, wenn Zypern die EU-Präsidentschaft übernimmt, den Verhandlungsraum verlassen
wird; so jedenfalls hat es Präsident Erdogan angekündigt. Das aber wird zu einer massiven Entfremdung in
unserem Verhältnis zur Türkei führen. Das kann in einer
Situation, in der wir aufgrund von Entwicklungen im
nördlichen Afrika, im Nahen Osten, aber auch mit Blick
auf den Iran eine deutlich engere und abgestimmte Zusammenarbeit mit der Türkei brauchen, nun wirklich
nicht in unserem Interesse sein.

Drittens hat die verfrühte Aufnahme von Bulgarien
und Rumänien, die von Rot-Grün damals durchgedrückt
wurde, zu einem grundsätzlichen Misstrauen geführt, ob
die Länder dieser Region die Standards insbesondere im
Rechtsstaatsbereich überhaupt erfüllen wollen und ob
die EU ihnen das abverlangt, ehe sie beitreten. Dieses
Misstrauen muss ausgeräumt werden.

Ich halte jede Diskussion über einen Schengen-Status für
Bulgarien und Rumänien für völlig verfrüht. Ehe die
Rechtsstaatssituation in diesen beiden Ländern nicht wesentlich besser geworden ist, kann es keinen SchengenStatus und auch keinen Schengen-Teilstatus für diese
Länder geben.

Deshalb ist es gut, dass ab sofort die Beitrittsverhandlungen mit künftigen Mitgliedsländern wie beispielsweise Montenegro nicht erst mit den einfacheren Kapiteln, sondern mit den schwierigsten Kapiteln begonnen
werden, nämlich mit den Fragen der Rechtsstaatlichkeit
und des Justizsystems. Zudem haben wir gestern Abend
beschlossen, dass diese Kapitel bis zum Ende der Verhandlungen nicht geschlossen werden und dass keine
neuen Kapitel geöffnet werden, ehe nicht grundlegende
Voraussetzungen im Bereich von Rechtsstaatlichkeit und
Justiz geschaffen wurden. Das sind wichtige Lehren und
Konsequenzen aus den Fehlern der Vergangenheit.

Ein Wort zu Serbien: Wir sind entschieden dagegen,
dass Serbien jetzt den Kandidatenstatus erhält. Jeder
weiß, dass Belgrad erheblichen Einfluss auf die Serben
in Nordkosovo hat. Wir kennen die deutlichen Appelle
von Präsident Tadic an die Serben dort, die Gewalt zu
beenden und die Barrieren abzubauen, aber wir müssen
feststellen, dass dies nicht geschieht, dass sich die Situation sogar zuspitzt.

Ein Zweites. Im Februar 2008 wurde im Zusammenhang mit der Anerkennung des Kosovo ein Brandanschlag auf die deutsche Botschaft verübt. Bis heute, also
fast vier Jahre danach, ist dieser Vorgang nicht aufgeklärt, gibt es keine Gerichtsverfahren oder gar Urteile.
Das können wir als Deutscher Bundestag nicht ignorieren.

Wenn nicht einmal grundlegende rechtsstaatliche Verpflichtungen eingehalten werden, dann können wir einem Land doch nicht einen Kandidatenstatus geben. Das
ist nicht nur eine Frage unserer Glaubwürdigkeit, sondern auch eine Frage, wie weit wir in der Bevölkerung
Akzeptanz für eine verantwortliche Erweiterungspolitik
gewinnen.

Ich sage abschließend für meine Fraktion: Ja zur Unterzeichnung des Beitrittsvertrages mit Kroatien, Nein
zu einem Schengen-Status für Rumänien und Bulgarien,
ehe dort nicht die rechtsstaatlichen Bedingungen erfüllt
sind, Ja zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit
Montenegro unter den gestern beschlossenen Voraussetzungen und Nein zu einem Kandidatenstatus für Serbien
zum jetzigen Zeitpunkt.

Ich wünsche der Bundesregierung beim Europäischen
Rat viel Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Ereignisse der letzten Tage in Russland haben das zynische Modell der gelenkten Demokratie widerlegt. Demokratie mit Attributen funktioniert nicht. Diese Vorstellung wirft Russland nur immer weiter zurück. Viele
Russen haben das erkannt und dem jetzt eine klare Absage erteilt. Für sie bedeutet der inszenierte Ämtertausch
des Tandems Putin/Medwedew nicht Stabilität, sondern
Stillstand und Stagnation. Immer mehr verstehen, dass
Stagnation eben nicht Stabilität bedeutet, sondern in
Wahrheit ein Zurückfallen Russlands, das sie ihrer Zukunft beraubt.

Der letzte Samstag hat Russland verändert. Die friedlichen Massendemonstrationen haben auch das Bild verändert, das viele im Westen von Russland haben. Bis zu
diesen Wahlen schien es trotz der Reden von Präsident
Medwedew in Russland keinen Modernisierungskonsens
zu geben. Im Gegenteil: Die Eliten und die Gesellschaft
schienen Veränderungen und Reformen mehr zu fürchten als eine neue Ära der Stagnation. Die Proteste haben
jedoch gezeigt, dass viele Menschen mehr wollen als nur
den Status quo und rhetorische Versprechungen. Nach
individuellen Freiheiten wollen sie nun auch politische



Rechte: demokratische Mitsprache, politischen Wettbewerb und Transparenz.

Russland steht nun am Scheideweg zwischen einem
autoritär geführten Staat und einer wirklichen Demokratie. Das Erste würde Russland in die Vergangenheit zurückwerfen; diese Gefahr besteht durchaus. Das Zweite
wäre die Chance auf ein modernes, rechtsstaatliches
Russland, und zwar innenpolitisch, wirtschaftlich und
außenpolitisch. Es ist klar, dass wir das Letztere wollen
und dafür auch unseren Beitrag leisten müssen.

Die Proteste waren ein Sieg über die Angst vor dem
Kreml. Sie waren vor allem ein Sieg über die politische
Apathie, die die russische Gesellschaft in den letzten
Jahren gelähmt hat. Sie haben eine neue Generation, eine
veränderte Gesellschaft gezeigt, viele junge Menschen,
Aktivisten und eine wachsende Mittelklasse. Für mich
sind das die neuen Russen - demokratisch gesinnt, aktiv,
engagiert und gut vernetzt, also alles, was Russland für
seine Modernisierung braucht. Es sind nicht Wutbürger,
sondern genau die Mutbürger, die jeder Staat braucht.

Wenn der russische Ministerpräsident heute im Fernsehen sagt, dass ein Teil der Demonstranten das Land
destabilisieren wolle, dann hat er noch nicht verstanden,
dass diese Aufbruchsstimmung dem Land nutzt und
nicht, wie er sagt, falsch und inakzeptabel ist.

Im Gegenteil: Diese Menschen sind die wichtigste Reformkraft und der wichtigste Modernisierungspartner
des russischen Staates und damit auch ein wichtiger
Partner für uns. Mit ihnen muss der russische Staat eine
Modernisierungspartnerschaft aufbauen, und wir müssen
sie gezielter als bisher in die Modernisierungspartnerschaft mit Russland einbeziehen.

Die jüngsten Demonstrationen haben den Nichteinmischungsvertrag zwischen Staat und Gesellschaft aufgekündigt, den viele als Markenzeichen der gelenkten Demokratie Putins sehen. Dieser hat zu Apathie, Zynismus
und einer gefährlichen Entfremdung zwischen Macht
und Gesellschaft geführt, die die Duma-Wahlen jetzt
aufgedeckt haben. Die Revitalisierung der russischen
Gesellschaft ist eine große Chance, vielleicht die letzte
Chance für eine bessere Zukunft Russlands. Um sie zu
nutzen, muss die russische Führung klare Antworten auf
die Wahlfälschungen geben, das heißt eine glaubwürdige
Überprüfung der Wahlergebnisse vom 4. Dezember, die
Freilassung aller inhaftierten Demonstranten und die
rechtliche Bestrafung derer, die Wahlmanipulationen zu
verantworten haben.

Russlands Zukunft entscheidet sich dann bei den Präsidentschaftswahlen am 4. März. Sie müssen zeigen,
dass der nächste russische Präsident durch freie und faire
Wahlen legitimiert ist. Wenn für diese Wahlen 90 000 Internetkameras in den Wahlbüros installiert werden, wie
Putin es vorgeschlagen hat, dann begrüßen wir das, weil
dies den organisierten Wahlfälschungstourismus unterbinden könnte. Aber entscheidend ist, dass auch vor den
Wahlen Fairness herrscht, dass die Kandidaten zugelassen werden und dass sie die Chance haben, sich genau
wie Putin im staatlichen Fernsehen zu präsentieren.

Wir müssen die russische Zivilgesellschaft und die
wachsende Mittelschicht in den Mittelpunkt unserer Kooperationsangebote an Russland rücken. Sie sollte in alle
Arbeitsfelder der deutschen und europäischen Modernisierungspartnerschaft stärker eingebunden werden.

Wichtig wäre, in Russland den Status der Gemeinnützigkeit aufzubauen. Davon würden vor allem Nichtregierungsorganisationen profitieren. Die wichtigste Grundlage für Russlands Modernisierung ist eine nachhaltige
Stärkung der Verbindung zwischen drittem Sektor und
Wirtschaft, also zwischen Zivilgesellschaft und neuer
Mittelklasse. Dort, wo wir einen Beitrag leisten können,
sind wir gefordert, zu helfen. Das ist im Interesse der russischen Bevölkerung, aber auch in unserem Interesse für
eine gemeinsame europäische Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Afghanistan-Einsatz ist im Wandel. Nach zehn Jahren
werden wir erstmals die Zahl der Soldatinnen und Soldaten, die dort einen tapferen Einsatz leisten, reduzieren.
Ihnen wie den vielen zivilen Helfern gilt auch von unserer Seite für ihren gefährlichen Einsatz unser Dank.

Die CDU/CSU-Fraktion ist davon überzeugt, dass jetzt
der richtige Zeitpunkt gekommen ist, um die Zahl unserer
Einsatzkräfte in Afghanistan zu reduzieren; denn der Strategiewechsel, der Anfang 2010 von der internationalen
Gemeinschaft für ganz Afghanistan und von der Regierungskoalition für den deutschen Verantwortungsbereich
im Norden des Landes durchgesetzt wurde, verzeichnet
Erfolge.

Die Übergabe der Sicherheitsverantwortung in afghanische Hände hat bereits im Sommer 2011 begonnen.
Trotzdem hat sich die Sicherheitslage verbessert, auch
wenn wir ohne Zweifel noch nicht an unserem Ziel, dort,
wo wir einmal stehen wollen, angelangt sind. Nach einer
stetigen Verschlechterung seit 2006 ging die Zahl der
Anschläge und Gefechte im Jahr 2011 erstmals insgesamt zurück. Auch dies ermöglicht die Umsetzung des
Konzepts der Übergabe in Verantwortung an afghanische Sicherheitskräfte. In wenigen Monaten wird bereits
mehr als die Hälfte Afghanistans von heimischen Sicherheitskräften kontrolliert werden. Davon sind auch Provinzen und Distrikte im deutschen Verantwortungsbereich im Norden betroffen. Das führt Schritt für Schritt
zu einer Reduzierung unserer Kräfte.

Deutschland arbeitet mit seinen Ausbildungsprogrammen mit Nachdruck daran, dass afghanische Kräfte
so schnell wie möglich selbst für Sicherheit in ihrem
Land sorgen können. Der Aufbau der afghanischen Armee- und Polizeikräfte verläuft nach Plan und wird nun
sogar über das ursprünglich gesetzte Ziel hinaus intensiviert werden.

Ferner hat die Zahl der Überläufer zugenommen.
Landesweit soll die Zahl der Überläufer bei fast 3 000
liegen. Ob sich diese nachhaltig von den regierungsfeindlichen Truppen abgewendet haben, bleibt abzuwarten.

Insgesamt verdeutlicht der Beginn der Reduzierung
unserer Kräfte eine Gewichtsverschiebung innerhalb der
internationalen Afghanistan-Politik von der militärischen Komponente zum politischen Prozess. Das spiegelte sich auch bei der Bonner Afghanistan-Konferenz
vergangene Woche wider; der Außenminister hat davon
berichtet.

Was muss bis 2014 geschehen, damit wir unser militärisches Engagement in der bisherigen Form beenden
können? Hier sage ich für meine Fraktion unmissverständlich: Verantwortbare Übergabe hat Vorrang vor der
Verwirklichung ehrgeiziger Zeitpläne.

Entscheidend ist, dass die Ausweitung der afghanischen
Sicherheitsverantwortung in den kommenden Monaten
erfolgreich ist. Erst dann ist eine weitere Rückführung
der deutschen Einsatzkräfte möglich und verantwortbar.

Um unser Ziel einer vollständigen Übergabe der Sicherheitsverantwortung bis 2014 erreichen zu können,
bleiben insbesondere fünf Dinge notwendig:

Erstens. Die Fähigkeiten der afghanischen Sicherheitskräfte müssen weiter verstärkt werden; daran wird
mit Nachdruck gearbeitet. Dazu gehören auch die Fragen einer gesicherten Bezahlung der afghanischen
Kräfte und einer adäquaten Ausbildung. Es nützt nichts,
wenn die afghanischen Kräfte gut ausgebildet sind, dann
aber zu den Warlords überlaufen, weil sie mehr bezahlen.

Zweitens. Die afghanische Seite muss mit uns an einem Strang ziehen und ihre bei der Kabuler Konferenz
eingegangenen und jetzt in Bonn bekräftigten Verpflichtungen einhalten, etwa zur guten Regierungsführung, zur
Korruptionsbekämpfung und hinsichtlich des Aufbaus
einer unabhängigen Justiz.

Drittens. Der politische Prozess ist von größter Bedeutung. Fragen von Versöhnung und Machtverteilung
müssen unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen und
ethnischen Gruppen gelöst werden. Dabei können wir
helfen, aber letztlich können nur die Afghanen selbst
hier Einigung erzielen.

Viertens. Ein regionaler Lösungsansatz muss weiter
mit aller Kraft verfolgt werden. Pakistan hat zwar die
Afghanistan-Konferenz in Bonn boykottiert, aber nicht,
weil es den politischen Prozess ablehnt. Deshalb ist es
richtig - wir unterstützen das mit Nachdruck -, dass wir
mit Islamabad weiter intensiv im Gespräch bleiben.

Schließlich fünftens. Die Menschen in Afghanistan
dürfen 2014 nicht im Stich gelassen werden. Wir müssen
unser Engagement beim Wiederaufbau und bei der Sicherheit in unserem eigenen Interesse fortsetzen.

Wie wird unser Engagement nach 2014 aussehen?
2014 wird unser Einsatz in Afghanistan in der bisherigen
Form beendet sein. Wir werden bis dahin schrittweise
unser militärisches Engagement zurückfahren; aber unser Engagement und unsere Verantwortung für Afghanistan sind und bleiben langfristig. Der Schwerpunkt
wird sich in Richtung zivile Zusammenarbeit verlagern.
Auch nach 2014 wird es darum gehen, die afghanischen
Sicherheitskräfte weiter auszubilden und sie weiterhin
zu unterstützen, auch wenn der ISAF-Einsatz beendet
ist. Zur Bewältigung dieser Ausbildungsaufgaben wird
die Bundeswehr in einem deutlich reduzierten Umfang
auch nach 2014 vor Ort präsent bleiben.

Lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Wir
haben Anfang 2010 mit unseren internationalen Partnern
einen Strategiewechsel eingeleitet, der nun die Trendwende bringt. Jetzt gilt es, die realistischen Chancen für
eine verantwortbare Übergabe der Sicherheitsverantwortung in afghanische Hände und damit die Voraussetzungen für einen weitgehenden Abzug der deutschen Streitkräfte weiter zu verbessern.

Wir haben immer größten Wert auf eine breite Unterstützung des Einsatzes im Deutschen Bundestag gelegt.
Das tun wir auch weiterhin. Gerade weil wir jetzt die
realistische Chance eines weitgehenden Abzugs unserer
Streitkräfte haben, sollten wir dies mit der gemeinsamen
Verantwortung für den Erfolg der Mission tun und uns
nicht von ehrgeizigen Zeitplänen treiben lassen. Dafür
bitte ich das ganze Haus, insbesondere die Kolleginnen
und Kollegen von SPD und Grünen, um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beobachten weiter mit großer Sorge die Entwicklungen
in Syrien. Präsident Assad führt einen brutalen Unterdrückungskrieg gegen das syrische Volk. Nach Angaben
der Vereinten Nationen sind bisher mindestens
5 000 Menschen von den Schergen Assads getötet worden. Zehntausende wurden in Gefängnisse geworfen und
gefoltert. Die CDU/CSU steht an der Seite des unterdrückten syrischen Volkes.

Das Assad-Regime ist in der arabischen Welt bereits
isoliert. Die Mitgliedschaft in der Arabischen Liga
wurde suspendiert, Sanktionen wurden verhängt. Nun
muss endlich die Weltgemeinschaft handeln. Im UN-Sicherheitsrat setzt sich Deutschland seit Beginn des Aufstands in Syrien mit Nachdruck dafür ein, das Töten des
Assad-Regimes zu stoppen. Leider ist man bislang am
Veto Chinas und Russlands gescheitert. Wir appellieren
an Moskau und Peking, endlich eine entsprechende Resolution zu unterstützen.

Ich sage aber auch in aller Klarheit: Es ist in diesem
Zusammenhang nicht hinnehmbar, dass Russland weiter
Waffen an das syrische Regime liefert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das syrische Volk
zeigt uns nun seit fast einem Jahr mit übermenschlichem
Mut, dass es keine Unterdrückung mehr will. Die Linke
aber steht nicht auf der Seite der Freiheit für das syrische
Volk.

Stattdessen beten Sie

nur die Propaganda Assads nach, die von einer Verschwörung ausländischer Kräfte redet.

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass das syrische Volk
sehr wohl seine politische und gesellschaftliche Ordnung
selbst bestimmen will, und die hat nichts mehr mit dem
Diktator Assad, sondern mit Freiheit und Demokratie zu
tun. Ihre Solidarität mit dem Mörder-Regime

ist Ihnen offensichtlich wichtiger, und das ist menschenverachtend.

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass es keineswegs
der Westen ist, der ein militärisches Eingreifen fordert;
der NATO-Generalsekretär hat dies bereits vor Monaten
ausgeschlossen. Vielmehr sind es führende Stimmen aus
der syrischen Opposition, die dies fordern, ebenso wie
zuletzt hochrangige Vertreter der Arabischen Liga. Sie
nehmen auch nicht zur Kenntnis, dass die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte in ihrem Bericht von
Ende November eindeutig Verbrechen gegen die
Menschlichkeit in Syrien festgestellt hat.

Sonst schwadroniert die Linke gerne darüber, dass
mit militärischen Interventionen angeblich Rohstoffinteressen gesichert werden sollen.

Die Sanktionspolitik sowohl gegen Syrien als auch gegen den Iran will doch die Ölausfuhren unterbinden, um
die Regime zum Einlenken zu bewegen.

Dies geschieht, auch wenn es für einige Länder in der
EU schmerzhaft ist. Einen besseren Beweis dafür, dass
es uns um die Freiheit der Menschen geht, gibt es nicht.
Die Tatsachen blenden Sie aber lieber aus, weil sie nicht
in Ihre abstrusen Verschwörungstheorien passen.


Es ist noch schlimmer: Erneut beweist die Linke, dass
sie nichts aus unserer Geschichte gelernt hat. Sie machen
sich wieder einmal gemein mit Diktatoren, die den Weltfrieden gefährden.

Über die brutale Unterdrückung der darunter leidenden
Völker sehen Sie hinweg. Ja, ich kann Ihnen das nicht
ersparen: Sie billigen einen Schießbefehl auf Zivilisten wie Sie es aus Ihrer eigenen Geschichte gut kennen -,
den laut Berichten von Human Rights Watch syrische Sicherheitskräfte auf explizite Anweisung des Regimes erhalten haben. Das ist die Wahrheit.

Sie leugnen, dass der Iran mit seinem Atomprogramm
Nuklearwaffen produzieren will. Herr van Aken - ich
darf nicht darüber reden, was Sie im Auswärtigen Ausschuss gesagt haben; aber Sie haben das auch außerhalb
dieses Ausschusses immer wieder gesagt -, Sie leugnen
die Berichte der IAEO über das Nuklearprogramm des
Iran. Sie leugnen, dass der Iran der Auslöschung Israels
das Wort redet. Herr Gehrcke, Sie haben das wiederholt
getan. Dies ist vor dem Hintergrund der antisemitischen
Geisteshaltung mancher in Ihrer Fraktion für uns nicht
weiter verwunderlich. Es ist - das bleibt leider festzuhalten - erschreckend, dass die Linke nichts, aber rein gar
nichts aus unserer Geschichte gelernt hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will mich am Schluss dieser Debatte bei allen Vorrednern und allen Fraktionen des Hauses ganz herzlich bedanken. Frau Schuster, Sie haben gesagt: Wir werden
von Partnern in aller Welt um unsere politischen Stiftungen beneidet. - Ich will ergänzen: Die aktuelle Diskussion zeigt über den konkreten Fall Ägypten hinaus, dass
die politischen Stiftungen für die Bundesrepublik
Deutschland ein wichtiges Instrument der Außenpolitik
sind. Wir haben neben den Auslandsvertretungen des
Auswärtigen Amtes und den Außenhandelskammern andere wichtige Instrumente der Außenpolitik. Dazu gehö18922 

ren die Goethe-Institute, die auswärtige Kulturarbeit der
deutschen Schulen und Hochschulen, viele Nichtregierungsorganisationen und in ganz besonderer Weise die
politischen Stiftungen. Sie sind der Bundesregierung gegenüber nicht weisungsgebunden, aber handeln in dem
Auftrag, den wir ihnen als Deutscher Bundestag im Interesse der Bundesrepublik Deutschland und im Sinne unserer gemeinsamen Werteordnung erteilen. Deswegen
finde ich es richtig - ich bin Ihnen dafür dankbar, Herr
Klose, dass Sie das gesagt haben -, dass wir nicht mit
übertriebenem Getöse reagieren. Ich finde es aber auch
gut, dass wir es geschafft haben, in dieser Woche im
Deutschen Bundestag - und damit öffentlich - umgehend mit einer gemeinsamen Entschließung zu antworten.

- Ja, Frau Müller, es liegt ein gemeinsamer Antrag der
Koalitionsfraktionen vor. Ich bedanke mich ausdrücklich
dafür, dass die Oppositionsfraktionen ihm zustimmen.
Für uns als CDU/CSU-Fraktion ist es einfach eine
Grundsatzentscheidung, dass wir mit einer Fraktion des
Hauses keine parlamentarische Zusammenarbeit pflegen. Das wird aber nicht an dem großen Konsens in der
Sache rütteln, den wir heute Nachmittag an den Tag gelegt haben.

Ich will daran erinnern, dass die Arbeit unserer politischen Stiftungen von Werten und vom Einsatz für die
Menschenwürde, für die Freiheit, für die Demokratie
und für die Rechtsstaatlichkeit geprägt ist. Das sind die
Grundwerte, für die die Menschen auf dem Tahrir-Platz
demonstriert haben, für die sie auf die Straße gegangen
sind. Wir erleben das nicht nur in Ägypten. Wir haben
schon andere Transformationsprozesse erlebt: früher in
Lateinamerika, in den letzten beiden Jahrzehnten in Mittel- und Osteuropa. Wir erleben es jetzt in Afghanistan,
in arabischen Staaten und in Afrika. Wir sprechen im
Zusammenhang mit Konflikten auf dieser Welt oft von
einer vernetzten Außenpolitik. Auch die politischen Stiftungen sind ein wertvolles Mittel der Softpower, ein
wertvolles Mittel, um Transformationsprozesse im Sinne
der Werte, für die wir stehen, mitzugestalten. Wir engagieren uns stets in Absprache mit der ägyptischen Seite.
Das ist bereits gesagt worden; das brauche ich nicht zu
wiederholen. Nur so viel: Die freie und ungehinderte Arbeit der Stiftungen ist insgesamt unerlässlich.

Lassen Sie mich noch kurz zwei Bemerkungen machen. Nach den demokratischen Wahlen im Dezember
und im Januar ist es nun an der Zeit - auch darüber haben
wir großen Konsens erzielt -, dass der Ausnahmezustand
aufgehoben wird, die Militärgerichtsbarkeit beendet
wird, die staatliche Gewalt gegen friedliche Demonstranten aufhört und der Schutz von Minderheiten gewährleistet wird. Wir nehmen Hinweise sehr ernst - das wurde
heute von allen Seiten angesprochen -, wonach bestimmte Kräfte des Militärs und des alten Regimes durch
das Schüren von Spannungen - auch auf dem Rücken von
Minderheiten - Instabilität erzeugen wollen, um den politischen Reformprozess in eine falsche Richtung zu lenken.

Die Militärherrschaft muss ein Ende haben, und eine
zivile Regierung in Ägypten muss die Kontrolle übernehmen. Die alten Kräfte des Mubarak-Regimes müssen
abtreten. Dazu gehört auch - darauf wurde richtigerweise hingewiesen -, dass die tiefen Strukturen des Staates entflochten werden. Das Militär hat keine wirtschaftlichen Aufgaben. Die wirtschaftlichen Interessen des
Militärs müssen zurückgestellt werden, damit ein neues
Ägypten aufgebaut werden kann.

Wir alle setzen uns intensiv für den Schutz von Minderheiten in Ägypten ein. Eine neue ägyptische Führung
muss ein klares Bekenntnis zur Religions- und Meinungsfreiheit ablegen.

Unsere Erwartung an die verfassungsgebende Versammlung ist, dass diese Grundrechte in der Verfassung und
im Alltag garantiert werden.

Ich will die heutige Debatte nicht ohne ein Wort zu
Syrien beenden. Auch heute geht das Morden in Homs
weiter. Dies bereitet uns große Sorgen. Das Assad-Regime mordet das syrische Volk. Es ist nicht hinnehmbar,
dass Russland und China eine politische Umsetzung des
Fahrplans der Arabischen Liga, der das Ziel hat, das Töten zu stoppen, nicht zulassen. Außenminister Lawrows
Besuch in Damaskus hat das Morden durch das Regime
jedenfalls nicht beendet. Man fragt sich verwundert,
welchen Einfluss Moskau in Syrien eigentlich hat. Wie
will Russland das Blutvergießen beenden, da es doch im
Sicherheitsrat ein Veto eingelegt hat und bilaterale Kontakte offenbar nicht ausreichen? Außenminister Lawrow
hat auf der Münchner Sicherheitskonferenz am letzten
Samstag betont, wir hätten in Syrien letztlich gleiche
Ziele und mehr gemeinsame als gegensätzliche Interessen. Deswegen appelliere ich nach wie vor an Russland,
sich den Bemühungen im Sicherheitsrat nicht weiter zu
widersetzen und nicht tatenlos zuzuschauen, wie in Syrien der Mord am eigenen Volk fortgesetzt wird.

Herr Außenminister Westerwelle, es ist richtig, dass
Sie die Einrichtung einer Kontaktgruppe der „Freunde
eines demokratischen Syriens“ fördern. Wir sollten sie
nutzen, um die syrische Opposition zusammenzuführen.

Ein letztes Wort. Ich hoffe, dass auch in Syrien möglichst schnell eine Situation entsteht, in der die deutschen politischen Stiftungen ihre segensreiche Arbeit
einbringen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch in diesem Jahr ist im Vorfeld des NATO-Gipfels
das Zusammentreffen der Staats- und Regierungschefs
als überlebenswichtig für die Allianz bezeichnet worden.
Indes zeigen die Themen des Gipfels: Das Bündnis widmet sich seinem Tagesgeschäft, unserer Sicherheit. Um
diese zu gewährleisten, hat die Allianz keinen Deut ihrer
Relevanz eingebüßt.

Das zeigen die Themen auf der Agenda deutlich. Die
in Chicago geplante Verabschiedung des strategischen
Plans für Afghanistan für die Zeit nach dem Abzug der
internationalen Kampftruppen 2014 zeigt: Die Allianz
bleibt der Zukunft Afghanistans verpflichtet.

Auch die G 8 werden sich auf ihrem Gipfel in Camp
David mit Afghanistan beschäftigen, und zwar mit der
wirtschaftlichen Unterstützung des Landes nach dem
Rückzug der internationalen Truppen, die bisher einen
unverhältnismäßig großen Anteil am wirtschaftlichen
Wachstum Afghanistans haben.

Wir müssen uns immer wieder vor Augen halten: Als
2002 der Einsatz in Afghanistan unter der damaligen rotgrünen Bundesregierung mit Unterstützung der CDU/
CSU mandatiert wurde, haben wir zu hohe Erwartungen
gehabt. Der Strategiewechsel der christlich-liberalen
Bundesregierung Anfang 2010 hat die entscheidende
Wende zur Übergabe der Verantwortung in afghanische
Hände gebracht und eine konkrete Abzugsperspektive
für unsere Soldatinnen und Soldaten eröffnet.

Es ist vieles erreicht worden, etwa das vordringliche
Ziel des NATO-Einsatzes, al-Qaida als international von
Afghanistan aus agierende Terrororganisation auszuschalten. 2001 war undenkbar, was sich mit Blick auf die
Infrastruktur Afghanistans, die medizinische Versorgung
vieler afghanischer Bürger, das Schulwesen und die
Rolle von Frauen positiv entwickelt hat.

Die NATO wird 2014 ihren ISAF-Einsatz in seiner
bisherigen Form beendet haben. Es ist jetzt entscheidend, dass alle Bündnispartner sich weiter den Zielen
des letzten NATO-Gipfels 2010 verpflichtet fühlen, bis
dahin eine nachhaltige und verantwortungsvolle Übergabe der Sicherheitsverantwortung an die Afghanen zu
gewährleisten. Auch wenn Frankreich bis Ende des Jahres seine Kampftruppen aus Afghanistan abziehen sollte:
Für uns gilt der NATO-Zeitplan; denn dieser Zeitplan für
eine Sicherheitsübergabe in Verantwortung ist ein Zeitplan, der auf unsere eigenen Sicherheitsinteressen abgestimmt ist. Das ist kein stures Festhalten an Terminen,
sondern eine Frage der Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit gegenüber dem afghanischen Volk, gegenüber
den afghanischen Streitkräften und nicht zuletzt gegenüber den Bündnispartnern. Das gilt auch für Frankreich.
François Hollande muss sich fragen, ob er mit seiner ersten wichtigen sicherheitspolitischen Entscheidung ein
Signal mangelnder Zuverlässigkeit und Berechenbarkeit
gegenüber den Bündnispartnern aussenden will.




2014 werden keine internationalen, also auch keine
deutschen Kampftruppen mehr in Afghanistan im Einsatz sein. Diese Rückführung ist eine große logistische,
militärische und auch außenpolitische Herausforderung.
Unser Abzug muss sicher, geordnet und nachhaltig sein.
Damit unsere Soldatinnen und Soldaten wohlbehalten
nach Hause zurückkehren können, könnten wir für den
logistischen Teil des Abzuges einen gesonderten militärischen Schutz brauchen.

Im vergangenen Jahr sind Afghanistan und seine
internationalen Partner auf der Bonner AfghanistanKonferenz gegenseitige Verpflichtungen für eine zivile
Transformationsdekade nach 2014 eingegangen. Dann
wird es auch darum gehen, die afghanischen Sicherheitskräfte weiter auszubilden, zu befähigen und sie weiter zu
unterstützen. Für diese Ausbildungsaufgaben und für die
Sicherheit der eingesetzten deutschen Ausbilder wird die
Bundeswehr weiter, aber in einem deutlich reduzierten
Umfang vor Ort präsent bleiben.

Denn die weitere Stabilisierung und Entwicklung Afghanistans liegen in unserem Sicherheitsinteresse.

Damit das Bündnis auch in Zukunft für unsere Sicherheit sorgen kann, müssen angesichts knapper Kassen zur
Sicherung unserer militärischen Handlungsfähigkeit das
Instrument des „Pooling and Sharing“ sowie die sogenannte Smart Defense der NATO stärker und ambitionierter genutzt werden. Beides darf aber nicht bloß als
Möglichkeit zur Kosteneinsparung oder als Ersatz für
nachhaltig finanzierte Streitkräfte angesehen werden.
Vielmehr sollte dadurch der benötigte Auf-, Um- und
Ausbau der militärischen Fähigkeiten der Allianz ermöglicht werden. Wir begrüßen deshalb das Bestreben
im Bündnis, durch eine transatlantische Lastenteilung
Fähigkeiten zu sichern bzw. Fähigkeitslücken zu schließen. Es wird allerdings kein Weg daran vorbeiführen,
noch deutlicher als bisher mutige gemeinsame Vorstellungen zu entwickeln, welches militärische Potenzial
dafür unter bezahlbaren Bedingungen zur Verfügung
stehen soll, welche Fähigkeiten wir mit anderen teilen
wollen, wo wir Fähigkeiten übernational mit anderen
einbringen wollen und auf welche Fähigkeiten wir aus
Kostengründen bzw. deshalb, weil andere sie verlässlich
und günstiger bereitstellen, verzichten wollen.

Die Bereitschaft, sich an diesen Ansätzen zu beteiligen, erfordert nicht nur den politischen Willen zur Integration militärischer Fähigkeiten, sondern auch die Bereitschaft zur Aufgabe von Souveränität über den Einsatz militärischer Mittel. Dessen müssen wir uns auch
als Bundestag bewusst sein, wenn wir Smart Defense
bzw. „Pooling and Sharing“ zu einem echten Erfolg führen wollen; denn die Furcht vor einem nationalen Souveränitätsverlust und ein Mangel an Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Partner waren bisher Hindernisse für
eine solche vertiefte Kooperation. Unsere Partner werden zu Recht fragen, ob Deutschland im entscheidenden
Moment auch bereit ist, die deutschen Streitkräfte zur
Verfügung zu stellen, auf die sich unsere Partner in einem solchen Konzept der Aufgabenteilung stützen.
Smart Defense bzw. „Pooling and Sharing“ setzen also

viel Vertrauen in die Verlässlichkeit der Partner voraus,
das schrittweise geschaffen werden muss. Daran muss
noch intensiv gearbeitet werden.

Ein zentrales Projekt transatlantischer Lastenteilung
ist die auf dem Lissabonner Gipfel beschlossene Raketenabwehr. In Chicago kann das Bündnis die Anfangsbefähigung dieses Abwehrschildes feststellen. Warum
brauchen wir eine Raketenabwehr? Ich glaube, den
Menschen wird immer deutlicher bewusst, welche
Bedrohung sich durch Atomwaffen in den Händen von
Risikostaaten wie Iran aufbaut. Die iranische Bedrohung
ist kein Popanz, der künstlich aufgebauscht wird. Das
haben die Überprüfungen und die Berichte der IAEO,
die immer besorgter ausfielen, seit fast zehn Jahren
gezeigt.

Wenn aber der Iran die Bombe hat - das ist trotz aller
Verhandlungsbemühungen und Sanktionen früher oder
später zu befürchten -, dann kann es im Nahen und Mittleren Osten einen beispiellosen nuklearen Aufrüstungsprozess geben. Deswegen ist es richtig, dass die NATO
konkret an der Möglichkeit eines Schutzes gegen unberechenbare, nuklear bewaffnete Staaten arbeitet.

Richtig ist aber auch, dass dennoch die weltweiten
nuklearen Arsenale weiter reduziert werden können.
Deshalb muss der Abrüstungsprozess weitergehen. Allerdings bleibt auch richtig, dass die NATO so lange zur
nuklearen Abschreckung in der Lage sein muss, wie es
Atomwaffen gibt.

Die NATO bemüht sich geduldig und intensiv um einen gemeinsamen Kooperationsrahmen mit Russland
beim Aufbau der Raketenabwehr. Leider haben wir erst
letzte Woche wieder öffentliche Drohungen von russischer Seite gehört. Dabei weiß Moskau ganz genau, dass
sich das System nicht gegen Russland richtet, und wir
wissen sehr genau, welche Sorgen sich Russland vor einem nuklear bewaffneten Iran macht. Deshalb macht es
Sinn, dass wir Russland immer wieder eine Zusammenarbeit bei einer gemeinsamen Raketenabwehr gegen gemeinsame Bedrohungen anbieten.

Frau Bundeskanzlerin, in all diesen Fragen haben Sie
die volle Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion.

- Und der FDP-Fraktion. Sehr gerne werden wir das der
Frau Bundeskanzlerin mitgeben, Herr van Essen. - Wir
wünschen Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, gutes Gelingen
in Chicago.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schuldenkrise, in der sich die EU heute befindet, wird



vor allem finanz- und wirtschaftspolitisch diskutiert.
Aber sie hat auch eine wichtige außenpolitische Komponente, der wir mehr Aufmerksamkeit schenken müssen.
In Bezug auf Griechenland sollten wir zunächst den Bericht der Troika abwarten.

Der Beitritt Griechenlands, obwohl Griechenland
wirklich nicht reif für den Euro war, ist von SPD und
Grünen gegen unser Votum durchgesetzt worden. Das
war eine falsche Entscheidung mit gravierenden Folgen.
Aber ich sage auch: Wir sollten uns jetzt nicht mit falschen Prophezeiungen und Signalen hervortun, solange
der Troikabericht nicht vorliegt.

Was wir aber dessen ungeachtet heute schon tun müssen, ist, uns die möglichen außenpolitischen Folgen eines Scheiterns Griechenlands bewusst zu machen und
sie klar zu benennen, so wie es auch die Finanzinstitutionen oder zum Beispiel die Internationale Arbeitsorganisation, ILO, in ihren Berichten tun.

Sollte Griechenland mit seinen Rettungsbemühungen
scheitern, ist zu befürchten, dass der Verlust des Euro
Griechenland nicht nur einen schweren ökonomischen
Schock versetzt. Es wird dann auch der gesellschaftliche
Friede im Land gefährdet. Griechenland könnte in politische Instabilität abgleiten. Die Explosion von Gewalt

- Sie sprechen es an -, die wir bereits mehrmals in
Athen beobachten mussten, hat uns einen klaren Hinweis gegeben, welches Chaos dann in noch viel größerem Ausmaß zu erwarten wäre. Ideologen werden einfache Antworten versprechen und die Schuld für die
eigenen Versäumnisse außerhalb des Landes festmachen. Die Folgen davon könnten Spannungen mit den
Nachbarn oder gar regionale Krisen sein, und das in einer ohnehin instabilen Mittelmeerregion.

Unabhängig davon müssen wir alle Anstrengungen
unternehmen, um die Schuldenkrise zu bewältigen, und
Europa insgesamt wettbewerbsfähiger machen; denn
wenn wir das nicht schaffen - Sie sind am Schluss darauf eingegangen, Herr Außenminister -, wird Europa
künftig gegenüber Herausforderern wie China, Indien
und Brasilien deutlich zurückfallen. Aber wenn es uns
gelingt, uns selbst zu behaupten, dann wird Europa ein
starker Pol in einer multipolaren Welt sein. Das ist unser
Ziel. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass wir das
schaffen können.

Deshalb führen alle Gedankenspiele mit Euro-Bonds
und einem Schuldentilgungsfonds, wie sie Herr Gabriel
und die SPD in der Vergangenheit angestrebt haben, genau in die falsche Richtung. Solch eine verfehlte Politik
würde Europa nicht aus der Krise herausführen und nicht
stärker machen, sondern uns noch tiefer in die Krise hineindrücken.

Die Antwort auf die Frage, ob wir die Krise erfolgreich bewältigen, entscheidet auch darüber, ob sich die
Europäische Union über Kroatien hinaus erweitern kann.

Das Kriterium der Aufnahmefähigkeit der EU gilt
ebenso wie die Beitrittskriterien. Serbien möchte möglichst bald mit Beitrittsverhandlungen beginnen. Ich
halte es für wichtig, dass wir mit der neuen Regierung in
Belgrad einen ehrlichen Dialog über die Erwartungen
führen, die wir an Serbien im Hinblick auf ein positives
Votum des Bundestages zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen haben.

Meine Fraktion wird in Gesprächen mit der serbischen
Regierung folgende sieben Erwartungen zum Ausdruck
bringen: erstens vollständige Erfüllung und Umsetzung
des mit der EU vereinbarten Aktionsplans; zweitens
sichtbare Fortschritte bei Aufklärung und Strafverfolgung des Brandanschlags auf die Deutsche Botschaft
vom Februar 2008; drittens deutliche Signale zur Fortsetzung der regionalen Aussöhnung - es darf keine Neuinterpretation der Geschichte geben, beispielsweise im
Zusammenhang mit dem Völkermord in Srebrenica -;
viertens vollständige Umsetzung der bisherigen Ergebnisse und Fortsetzung des Dialogprozesses zwischen Belgrad und Pristina; fünftens Beginn des kontinuierlichen
Abbaus der Parallelstrukturen in Nordkosovo und von
deren Finanzierung;

sechstens kontinuierliches Einwirken Belgrads auf die
Serben in Nordkosovo für eine aktive Zusammenarbeit
mit EULEX und KFOR. Wir erwarten schließlich siebtens den sichtbaren Willen zu einer rechtlich verbindlichen Normalisierung der Beziehungen zu Kosovo mit
der Perspektive, dass Serbien und Kosovo unabhängig
und gemeinsam ihre Rechte und Pflichten wahrnehmen
können. Diese Perspektive muss zwischen Serbien und
Kosovo als vertragliche Vereinbarung vor Abschluss von
Beitrittsverhandlungen festgelegt sein, und das muss
auch praktiziert werden.

Die Entwicklungen in Russland geben Anlass zu großer Sorge; denn sie haben auch Auswirkungen auf das
Verhältnis zu Deutschland und zur Europäischen Union.
Wir haben - ich will das immer wiederholen - ein starkes
Interesse an einem politisch und wirtschaftlich modernen
und demokratisch verfassten Russland, das seine internationalen Gestaltungsmöglichkeiten nutzt. Doch das russische Verhalten im Zusammenhang mit Syrien - das
wurde schon angesprochen - ist nicht das einzige außenpolitische Signal, dass Russland nicht gestaltet, sondern
eher blockiert. Innenpolitisch besteht die erhebliche Gefahr, dass Russland durch rechtsstaatliche Defizite, fehlende Investitionen und mangelnde Innovation statt der
von Präsident Putin angestrebten Modernisierung eine
Zeit der Stagnation, statt Fortschritt und Entwicklung
Rückschritte drohen.

Lassen wir uns nicht von den makroökonomisch guten Daten wie 4 Prozent Wachstum und einer für russische Verhältnisse mit 6 bis 7 Prozent niedrigen Inflation
oder dem gut gefüllten Reservefonds täuschen. Die enormen Strukturprobleme, die erneut hohe Kapitalflucht
von über 80 Milliarden Dollar bereits in diesem Jahr, der




wachsende Braindrain und die immense systemische
Korruption sind Ursache dafür, dass Russland im Vergleich zu ähnlichen Staaten weiter zurückfallen wird.
Das zeigen alle internationalen Indizes auf. Hinzu kommen gesetzgeberische und juristische Maßnahmen, die
in ihrer Gesamtheit auf eine wachsende Kontrolle aktiver Bürger abzielen und kritisches Engagement zunehmend kriminalisieren. So aber kann man nicht die Menschen gewinnen, die für die angestrebte Modernisierung
des Landes dringend gebraucht werden.

Allerdings verstehen Russland und die Europäische
Union unter „Modernisierung“ etwas Verschiedenes:
Russland will im Augenblick nur eine technisch-finanzielle Modernisierung von oben her. Wir haben das Verständnis, dass eine Modernisierung von unten her, von
den Menschen getragen werden muss und dafür auch
politische Mitgestaltungsmöglichkeiten und Rechtsstaatlichkeit gegeben sein müssen. Das aber wird jetzt noch
mehr eingeschränkt.

Das EU-Konzept der Modernisierungspartnerschaft
mit Russland ist ein gutes Konzept, aber es braucht einen
Partner, der eine umfassende Modernisierung auch tatsächlich will. Wenn wir mit diesem Konzept nicht vorankommen, müssen wir es überprüfen. Voraussetzung dafür ist eine klare Analyse der systemischen Entwicklung
Russlands statt Wunschdenken. Wir sollten pragmatisch
dort mit Russland zusammenarbeiten, wo dies möglich
ist und wo wir gemeinsame Interessen haben. Nicht zuletzt muss in einer strategischen Partnerschaft auch ein
klares Ansprechen von Defiziten und Verstößen gegen
Werte und Normen, denen sich Russland angeschlossen
hat, möglich sein, so wie es die Bundeskanzlerin immer
wieder tut und erneut im Fall Pussy Riot getan hat.

Ich komme im Zusammenhang mit Russland auch zur
Lage in Syrien. Dort fällt das Assad-Regime - auch das
haben die beiden Vorredner gesagt - in Zeitlupe und begeht Kriegsverbrechen am syrischen Volk, nicht etwa an
„seinem eigenen“ Volk. Was als Protest gegen das Unterdrückungsregime des Assad-Clans begann, ist längst zu
einem Bürgerkrieg eskaliert. Die primäre Gewalt ging
und geht weiterhin vom syrischen Regime aus. Mittlerweile lesen wir täglich Berichte über Bombardements
syrischer Städte durch Assads Luftwaffe mit vielen zivilen Toten. Diese Verbrechen dürfen von Russland und
China nicht länger geduldet werden. Der UN-Sicherheitsrat muss endlich wirksame Maßnahmen ergreifen,
um das Töten durch das syrische Regime zu stoppen.

Die internationale Isolation des syrischen Regimes ist
zwingend notwendig, um Assad zum Abtreten zu bewegen

und eine noch größere militärische Eskalation zu verhindern. Darum wird sich die Bundesregierung während ihres Vorsitzes im UN-Sicherheitsrat diesen Monat mit allem Nachdruck bemühen. Wir begrüßen zudem, dass die
Bundesregierung in den vergangenen Monaten hinter
den Kulissen einen politischen Fahrplan für die Zeit
nach Assad vorangetrieben hat. Die syrische Opposition
muss aber endlich Geschlossenheit zeigen, um eine geeinte und glaubwürdige Alternative zum Assad-Regime
zu sein.

Mit großer Sorge verfolgen wir die sich zuspitzende
Auseinandersetzung um das iranische Nuklearprogramm.
Die iranische Bedrohung ist real und kein Popanz, der
künstlich aufgebauscht wird. Die IAEO zeigt sich seit fast
zehn Jahren in ihren Einschätzungen und auch in ihrem
jüngsten Bericht immer besorgter über den möglichen
militärischen Charakter des iranischen Nuklearprogramms. Seit Jahren kommt Iran jedoch den Forderungen
des UN-Sicherheitsrats nach Transparenz seines Atomprogramms sowie der Aussetzung der Urananreicherung
und von Vorarbeiten zur Gewinnung von waffenfähigem
Plutonium nicht nach. Zudem arbeitet Teheran intensiv an
weitreichenden Raketen. Die israelische Sorge vor einer
iranischen Atombombe muss also jedem einleuchten. Israel ist so groß wie Hessen und könnte durch einen einzigen Nuklearschlag vernichtet werden. Der iranische
Präsident hat Israel jüngst zum wiederholten Mal sein
Existenzrecht abgesprochen. Israel sei ein Krebsgeschwür, das bald verschwunden sein werde.

Die jüngsten Verhandlungsrunden mit dem Iran haben
wieder einmal zu keinen konkreten Ergebnissen geführt.
IAEO-Chef Amano nennt das zu Recht frustrierend. Teheran muss den Forderungen der Vereinten Nationen
endlich nachkommen und nachprüfbar beweisen, dass es
nicht am Bau einer Nuklearwaffe arbeitet. Ich will mit
Nachdruck unterstreichen, was der Außenminister gesagt hat: Wir sind zu einer weiteren Drehung an der
Sanktionsschraube bereit und müssen das auch insgesamt bei unseren europäischen Partnern einfordern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Afghanistan stehen wir vor einem verantwortungsvollen Ende des internationalen Kampfeinsatzes. Auf ihrem Gipfel in Chicago im Mai hat die NATO beschlossen, den Einsatz
Ende 2014 zu beenden. Die christlich-liberale Koalition
hat mit dem Strategiewechsel 2010 die Grundlage für
den nun anstehenden Abzug der deutschen Truppen aus
Afghanistan gelegt. Die von Deutschland mit Nachdruck
betriebene Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte
hat die schrittweise Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch afghanische Kräfte mit ermöglicht. Diese
haben ihre Sollstärke fast erreicht und sind mittlerweile
für die Sicherheit von 75 Prozent der afghanischen Bevölkerung zuständig. In sechs von neun Provinzen im
deutschen Zuständigkeitsbereich im Norden wird keine
permanente ISAF-Präsenz mehr erfordert. Mitte 2013
sollen der Transitionsprozess in allen Teilen Afghanistans eingeleitet sein und die afghanischen Sicherheitskräfte die Führungsrolle innehaben. ISAF wird dann nur
noch eine unterstützende Rolle haben. Bis zum Ende des
Einsatzes 2014 muss insbesondere die Qualität der afghanischen Streitkräfte verbessert werden; denn umso
zügiger können wir den Prozess der Übergabe in Verantwortung vorantreiben.

Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung
meint es ernst mit dem Abzug unserer ISAF-Soldaten
aus Afghanistan. Wir müssen jedoch realistisch sein: Ein



Abzug lässt sich nicht über Nacht bewerkstelligen. Es
handelt sich um eine hochkomplexe, eigenständige Operation, die mit den bisherigen ISAF-Aufgaben nicht vermengt werden darf. Vor diesem Hintergrund kommt für
die CDU/CSU nur ein verantwortungsvoller, sicherer,
geordneter und insbesondere nachhaltiger Abzug infrage. Aber auch nach dem Ende des ISAF-Einsatzes
bleibt die CDU/CSU-Fraktion den Menschen in Afghanistan verpflichtet. Die Transformation eines der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder ist eine
Generationenaufgabe. Unser Engagement wird sich qualitativ verändern; aber es ist und bleibt langfristig.

Herr Außenminister, ich danke Ihnen für Ihre
Schlussbemerkung. Die politische Einigung Europas ist
nicht nur eine fiskal- und wirtschaftspolitische Herausforderung, sie ist auch eine außen- und sicherheitspolitische Herausforderung. In unserer Generation geht es dabei nicht mehr nur um eine Antwort auf die Geschichte,
es geht um die Selbstbehauptung Europas in der Welt
des 21. Jahrhunderts. Dieser Aufgabe stellen wir uns, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, aufgrund unseres Menschenbildes, aufgrund unserer historischen Verantwortung und aufgrund unserer Verantwortung für die Zukunft kommender Generationen in Deutschland.

Danke.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Deutsch-russische Regierungskonsultationen sind in der Tat gewöhnlich nicht ein Anlass dafür,
dass sich der Bundestag mit drei Anträgen zur Lage in
Russland und zu den deutsch-russischen Beziehungen
befasst. Herr Kollege Erler, ich will Ihnen ausdrücklich
beipflichten: Dass dies dennoch der Fall ist, zeigt, dass
in der großen Breite des Bundestages eine erhebliche
Sorge über die russische Politik und die innere Entwicklung Russlands besteht.

In kürzester Zeit wurden seit dem 7. Mai gesetzgeberische und juristische Maßnahmen ergriffen, die auf eine
wachsende Kontrolle aktiver Bürger abzielen, die kritisches Engagement kriminalisieren und die einen konfrontativen Kurs gegenüber Regierungskritikern bedeuten. Wenn in einem Mitgliedstaat des Europarats
Demokratiestandards zurückgedreht, Rechtsstaatlichkeit eingeschränkt und repressive Tendenzen weiter verschärft werden, dann lässt uns das nicht gleichgültig,
sondern erfüllt uns mit großer Sorge.

Das ist eine der Botschaften, die in allen drei Anträgen
gleichermaßen zum Ausdruck kommt. Das ist eine wichtige gemeinsame Botschaft, die heute von diesem Hause
ausgeht.

Es erfüllt uns zugleich mit großer Sorge, dass diese
Entwicklungen auch die Möglichkeiten der gegenseitigen Beziehungen einschränken, dass sie zu einer Entfremdung zwischen Russland und dem restlichen Europa
führen. Das aber wollen wir nicht. Im Gegenteil: Wir
wollen eine Vertiefung der Partnerschaft. Deshalb muss
dies heute vor den deutsch-russischen Regierungskonsultationen zum Ausdruck gebracht werden.

Um es klar zu sagen: Wir haben das Interesse an einer
engen Kooperation mit Russland und nicht an seiner
Isolierung. Wir wollen ein starkes, politisch und wirtschaftlich modernes und rechtsstaatlich verfasstes demokratisches Russland. Darum wollen wir auch eine Modernisierungspartnerschaft mit Russland. Doch wir
müssen uns auch einig sein, was wir unter Modernisierung verstehen.

Über all das brauchen wir einen offenen und, wenn
nötig, streitigen Dialog. Dabei geht es - auch darin sind
wir völlig einig, Herr Kollege Erler - nicht um einseitige
Kritik. Es geht um ein gemeinsames Verständnis darüber, was uns verbindet. Uns verbindet, wie gesagt, der
Wunsch nach einem starken, politisch und wirtschaftlich
modernen Russland. Doch Russlands innere Entwicklung steht zunehmend im Widerspruch zu seinem eigenen Anspruch, als moderne internationale Führungsmacht anerkannt zu werden.

Für alle ehrgeizigen Projekte, die Russland sich vorgenommen hat, braucht es einen Konsens mit der eigeDr. Andreas Schockenhoff

nen Bevölkerung. Doch wir sehen mit Sorge, dass die
Polarisierung zwischen Staat und Gesellschaft weiter zunimmt. Gesellschaftlich engagierte Bürger werden von
der Staatsmacht häufig nicht als Partner, sondern als
Gegner verstanden. Sogar freiwilliges Engagement wird
als verdächtig angesehen. Gleichzeitig nimmt die soziale
Unzufriedenheit zu. Vor allem hält die Flucht von dringend benötigtem Kapital und von Vertretern der sogenannten kreativen Klasse weiter an. Das allein muss uns
Sorgen machen.

Ich stelle fest, dass dies keine Sorge allein der Koalitionsfraktionen ist. Im Antrag der SPD beispielsweise ähnlich im Antrag der Grünen - ist von der Gefahr einer
„neuen Protestbewegung“ in Russland die Rede, „die
das gesamte politische System ins Wanken bringen“
könnte. Mit Recht sagen Sie, dass ein politisch instabiles
und wirtschaftlich kriselndes Russland nicht im Interesse
Deutschlands und der EU sein kann.

Deswegen geht es im Dialog mit Russland vor allem
auch um eine Auseinandersetzung über unsere verschiedenen Modernisierungskonzepte. Die Modernisierungspartnerschaft beruhte auf einem gemeinsamen Verständnis von Zielen und Interessen von Modernisierung.

Wir müssen heute feststellen, dass sich die Voraussetzungen geändert haben. In Russland hat sich die Debatte
auf eine rein wirtschaftlich-technische Modernisierung
verengt, in der - so sagt es der Präsident selbst - wie in
den 30er-Jahren der militärisch-industrielle Komplex als
Lokomotive fungieren soll. Nach unserem Verständnis
braucht Innovation eben nicht Aufrüstung, sondern Kreativität, nicht Abschreckung, sondern Investitionen in
„soft power“ wie Bildung, Rechtsstaatlichkeit, Stärkung
von Mittelschicht und Mittelstand.

Ohne einen echten Dialog mit der Zivilgesellschaft,
ohne eine Einbindung der Zivilgesellschaft wird es keine
Modernisierung geben. Russlands Potenzial sind die
Menschen: die gut ausgebildete, modern denkende, vernetzte Mittelschicht, die der wichtigste Träger für die
Modernisierung des Landes wäre. Sie ist lange nicht
mehr auf Moskau und Sankt Petersburg beschränkt.
Diese Menschen wollen die Modernisierung mitgestalten. Sie fordern nach persönlicher Freiheit auch politische Rechte ein. Das aber erfordert auch eine politische
und gesellschaftliche Modernisierung.

Für eine solche Modernisierung wollen wir ein Partner sein - auch im Interesse unserer wirtschaftlichen Beziehungen. Deshalb sprechen wir uns für den Ausbau der
Zusammenarbeit mit Russland zur Stärkung von Rechtsstaatlichkeit, transparenten Institutionen und effizienten
Verwaltungen sowie zum Abbau der systemischen Korruption aus. Dabei ist die enge Kooperation zwischen zivilgesellschaftlichen Akteuren ein wesentlicher Faktor.
Ihre Arbeit darf nicht kriminalisiert oder behindert werden.

Um die Zusammenarbeit mit Russland auf ein breiteres gesellschaftliches Fundament zu stellen, muss die
zwischengesellschaftliche Zusammenarbeit zu einem

neuen Schwerpunkt werden. Viele der russischen Akteure teilen europäische Werte wie individuelle Rechte,
wirtschaftliche Freiheit und Transparenz. Sie sind unsere
natürlichen Partner und sollten gezielt in die bilaterale
Zusammenarbeit einbezogen werden.

Meine Damen und Herren, in unseren Beziehungen
zu Russland brauchen wir nicht weniger Dialog und Zusammenarbeit, sondern mehr. Dazu gehören eine Verbreiterung der gesellschaftlichen Kontakte und ein Dialog, in dem die Unterschiede und Probleme nicht
verschwiegen, sondern offen und kritisch angesprochen
werden. Das ist unser Ansatz und Anspruch für die künftige Russland-Politik. In diesem Sinne bitte ich um eine
breite Zustimmung zu unserem Antrag.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über vier Jahrzehnte haben die Nordatlantische Allianz
und unsere Verbündeten die Freiheit und Sicherheit
Deutschlands verteidigt. Wenn sich heute ein Bündnispartner bedroht fühlt, sollte unsere Solidarität deshalb
eine Selbstverständlichkeit sein. Die CDU/CSU wird
deshalb der Verstärkung der integrierten Luftverteidigung der NATO durch die Stationierung von Patriot-Systemen in der Türkei zustimmen. Wir stehen an der Seite
unseres Bündnispartners Türkei.

Die Luftangriffe des Assad-Regimes auf syrische
Städte und Dörfer an der türkischen Grenze bedrohen
auch die türkische Bevölkerung. Erst in der vergangenen
Woche sind bei Luftangriffen auf die syrische Stadt Ras
al-Ain an der türkischen Grenze zum wiederholten Male
Geschosse in einer benachbarten türkischen Stadt eingeschlagen.

Das gesamte Bündnis kann diese Bedrohung eines
Bündnispartners nicht ignorieren. Dies gilt erst recht, da
niemand darauf vertrauen kann, dass das untergehende

Assad-Regime nicht auch seine Scud-Raketen oder gar
chemische Massenvernichtungswaffen einsetzt. Der
Kollege Mützenich hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass dieses Regime im vergangenen Jahr immer wieder
auf zynische Weise seine Irrationalität und Unmenschlichkeit unter Beweis gestellt hat.

Die Patriot-Stationierung soll eine abschreckende und
damit deeskalierende Wirkung haben. Die Stationierung
der Patriots und die Geschlossenheit der NATO sind unzweideutige Signale an das Assad-Regime, den Konflikt
in Syrien nicht weiter über die Landesgrenzen hinauszutragen.

Der Einsatz der Bundeswehr erfolgt ausschließlich
auf NATO-Gebiet. Er ist rein defensiv. Es geht nicht um
eine Flugverbotszone in Syrien oder gar um ein aktives
Eingreifen in den syrischen Bürgerkrieg. Beides wird in
dem von der Bundesregierung vorgelegten Mandat eindeutig ausgeschlossen. Das haben die Vorredner hinreichend dargelegt.

Wichtig ist uns dabei allerdings auch, dass das Handeln der Bündnispartner, auch das der Türkei, in den
politischen Ordnungsrahmen der Allianz eingebunden
ist. Das heißt im konkreten Fall: Die deutschen Patriots
und ihr Bedienungspersonal werden voll in die NATOKommandostruktur eingegliedert und damit dem NATOOberbefehlshaber unterstellt - und niemandem sonst.

Ein Zweites ist für uns politisch wichtig: Es hat seit
der Libyen-Entscheidung immer wieder im Bündnis, vor
allem hinter vorgehaltener Hand, Äußerungen gegeben,
die Zweifel an der Verlässlichkeit Deutschlands als
Bündnispartner zum Ausdruck brachten.

Solche Zweifel waren nicht gerechtfertigt. Aber es
war zu spüren, dass derartige Zweifel beispielsweise ein
Hindernis für die notwendige Vertiefung der Zusammenarbeit in der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik bedeuteten; ich nenne nur die Stichworte
„Pooling“ und „Sharing“. Deshalb ist es wichtig, dass
unsere Bündnispartner wissen: Auf Deutschland können
sie sich verlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viel zu lange schon
lesen wir täglich Berichte über Bombardierungen syrischer Städte durch Assads Luftwaffe - mit vielen zivilen
Toten. Insgesamt kamen schon über 40 000 Menschen
ums Leben. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir uns dann
nicht auch die Frage stellen, ob es keinen eindeutigeren
Fall für eine Schutzverpflichtung der internationalen Gemeinschaft gibt als das massenhafte Töten von Zivilisten
in Syrien, das es zu unterbinden gilt?

Da der UN-Sicherheitsrat bis heute blockiert ist und
keine wirksamen Maßnahmen ergreifen konnte, war kein
anderer Weg möglich, als die syrische Opposition mit
Waffen zu versorgen, um das syrische Regime zu stoppen.

- Ja, ich sage das ganz offen, und ich sage das auch
mit dem Hinweis darauf, dass durch das monatelange
Nichthandeln des UN-Sicherheitsrates auch Kräfte




wie al-Qaida in Syrien tätig geworden sind, die die Lage
- insbesondere dann auch nach einem Ende des AssadRegimes - nur noch schwieriger machen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Diejenigen, die den Sicherheitsrat in der Syrien-Frage immer wieder blockiert
haben, tragen dafür eine Mitverantwortung.

Wir hoffen, dass das Jahr 2013 das Jahr des freien
Syrien wird, wie es der französische Außenminister
Fabius gestern formuliert hat. Wir begrüßen daher die
Entscheidung der Bundesregierung, die Beziehungen
zum jetzigen Regime auf ein absolutes Minimum zu reduzieren. Wir hoffen, dass dann der syrische Oppositionsblock als die legitime Vertretung des syrischen Volkes zu einer Befriedung der Bevölkerungsgruppen in der
Lage ist. Dafür werden ihm die EU und die Freunde Syriens jede politische und wirtschaftliche Unterstützung
geben müssen.

Bis das erreicht wird, besteht die Gefahr - darauf haben Sie, Herr Mützenich und Herr Staatsminister Link,
hingewiesen -, dass das Assad-Regime in seiner Irrationalität den Einsatz von chemischen Waffen und weitere
Eskalationen zu verantworten haben wird. Ich hoffe
nicht, dass wir über konkrete Maßnahmen beraten müssen, weil diese rote Linie überschritten wurde.

Ich bin mir aber sicher, dass erst recht nach einem
Sturz des Assad-Regimes das syrische Volk unsere Solidarität und Unterstützung braucht. Deswegen ist am
Freitag ein breites Votum für die Stationierung von Patriot-Raketen ein wichtiges Signal, dass wir im Bundestag gemeinsam auch längerfristig, über diese Entscheidung hinaus, dem geschundenen syrischen Volk helfen
wollen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den vergangenen Monaten ist viel Kritisches über den
Zustand der deutsch-französischen Beziehungen gesagt
worden, manches zu Recht, vieles aber auch aufgrund zu
kurzsichtiger Betrachtung zu Unrecht. So ist es gut, dass
wir aus Anlass des 50. Jahrestages der Unterzeichnung
des Élysée-Vertrages ausführlich über die Bedeutung der
deutsch-französischen Zusammenarbeit sprechen.

Denn bei allem notwendigen Streit über die besten
Wege zur Überwindung der Schuldenkrise sollten wir
immer die historische Leistung der deutsch-französischen Zusammenarbeit und die daraus erwachsende Verantwortung für die Entwicklung Europas im Auge behalten.

In seiner Laudatio anlässlich der Verleihung des Friedensnobelpreises an die Europäische Union sagte der
Vorsitzende des norwegischen Nobelpreiskomitees - ich

zitiere -: Die Aussöhnung zwischen Frankreich und
Deutschland ist wahrscheinlich das überzeugendste Beispiel dafür, dass Krieg und Konflikte rasch in Frieden
und Zusammenarbeit verwandelt werden können. Diese Worte würdigen die Leistung der Männer und
Frauen, die nach drei fürchterlichen Kriegen den Neuanfang und die Aussöhnung wagten und damit die Voraussetzungen für den europäischen Einigungsprozess und
die Überwindung der Teilung Europas schufen.

Das Nobelpreiskomitee würdigt aber auch den besonderen politischen Mut von Außenminister Robert
Schuman. Mit seinem Plan zur Montanunion hatte er den
Franzosen bereits fünf Jahre nach Kriegsende zugetraut,
eine gleichberechtigte Partnerschaft mit der jungen,
machtlosen Bundesrepublik einzugehen, und er hat damit den Grundstein gelegt zu der Freundschaft, die nunmehr unsere beiden Länder so eng miteinander verbindet. Der dadurch gelungene Aufbruch in eine neue,
gemeinsame und vor allem bessere Zukunft ist, so denke
ich, auch heute noch Grund zur Dankbarkeit.

Für die Aussöhnung, Freundschaft und Zusammenarbeit von Franzosen und Deutschen steht symbolisch der
Élysée-Vertrag. Er hat viel bewirkt. Ich möchte nur zwei
Beispiele nennen. Es sind zwei Beispiele, die sich seit
der ersten gemeinsamen Plenarsitzung unserer beiden
Parlamente vor zehn Jahren in Versailles besonders gut
entwickelt haben.

Ich nenne zum einen das Deutsch-Französische Jugendwerk. Nach zwei Evaluierungen, die auf Anregung
des Bundestages und der Assemblée nationale 2004
durchgeführt wurden, konnte seine Effizienz deutlich gesteigert werden. Heute ist es wieder eine Erfolgsgeschichte. In den letzten zwei Jahren lag die Anzahl der
Teilnehmer deutlich über 200 000, und es ist gut, dass
der Etat des Jugendwerkes - übrigens zum ersten Mal
seit 1963 - angehoben wurde. Aber es könnten noch
deutlich mehr junge Menschen am Austausch teilnehmen, wenn auf beiden Seiten mehr Finanzmittel zur Verfügung stünden. Hier sollten wir nicht wieder 50 Jahre
bis zur nächsten Erhöhung warten. Es ist doch ein gutes
Zeichen für die gemeinsame Zukunft, wenn die deutschfranzösischen Beziehungen gerade auch bei der jungen
Generation über hohe Anziehungskraft verfügen.

Ich nenne zum anderen das deutsch-französische Geschichtsbuch für die Oberstufe. Beide Regierungen haben am 22. Januar 2003 dafür die Anregung des deutschfranzösischen Jugendparlamentes aufgenommen. Inzwischen sind drei Bände des Lehrbuches erschienen, das
nicht nur den Lehrplänen beider Länder gerecht wird; es
sind weltweit die ersten in zwei Staaten inhaltlich identischen Schulbücher, die von der griechischen Demokratie
bis hin zur Gegenwart auch die Sicht des jeweils anderen
zum Ausdruck bringen. Wer weiß, wie sensibel Fragen
der Geschichte - insbesondere der eigenen - sind, kann
sich angesichts der schwierigen Vergangenheit unserer
Länder vorstellen, welch wichtiger Beitrag mit diesem

gemeinsamen Geschichtsbuch für eine dauerhafte Aussöhnung geleistet wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser und vieler anderer Erfolge in den deutsch-französischen Beziehungen bleibt noch viel zu tun. Deshalb verstehe ich die
Verleihung des Friedensnobelpreises an die EU nicht nur
als eine Würdigung ihrer bisherigen Leistungen und der
Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland; sie
ist zugleich der Auftrag, insbesondere an unsere beiden
Länder, ihrer besonderen Verantwortung für den weiteren Integrationsprozess und für die Selbstbehauptung
Europas in der globalisierten Welt gerecht zu werden.
Deshalb begrüße ich sehr, dass es in der gemeinsamen
Erklärung von Bundestag und Assemblée nationale
heißt, dass unsere Länder als starke Wirtschaftsnationen
besondere Möglichkeiten haben, die weitere Gestaltung
der EU voranzubringen, und dass sie gemeinsame Verantwortung für den Erfolg des europäischen Modells im
globalen Wettbewerb übernehmen müssen.

Will Europa Subjekt im globalen Wettbewerb bleiben
und nicht zum Objekt werden und in die Bedeutungslosigkeit abrutschen, muss es seine Schuldenkrise, vor
allem die Ursachen dafür, überwinden. Hier sind wir bereits ein wichtiges Stück vorangekommen; aber dieser
Prozess muss weitergehen, so schmerzhaft er für einige
Länder auch ist - dazu zähle ich auch Frankreich. Stabilität und Wachstum, Disziplin und Verantwortung, das
Ökonomische und das Soziale sind gleichermaßen nötig,
um die Krise nachhaltig zu bewältigen. Das wird nur gelingen, wenn es hinsichtlich der in der EU unterschiedlichen Auffassungen im Wirtschaftsdenken zu einer Annäherung kommt mit dem Ziel eines modernen, global
wettbewerbsfähigen Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells. Gerade wegen seiner noch sehr unterschiedlichen Auffassungen in wesentlichen wirtschafts- und
finanzpolitischen Fragen steht das deutsch-französische
Paar diesbezüglich vor einer besonderen Bewährungsprobe. Deutschland und Frankreich müssen bei diesen
Fragen noch näher zusammenkommen, um Europa zusammenzuhalten.

Aber auch bei anderen Herausforderungen, vor denen
die EU steht, müssen wir bei der Suche nach Lösungen
enger zusammenkommen. Ich nenne nur die Stichworte
Energiesicherheit, Fragen der Arbeitsmigration, Gewährleistung hoher Umweltstandards und die Gestaltung
unserer Nachbarschaft im Osten, vor allem aber ganz aktuell auch im Süden. Gerade dieses letzte Beispiel zeigt:
Auch die deutsch-französische sicherheitspolitische
Zusammenarbeit muss für die Verbesserung der europäischen Fähigkeiten in der GSVP weiter vertieft werden.

Auch hier stellen sich schwierige grundlegende
Fragen; denn wir müssen feststellen, dass es in der EU
durchaus unterschiedliche Prioritätensetzungen gibt:
Frankreich fokussiert sich strategisch eher auf Nordafrika, während die Mittel- und Osteuropäer eher nach
Osten und unsere nordischen Partner zunehmend in
Richtung Arktis blicken. Deshalb brauchen wir in der

EU, vor allem aber zwischen unseren beiden Ländern,
eine strategische Diskussion über die Frage, was die EU
mit ihren zivilen und militärischen Missionen erreichen
will und auf welche geografischen Herausforderungen
sie sich besonders ausrichten sollte.

Das ist übrigens auch eine Voraussetzung dafür, dass wir
mit Pooling und Sharing von militärischen Fähigkeiten
und Kapazitäten zu wirklich substanziellen Kooperationen kommen. Solange Frankreich und Deutschland hier
nicht am gleichen Strang ziehen, werden wir die notwendige Stärkung der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht voranbringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der französische
Ministerpräsident Ayrault hat gesagt: Wir müssen noch
mehr miteinander sprechen. - Ich denke, das gilt auch
für das Gespräch zwischen uns Abgeordneten. Auch
wenn unsere Zusammenarbeit in der deutsch-französischen Parlamentariergruppe so intensiv wie in keiner anderen Parlamentariergruppe ist, reicht das noch nicht
aus. Angesichts der Herausforderungen, die ich vorhin
angesprochen habe, müssen wir auch die Zusammenarbeit unserer Parlamente auf eine qualitativ neue Stufe
stellen. Deshalb begrüße ich es außerordentlich, dass mit
unserer Gemeinsamen Erklärung, die wir nächsten
Dienstag annehmen, diese Zusammenarbeit vertieft werden soll. Schon heute gibt es konkrete Fragen, bei denen
wir uns enger abstimmen sollten. Ich nenne beispielsweise die Subsidiaritätsprüfung.

Im Zusammenhang mit der Stärkung der Wirtschaftsund Währungsunion und der parlamentarischen Begleitung des Europäischen Semesters wird es voraussichtlich
zweimal jährlich interparlamentarische Konferenzen geben. Gerade angesichts der in Frankreich und Deutschland durchaus unterschiedlichen wirtschafts- und finanzpolitischen Auffassungen halte ich es für sinnvoll, dass
wir uns unmittelbar vor solchen Tagungen erst einmal
mit unseren französischen Kollegen beraten. Die
zwischen dem Bundestag und der Assemblée nationale
bestehenden Unterschiede sind bekannt. Die Assemblée
nationale hat ein sehr eingeschränktes Initiativrecht. In
europapolitischen Fragen hat der Bundestag mit dem
EUZBBG oder bei Bundeswehreinsätzen mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz eine sehr viel stärkere Stellung
in unserer Verfassung als die Assemblée nationale in der
französischen Verfassung. Dennoch wollen und müssen
wir uns so eng wie möglich abstimmen und unsere Politik so weit wie möglich koordinieren. Wenn die Abgeordneten aus Deutschland und Frankreich dies in den
wichtigen und vor allem schwierigen Fragen der europäischen Politik regelmäßig tun, dann wird dies tiefer
gehen und ein besseres Verständnis für die Position der
anderen Seite schaffen, als wenn dies allein von den
Regierungen geleistet werden muss.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es auch
weit mehr als ein Symbol, wenn wir nächste Woche in
diesem Raum als Plenarversammlung mit der Assemblée
nationale gemeinsam tagen und gegenüber unseren
Völkern den gemeinsamen Willen zur Gestaltung des bi26616

lateralen Verhältnisses und zur Behauptung der Stellung
Europas in der Welt zum Ausdruck bringen.

Ich bedanke mich ganz herzlich und freue mich mit
Ihnen gemeinsam auf den nächsten Dienstag.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland hat ein vitales Interesse daran, dass der
Südrand der Sahara nicht zu einem sicheren Rückzugsgebiet für Terroristen wird. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt daher den französischen Einsatz gegen
islamistische Extremisten in Mali. Es war richtig, zügig
gegen den Vormarsch der islamistischen Kämpfer in den
Süden Malis vorzugehen. Nur wenn die militanten Islamisten aufgehalten werden können, kann überhaupt wieder ein politischer Prozess in Mali in Gang kommen. Ein
erfolgreicher Vormarsch dieser Kräfte in den Süden hätte
ihrem Terror in ganz Mali und darüber hinaus in der ganzen Region Vorschub geleistet.

Die Sicherheit Europas ist schon jetzt durch den Zerfall der staatlichen Ordnung im Norden Malis und der
Sahara betroffen. Das Geiseldrama an der algerisch-libyschen Grenze zeigt, dass eine Sicherheitsbedrohung für
den gesamten Sahelraum und für europäische Bürger in
der Region besteht. Zudem begünstigt die wachsende organisierte Kriminalität Drogen- und Menschenhandel in
Richtung Europa.

In den Resolutionen 2071 und 2085 hat der UN-Sicherheitsrat festgestellt, dass die Lage in Mali den Weltfrieden und die internationale Sicherheit bedroht. Er hat
daher Zwangsmaßnahmen nach Kapitel VII der VNCharta autorisiert. Das französische Eingreifen erfolgte
auf Bitten der malischen Regierung und wird von der
Bevölkerung als Befreiung vom radikal-islamistischen
Joch einhellig begrüßt. Frankreich verteidigt in Mali also
keineswegs ausschließlich französische, sondern afrikanische und europäische Interessen. Wir danken den französischen Soldatinnen und Soldaten, die im Interesse der
Sicherheit Europas in diesen gefährlichen Kampfeinsatz
gegangen sind und ihr Leben riskieren.

Es ist richtig, dass die Bundesregierung den französischen Einsatz gegen islamistische Extremisten in Mali
zumindest logistisch unterstützt. Bundespräsident Gauck
hat es auf den Punkt gebracht - ich zitiere -:

[Wir] dürfen … bei aller berechtigten Debatte über
Art und Umfang unseres Engagements nicht aus
den Augen verlieren, was verteidigt werden soll:
ein friedliches und sicheres Europa, ein Ort der
Freiheit und der Herrschaft des Rechts. Es liegt im
nationalen Interesse, unsere Sicherheit, unseren
Wohlstand und unseren Frieden supranational zu sichern. Dafür braucht es Solidarität … nicht nur im
Geiste, sondern auch Gemeinsamkeit im Handeln.

So weit der Bundespräsident.

Langfristig muss die malische Regierung in die Lage
versetzt werden, die Nordhälfte des Landes eigenständig
zu kontrollieren. Die EU muss deshalb zügig ihre bereits
geplante Mission zur Ausbildung und Befähigung der
malischen Streitkräfte beginnen. Die CDU/CSU unterstützt eine deutsche Beteiligung an der EU-Ausbildungsmission.

Es ist folgerichtig, dass die Bundesregierung auch
Ausrüstungshilfe leisten will. Allerdings muss ein politischer Prozess in Mali gewährleisten, dass ein von der
EU ertüchtigtes Militär demokratisch zivil kontrolliert
wird. Eine schnelle Rückkehr zur verfassungsmäßigen
Ordnung in Mali, einschließlich Wahlen, sowie ein Dialog mit verhandlungsbereiten Gruppierungen im Norden
sind daher dringlich. Bis malische Streitkräfte ihre Stabilisierungsaufgabe erfüllen können, sind die Nachbarländer Malis gefragt, den Norden Malis militärisch zu kontrollieren und eine Rückkehr der militanten Islamisten zu
verhindern. Präsident Hollande hat dies gestern ebenfalls
gefordert. Wir begrüßen daher die Entscheidung der
westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft, die geplante
Stabilisierungsgruppe weiter zu verstärken.

Im Februar werden wir über die deutsche Beteiligung
an der Ausbildungsmission in Mali entscheiden. Morgen
entscheiden wir über die Verlängerung des ISAF-Mandats. Vor Weihnachten haben wir die Stationierung
von Patriot-Abwehrsystemen an der türkisch-syrischen
Grenze beschlossen. Wir beschließen hier im Bundestag
- es ist längst schon Routine - regelmäßig die Verlängerung von Mandaten.

Die kurze Abfolge unserer Mandatsdebatten zeigt,
wie wichtig eine regelmäßige sicherheitspolitische Debatte ist. Die sicherheitspolitischen Herausforderungen
und Fragen unserer Zeit sind von einer solchen Vielfalt
und Komplexität geprägt, dass sie einer verstärkten Aufmerksamkeit des Deutschen Bundestages bedürfen.

Wir halten daher die Einführung einer regelmäßigen Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage Deutschlands für notwendig, um unsere Sicherheitsinteressen einer breiteren deutschen Öffentlichkeit zu vermitteln und
Fragen und Sorgen der Bevölkerung besser aufgreifen zu




können. Das sollten wir unabhängig von Mali auch einmal ganz offen miteinander diskutieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem Strategiewechsel vor bald drei Jahren können
wir nun den konkreten Abzug unserer ISAF-Soldaten ins
Auge fassen. Das Mandat sieht eine Absenkung der
Obergrenze um 500 Soldatinnen und Soldaten auf 4 400
vor. Ab Mitte 2013 sollen afghanische Kräfte die Hauptverantwortung für die Sicherheit im Land übernehmen.
Das müssen wir abwarten. Unter der Voraussetzung,
dass sich die Sicherheitslage weiter positiv entwickelt
und keine Gefahr für unsere Soldaten entsteht, werden
Anfang 2014 weitere 1 100 Soldatinnen und Soldaten
nach Hause kommen.

Für die CDU/CSU gebietet es der Respekt vor der
Leistung unserer Soldatinnen und Soldaten, dass ihr
Dienst in Afghanistan die Wertschätzung erfährt, die der
Einsatz von Leib und Leben für die Sicherheit Deutschlands verdient, auch und gerade über das Ende des
ISAF-Einsatzes hinaus. Ihre Anerkennung als Veteranen
ist deshalb so bedeutsam. Wir danken Verteidigungsminister de Maizière, dass er hier Klarheit geschaffen hat.

Selbstverständlich richtet sich unser Dank auch an die
zivilen Helferinnen und Helfer in Afghanistan. Wir können die weitere Reduzierung unseres ISAF-Kontingents
verantworten, weil selbsttragende afghanische Sicherheitsstrukturen Gestalt annehmen. Der Transformationsprozess verläuft planmäßig. Schon jetzt tragen in 76 Prozent der Fläche Afghanistans afghanische Kräfte die
Hauptverantwortung für die Sicherheitslage, in unserem
Einsatzgebiet in vier von fünf Distrikten.

Die von Deutschland mit Nachdruck betriebene Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte hat die schrittweise Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch
afghanische Kräfte entscheidend mit ermöglicht. Die afghanischen Kräfte werden aber auch über 2014 hinaus
Ausbildung, Beratung und Unterstützung brauchen. Wir
werden uns nach dem Aufwuchs der afghanischen
Kräfte insbesondere um ihr Fähigkeitsprofil kümmern
müssen. Zu diesem Zweck plant die NATO eine Folgemission auf Grundlage eines neuen UN-Mandates. Die
schwer erarbeitete Sicherheit des Landes und die Selbstständigkeit der afghanischen Kräfte müssen konsolidiert
werden. Die CDU/CSU unterstützt deshalb die Planungen für eine neue Ausbildungs-, Beratungs- und Unterstützungsmission nach 2014.

Die Reduzierung unseres Bundeswehrkontingents
birgt aber auch Herausforderungen. Der ISAF-Auftrag,
also Stabilisierung und Ausbildung, muss fortgeführt
werden. Gleichzeitig läuft die Rückverlegung von Material und Personal. Zudem muss die internationale Nachfolgemission zur kontinuierlichen Ausbildung und Befähigung der afghanischen Sicherheitskräfte vorbereitet




werden. Aufgrund dieses breiten Aufgabenspektrums bis
zum Ende der Mission muss die militärische Handlungsfähigkeit bis Ende 2014 gewährleistet bleiben, um den
Schutz unserer Soldaten nicht zu gefährden. Das ist für
die CDU/CSU zentral, und das ist im Mandat sichergestellt.

Auch nach dem Ende des ISAF-Einsatzes bleiben wir
den Menschen in Afghanistan verpflichtet. Die Transformation eines der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder der Welt ist eine Generationenaufgabe. Unser
Engagement wird sich qualitativ verändern, aber es ist
und bleibt langfristig und wird sich in der Transformationsdekade von 2014 bis 2024 noch mehr auf die zivile
Hilfe konzentrieren. Ohne weitere Entwicklung wird es
keine dauerhafte selbsttragende Sicherheit in Afghanistan geben.

Verpflichtet fühlen wir uns auch den afghanischen
Ortskräften, die viele Jahre einen guten Dienst für unser
Engagement geleistet haben. Es ist richtig, dass die Bundesregierung gewissenhaft prüft, ob sie nach dem Ende
ihrer Arbeit für die internationale Gemeinschaft unvertretbar bedroht sind und deshalb zu ihrem Schutz nach
Deutschland kommen können.

Die Bundeswehr setzt seit einiger Zeit in Afghanistan
von Israel geleaste Drohnen zur Aufklärung ein. Der
Vertrag mit Israel läuft 2014 aus. Lieber Herr Kollege
Arnold, Sie haben völlig recht, wenn Sie wörtlich sagen:
Die Zukunft gehört der Drohnentechnologie. - Deshalb
halte ich die Anschaffung eines eigenen Systems von
Drohnen für die Bundeswehr, das beispielsweise mit
Frankreich und anderen europäischen Partnern entwickelt wird, für richtig und notwendig,

und zwar nicht nur Aufklärungs-, sondern auch bewaffnete Drohnen.

Aber ich sage auch: Die technologische Möglichkeit
des Einsatzes von Drohnen wird erhebliche Veränderungen für unsere Sicherheitspolitik bedeuten. Ich will nur
drei Beispiele nennen:

Erstens. Wenn wir in einer spezifischen Situation abschrecken wollen, allerdings keine Kampftruppen oder
Kampfflugzeuge einsetzen, aber dennoch auch aus eigenem Sicherheitsinteresse unsere Partner mit eigenen militärischen Beiträgen unterstützen wollen, wären bewaffnete Drogen,

wären bewaffnete Drohnen eine neue Option.

- Das Thema ist zu ernst, Herr Kollege Trittin, als dass
Sie es in der Ihnen bekannten Art hier abtun sollten.

Zweitens. Wenn der Kollege Arnold sagt, am liebsten
wäre es ihm, wenn es eine gemeinsam verfügbare europäische Fähigkeit bei Drohnen gäbe, dann stellt sich für
unsere Partner sehr schnell die Frage nach der Verfügbarkeit und der politischen Verlässlichkeit und damit
auch die Frage nach den Auswirkungen auf die Beteiligung des Deutschen Bundestages.

Drittens. Ich nehme die moralischen Bedenken, die
insbesondere von kirchlichen Vertretern geäußert werden, sehr ernst;

auch sie gehören in eine Sicherheitsdiskussion, die wir
führen müssen. Aber nicht akzeptabel ist, dass zu neuen
militärischen Optionen, die es im Übrigen künftig in allen großen Armeen geben wird, gleich grundsätzlich
Nein gesagt wird, ohne dass eine sicherheitspolitische
Diskussion geführt wird.

Denn das Argument von Verteidigungsminister de
Maizière wiegt schwer. Er sagt:

Unbemannte, bewaffnete Luftfahrzeuge unterscheiden sich in der Wirkung nicht von bemannten. Immer entscheidet ein Mensch …

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Beispiel in
der Diskussion über Drohnen zeigt erneut: Wir brauchen
eine regelmäßige Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage Deutschlands.

Eine solche Debatte kann und soll unsere Debatten über
die jeweiligen Mandate nicht ersetzen.

Aber sie gäbe uns die Möglichkeit, über Mandatsfragen
hinausgehende sicherheitspolitische Aspekte grundsätzlich zu debattieren. Hier besteht großer Bedarf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Entwicklungen in Mali in den vergangenen Wochen haben uns vor Augen geführt: Militärische Gewalt vermag
Politik und Diplomatie nicht zu ersetzen, aber militärisches Eingreifen kann die notwendige Voraussetzung
sein, damit ein politischer Prozess wieder möglich wird.

Militärisches Eingreifen muss Ultima Ratio sein. Das
war in Mali der Fall. Ohne den französischen Kampfeinsatz wäre das Land an die militanten Islamisten verloren
gegangen. Nur weil diese aufgehalten wurden und die
Städte im Norden des Landes befreit werden konnten,
kann ein politischer Prozess in Mali wieder in Gang
kommen.

Die Bevölkerung im Norden des Landes hat die Befreiung vom radikal-islamistischen Joch einhellig begrüßt.
Ein erfolgreicher Vormarsch der militanten Extremisten
in den Süden hätte ihrem Terror nicht nur in ganz Mali,
sondern in der Region insgesamt Vorschub geleistet. Vor
allem hätte er einen Rückzugsraum für militante Islamisten geschaffen, die unsere freiheitlich-demokratische Lebensweise bekämpfen.

Frankreich und die am Kampf beteiligten Soldaten
aus dem Tschad zahlen mit ihren Gefallenen einen hohen
Preis. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen. Wir danken den Soldaten aus Frankreich und aus dem Tschad,
die im Interesse der Sicherheit Europas und Nordafrikas
in diesen gefährlichen Kampfeinsatz gegangen sind und
ihr Leben riskieren.

Unser Einsatz in Afghanistan hat uns gezeigt: Man
darf nicht warten, bis ein fundamental-islamistisches Regime ein ganzes Land im Griff hat. Deshalb war das
französische Vorgehen so wichtig. Aber wir wissen mittlerweile auch: Langfristige Stabilität kann es nur in Eigenverantwortung der Menschen vor Ort geben.

Verteidigungsminister de Maizière weist immer wieder zu Recht darauf hin, dass Militär Politik und Entwicklung nicht ersetzen kann. Deshalb gilt es nun, nach
der militärischen Nothilfe zwei Vorhaben anzugehen:
erstens, in die Ausbildung der nationalen Sicherheitskräfte zu investieren, um diese zu befähigen, selbstständig und effektiv Bedrohungen der Stabilität ihres Landes
entgegenzutreten, und zweitens, den politischen Prozess
zügig voranzubringen.

Beides soll in Mali geschehen. Deutschland leistet
hierzu seinen Beitrag: mit der logistischen Unterstützung
der vom UN-Sicherheitsrat mit Resolution 2085 mandatierten internationalen Mission in Mali unter afrikanischer Führung - sie soll so lange die Sicherheit stabilisieren, bis malische Kräfte dazu eigenständig in der
Lage sind - und - damit dies möglich wird - mit der Beteiligung an der EU-Mission zur Ausbildung der malischen Armee. Die CDU/CSU unterstützt beide Mandate.

Wir stehen am Anfang eines längeren Weges, der zu
einer nachhaltigen Stabilität Malis führen soll. Diesen
Weg können wir unterstützen - und das werden wir nach
Kräften tun - mit der Verabschiedung dieser beiden
Mandate, aber auch durch Entwicklungszusammenarbeit
und Hilfe beim politischen Prozess. Aber dieser liegt
letztlich in malischer und afrikanischer Verantwortung.

Niemand kann den Erfolg eines solchen Ansatzes garantieren. Aber schauen wir nach Somalia. Dort können
die Menschen nach langen Jahren der Instabilität und zuletzt der Terrorherrschaft islamistischer Extremisten
endlich wieder Hoffnung schöpfen, nachdem man einen
ganz ähnlichen Ansatz wie jetzt in Mali verfolgt hat.

Die internationale Stabilisierungstruppe der Afrikanischen Union hat dort militante Islamisten so weit schwächen und vertreiben können, dass ein politischer Prozess
wieder möglich wurde. Im vergangenen Jahr konnte sich
ein Parlament konstituieren und ein Präsident gewählt
werden. Zeitgleich hat die EU-Trainingsmission in Somalia bereits 3 000 Soldaten erfolgreich ausgebildet,
und Deutschland, Herr Außenminister, hat seit dieser


Woche nach über 20 Jahren wieder den Botschafterposten in Somalia besetzt.

Ohne Frage gibt es auch hier noch große Gefahren
und Probleme. Befriedung, Stabilisierung und Wiederaufbau einer funktionierenden Staatlichkeit in Somalia
werden noch auf lange Zeit der Unterstützung durch die
internationale Gemeinschaft bedürfen. Aber ein richtiger
Anfang ist gemacht, und darum geht es jetzt auch in
Mali.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das europäische
Engagement im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheitsund Verteidigungspolitik in Mali fügt sich in ein Muster
ein: Die neuen EU-Missionen seit 2010 sind mehrheitlich klein, unterstützend und - das ist entscheidend - zivil. Größere militärische Operationen hingegen wie in
Libyen und jetzt in Mali erfolgen nicht im Rahmen der
GSVP. Vielmehr übernimmt ein EU-Mitgliedstaat die
Initiative und Führung und schmiedet eine Koalition der
Willigen.

Manche mögen diese Vorgehensweise gut finden. Ich
aber teile die Sorge, die der Kollege Arnold letzte Woche
in der Debatte hinsichtlich der Entwicklung der GSVP
geäußert hat. Libyen und Mali haben uns gezeigt, dass
wir in Europa mutige und aktive Schritte in Richtung einer Vertiefung der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit und der militärischen Integration brauchen.

Zurzeit erleben wir aber das genaue Gegenteil: In der
Anhörung des Auswärtigen Ausschusses zur Entwicklung der GSVP in der vergangenen Woche wurde von
Experten dargelegt, dass die einzelnen Staaten in der EU
weiterhin nationalen Interessen folgen und ohne Koordination mit den europäischen Partnern ihre Verteidigungshaushalte verkleinern.

Verluste der nationalen Fähigkeit finden bereits heute
statt, und sie werden zu Verlusten der europäischen
Fähigkeit führen, wenn diese Prozesse weiterhin unkoordiniert verlaufen. Und dann werden auch die Möglichkeiten für ein effizientes Pooling und Sharing für die
dringend notwendige Stärkung der europäischen Verteidigung deutlich eingeschränkt werden. Angesichts der
wachsenden sicherheitspolitischen Aufgaben und Herausforderungen in unserem europäischen Umfeld können wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, das nicht
leisten.

Nationale Militäroperationen, die in der Hoffnung begonnen werden, dass sich andere anschließen, die aber
schließlich auch der Verteidigung der Sicherheit aller,
also auch unserer Sicherheit dienen, können und dürfen
nicht die Zukunft der europäischen Verteidigung sein.

Mali hat erneut verdeutlicht: Wir brauchen in der EU
militärische Kriseninterventionsverbände,

die rasch über weite Distanzen verlegt, geführt und
durchhaltefähig im Einsatzgebiet gehalten werden können. Dazu gehört auch unsere deutsche Bereitschaft, solche europäischen Sicherheitskräfte in den Einsatz zu
schicken.

Im Januar erst haben wir das ISAF-Mandat verlängert, im Dezember haben wir die Stationierung von
Patriot-Abwehrsystemen an der türkisch-syrischen
Grenze beschlossen. Die heutigen Entscheidungen sind
die Mandate Nummer 9 und 10, über die der Bundestag
aktuell zu befinden hat. Das zeigt: Die sicherheitspolitischen Herausforderungen und Fragen unserer Zeit sind
mannigfaltig und komplex, und sie gehen weit über die
konkreten Fragen der jeweiligen Einzelmandate hinaus.

Angesichts von rund 20 Mandatsdebatten jährlich
halten wir in der CDU/CSU die Einführung einer regelmäßigen Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage
Deutschlands für notwendig, um unsere Sicherheitsinteressen einer breiten deutschen Öffentlichkeit zu vermitteln sowie Fragen und Sorgen der Bevölkerung besser
aufgreifen zu können.

Damit wir uns richtig verstehen: Eine solche Generaldebatte kann kein Ersatz für unsere Debatten über die jeweiligen Mandate sein; aber es ist überfällig, über die
20 Einzelberatungen hinaus, die jeweils auf ein enges
Mandat begrenzt sind, eine regelmäßige strategische, sicherheitspolitische Grundsatzdebatte im Deutschen Bundestag zu etablieren.

Zum Schluss möchte ich unterstreichen, was der Verteidigungsminister bei der Einbringung der Mandate
letzte Woche gesagt hat: Diese Einsätze sind ernst. Sie
können gefährlich werden. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind einem Risiko für Leib und Leben ausgesetzt. - Wir danken ihnen, dass sie dies auf sich nehmen,
um unsere Sicherheit zu verteidigen. Wir wünschen ihnen dabei alles Gute und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt es sehr, dass
der Verteidigungsminister heute eine inhaltlich breit angelegte sicherheitspolitische Debatte zur Neuausrichtung
der Bundeswehr angestoßen hat. Dabei hat er auch zum
Thema Rüstung, insbesondere zum Zusammenhang zwischen Beschaffung und Nutzung auch von Großgeräten,
das Notwendige gesagt, und er hat in dieser Woche auch
zum Thema Euro Hawk eine folgerichtige Entscheidung
getroffen.

Herr Arnold, was Sie zu diesem Thema gesagt haben,
war nichts als der billige Versuch, von der eigenen Mitwirkung der SPD-Fraktion an diesem Projekt abzulenken.

Lieber Herr Kollege Arnold, Sie haben das schlüssige
Gesamtkonzept zur Ausrichtung der Bundeswehr völlig
konfus kritisiert. Sie haben es tatsächlich geschafft, hier
zwölf Minuten lang zu reden, ohne auch nur einen einzigen eigenen Vorschlag der SPD zur Neuausrichtung der
Bundeswehr zu unterbreiten.

Damit haben Sie eine Gelegenheit versäumt. Es hätte
uns interessiert, wie die Sozialdemokraten die künftige
Rolle der Bundeswehr in einer weiterentwickelten Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und in
der NATO sehen, Herr Arnold. Es hätte uns interessiert,
wie sich die SPD die Reaktion auf die neuen Herausforderungen für die Sicherheit Europas, vor allem im Hinblick auf unsere südliche Nachbarschaft, vorstellt.

Allein diese Fragen - das zeigt die heutige Debatte erfordern eine breite und aus unserer Sicht auch regelmäßige sicherheitspolitische Debatte hier im Bundestag.
Wir haben keinen Mangel an Debatten über die verschiedenen Auslandseinsätze, auch nicht über Teilaspekte der
Umgestaltung der Bundeswehr, zumal wir heute Nachmittag zum Thema Atalanta bereits die nächste Mandatsdebatte führen werden. Um es mit konkreten Zahlen
deutlich zu machen: Seit dem Urteil des BundesverfasDr. Andreas Schockenhoff

sungsgerichts im Jahr 1994 zur Parlamentsbeteiligung
beschließt der Deutsche Bundestag heute exakt das
120. Mandat. Wir haben also in knapp 20 Jahren rund
240 Mandatsdebatten geführt.

Doch die sicherheitspolitischen Herausforderungen
und Fragen unserer Zeit, wie sie der Minister heute dargestellt hat, gehen weit über die konkreten Aspekte
der jeweiligen Mandate hinaus, zumal die sicherheitspolitische Lage Europas - auch das wurde in der Regierungserklärung deutlich - erheblichen Veränderungen
unterliegt. Es geht zum Beispiel darum, welche Auswirkungen der Wandel in Nordafrika und im Nahen und
Mittleren Osten für unsere Sicherheits- und Verteidigungspolitik und damit auch ganz praktisch für die Aufgaben der Bundeswehr hat - und dies in einer Zeit, in der
Europa, auch das wurde gesagt, mit der Bewältigung der
Schuldenkrise zu kämpfen hat.

Es ist notwendig, unsere übergreifenden Sicherheitsinteressen der deutschen Öffentlichkeit und unseren
Partnern in der NATO und in der EU umfassend zu vermitteln. Dabei geht es nicht zuletzt auch um die Werte,
die Ziele und die Instrumente unserer Sicherheitspolitik.

Für alle diese Fragen brauchen wir eine regelmäßige
Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage Deutschlands.

- Guter Vorschlag! - Um auch hier die Zahlen zu nennen: In den knapp 20 Jahren, in denen wir rund 240 mandatsspezifische Debatten geführt haben, haben wir nicht
einmal zehn übergreifende Debatten zur sicherheitspolitischen Lage geführt. Anlass dafür waren die Neuausrichtung der Bundeswehr, die Verteidigungspolitischen
Richtlinien von 2011, das neue Strategische Konzept der
NATO 2010, die beiden Weißbücher von 2006 und 1994,
die Europäische Sicherheitsstrategie von 2003 sowie die
von meiner Fraktion erarbeitete Sicherheitsstrategie von
2008.

Angesichts der Bedeutung und des Gewichts unseres
Landes in EU und NATO und mit Blick auf die vielfältigen sicherheitspolitischen Herausforderungen halten wir
es für erforderlich, zur sicherheitspolitischen Lage
Deutschlands regelmäßig eine Debatte auf der Grundlage einer Regierungserklärung, möglichst in einem
jährlichen Rhythmus, zu führen.

Eine solche Debatte soll und kann kein Ersatz für die
Mandatsdebatten sein. Aber sie soll für die einzelnen
Einsätze auch den größeren sicherheitspolitischen und
strategischen Gesamtzusammenhang sichtbar werden
lassen und damit auch das Verständnis und die Akzeptanz für die Einsätze verbessern. Deshalb danken wir
dem Verteidigungsminister, dass er mit der heutigen Debatte den Anfang einer regelmäßigen Generaldebatte

gemacht hat. Eine solche Generaldebatte ist heute
beispielweise auch mit Blick auf die erforderliche Weiterentwicklung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik notwendig, über die der Verteidigungsgipfel der EU-Staats- und Regierungschefs im Dezember
zu beraten hat.

Worum geht es? Die vergangenen Monate haben
deutlich gemacht, dass wir Europäer nicht mehr in ähnlichem Umfang wie bisher auf die Unterstützung der Vereinigten Staaten bauen können, wenn es um die Wahrung
und Durchsetzung europäischer Sicherheitsinteressen
geht. Das bedeutet: Wir brauchen nicht nur mehr Handlungsbereitschaft bei der Sicherung und Gestaltung unseres strategischen Umfeldes, sondern wir brauchen dafür auch die notwendige Handlungsfähigkeit.

Der Trend geht jedoch in die entgegengesetzte Richtung. Schon heute müssen wir nicht zuletzt auch als
Folge der Schuldenkrise durch unabgestimmte Kürzungsmaßnahmen zunehmend nationale Fähigkeitsverluste feststellen. Diese werden zu empfindlichen europäischen Fähigkeitsverlusten führen, wenn diese
Prozesse weiterhin unkontrolliert ablaufen.

Dem entgegenzusteuern, wird eine der wichtigsten Aufgaben des EU-Verteidigungsgipfels im Dezember mit
dem Ziel sein müssen, eine weitaus engere sicherheitspolitische Zusammenarbeit sowie aktive, mutige Schritte
in Richtung einer Vertiefung der militärischen Integration zu erreichen.

- Dazu komme ich jetzt gerade. - Das alles hat natürlich
auch Konsequenzen für die künftige Rolle der Bundeswehr. Im SPD-Wahlprogramm, weil Sie gerade danach
fragen, heißt es, dass die Neuausrichtung der Bundeswehr zu einer Europäisierung der Streitkräfte führen
soll. Ja, es ist sogar von dem langfristigen Ziel die Rede,
die Bundeswehr solle in einer europäischen Armee aufgehen. - In diesen grundsätzlichen Zielen sehe ich
durchaus eine Übereinstimmung. Ich finde es aller Mühe
wert, uns hier in diesem Hause darüber zu unterhalten,
welche Schritte auf dem Weg zu diesem Ziel erforderlich
sind.

Was heißt das konkret? Nur ein Beispiel: Seit Jahren
sind in der Europäischen Sicherheitsstrategie und im
Strategischen Konzept der NATO die Aufgaben der
Streitkräfte definiert. Aber hinsichtlich der Frage der
geografischen Räume, in denen Europa künftig prioritär
handlungsfähig sein soll, gibt es keine Übereinstimmung. Solange es diese nicht gibt, wird es auch keine
echte Sicherheits- und Verteidigungspolitik geben.

Das aktuelle Krisen- und Konfliktpotenzial im nördlichen Afrika und im Nahen und Mittleren Osten legt es
nahe, dieses als die geografisch nächstliegende Herausforderung für die europäische Sicherheit zu betrachten.



Einsätze jenseits dieser Nachbarschaft sollten von regionalen Partnern oder von Regionalorganisationen, wie
beispielsweise der ECOWAS, durchgeführt werden, die
dazu noch mehr ertüchtigt werden müssen. Allein das
Beispiel Mali zeigt jedoch, wie weit der Weg noch ist,
obwohl für eine solche Ertüchtigung in den letzten Jahren viel getan wurde und auch jetzt viel getan wird.

Aber sind wir uns denn hier im Hause oder in der EU
über eine solche geografische Prioritätensetzung einig?
Das sehe ich noch nicht. Deshalb brauchen wir hier im
Bundestag eine strategische Diskussion, was die EU mit
ihren zivilen und militärischen Missionen erreichen will
und erreichen kann. Eine solche Debatte ist auch deshalb
notwendig, weil eine derartige geografische Prioritätensetzung Folgewirkungen für die erforderlichen Fähigkeiten, die Ausrüstung und Ausbildung europäischer Streitkräfte und damit auch für die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr hätte.

Europäisierung der Streitkräfte heißt natürlich auch
mehr Pooling und Sharing, also die Vertiefung der militärischen Integration deutlich über das hinaus, was wir
derzeit haben. Das bedeutet, sich noch mehr in gegenseitige Abhängigkeit zu begeben, so wie wir es bei den
AWACS-Flugzeugen oder bei den Battle Groups tun.

Wer sich durch Pooling und Sharing in eine Abhängigkeit von seinen Bündnispartnern begibt, will auch
wissen, ob diese im entscheidenden Moment ihren militärischen Beitrag zu leisten bereit sind. Es ist die Frage,
ob wir das in der Breite oder in der Tiefe tun. Der Verteidigungsminister hat zu Recht auch diese Debatte heute
angestoßen.

Wir wissen, dass viele unserer Bündnispartner eine
stärkere militärische Integration mit Deutschland mit
Skepsis sehen, weil sie mit Blick auf das Parlamentsbeteiligungsgesetz fragen, wie zuverlässig und berechenbar unser Land ist. Um es gleich zu sagen: Ich halte
diese Vorbehalte nicht für gerechtfertigt, aber sie sind
nun einmal da und behindern bisher die notwendige Vertiefung der militärischen Integration.

Deshalb müssen wir prüfen, wie weit mit Blick auf integrierte Streitkräfte eine behutsame Anpassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes hilfreich sein kann und wie
weit eine jährliche Generaldebatte zur sicherheitspolitischen Lage Deutschlands vertrauensbildend bei den Bürgern der Bundesrepublik Deutschland und vor allem bei
unseren Partnern in der EU wirken kann.

Mit Blick auf den EU-Verteidigungsgipfel im Dezember können wir am Ende dieser Wahlperiode nur einige
konkrete Ziele formulieren. Aber die Ergebnisse des
Gipfels werden dem nächsten Bundestag Anlass bieten,
die heutige sicherheitspolitische Generaldebatte fortzusetzen und zu einer ständigen Einrichtung zu machen.
Dies jedenfalls ist die feste Absicht meiner Fraktion,
weil wir eine solche Debatte für unverzichtbar halten
und weil der Bundesverteidigungsminister dazu heute einen guten und konstruktiven Anfang gemacht hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Drohnentechnologie ist aus der militärischen
Entwicklung nicht mehr wegzudenken. Künftig wird
jede gut und modern ausgestattete Armee diese Technologie besitzen und einsetzen. Die Zukunft der militärischen Luftfahrt ist unbemannt.

Die Stiftung Wissenschaft und Politik kommt hinsichtlich einer Beschaffung von Drohnen zu dem Ergebnis - ich zitiere -:

Ihre militärischen Vorteile können in legitimen, parlamentarisch kontrollierten Einsätzen der Bundeswehr zum Schutz eigener Truppen genutzt werden.
Sie reduzieren die Gefährdung des Einsatzpersonals
und bündeln die Fähigkeiten zur intrusiven Aufklärung und zum präzisen Waffeneinsatz. Damit verbessern sie die technischen Möglichkeiten, die
Wirksamkeit militärischer Einsätze im Einklang mit
den Geboten des humanitären Völkerrechts zu gewährleisten.

Aus diesen guten Gründen hat bereits die rot-grüne Bundesregierung die Entwicklung der Euro-Hawk-Drohne
auf den Weg gebracht. SPD und Grüne haben dann im
Haushaltsausschuss im Jahr 2007 der Beschaffung zugestimmt.

Der Vorsitzende des sogenannten SPD-Kompetenzteams dreht sein Fähnchen nun in den Wahlkampfwind
und will überhaupt keine Drohnen mehr anschaffen.

Wörtlich hat er gestern in seiner Rede an der FU gesagt:
Die Bundesrepublik Deutschland bedarf keiner Drohnen.

Was denn nun, Herr Steinbrück? So billig kommen Sie
nicht von der Mitverantwortung von SPD und Grünen an
der Entwicklung der Drohnen weg.
Im Fall der Aufklärungsdrohne Euro Hawk hält die
Opposition dem Minister vor, er hätte das Projekt früher
stoppen müssen.

Wenn wir komplizierte Entwicklungs- und Beschaffungsvorhaben hektisch beenden würden, sobald Probleme auftauchen, statt erst einmal zu prüfen und abzuwägen,

dann hätten wir keine moderne Ausrüstung der Bundeswehr; dann würden wir uns schon heute von Technologien der Zukunft verabschieden und unverzichtbare
Fähigkeiten aufgeben.

Meine Kolleginnen und Kollegen, es geht um die
Frage, ob die Probleme, die mit dem Trägersystem Euro
Hawk aufgetreten sind, lösbar sind. Wenn das mit vertretbarem Aufwand nicht möglich ist, kann man nicht in
die Beschaffung einsteigen. Aus dieser nüchternen Erwägung heraus hat Minister de Maizière sich entschieden, die Euro-Hawk-Drohne nicht zu beschaffen. Hinsichtlich der Vorhaltungen der Opposition entlastet der
Bundesrechnungshof den Minister ohne Wenn und Aber.

Der Bericht an den Haushaltsausschuss stellt erstens
unmissverständlich klar, dass die Fehler bei Euro Hawk
vor der Zeit von Minister de Maizière gemacht wurden.

Der Bundesrechnungshof kommt zweitens zu dem
eindeutigen Ergebnis: Sobald die Leitung des Hauses
von den Problemen Kenntnis hatte, wurde gehandelt, um
weitere Kosten zu vermeiden.

Und drittens kommt der Bundesrechnungshof auch zu
einem klaren Urteil hinsichtlich der Frage, was die Konsequenzen gewesen wären, wenn das Projekt bereits
2011 oder 2012 abgebrochen worden wäre: Dann hätte
die Sensorik, also das Aufklärungssystem, nicht auf dem
Träger selbst, also unter Einsatzbedingungen, getestet
werden können.

Auch diesbezüglich war der Zeitpunkt der Entscheidung
schadensbegrenzend. Die Aufklärungsfähigkeit wäre
sonst nicht weiterentwickelt worden. 232 Millionen
Euro Entwicklungskosten wären umsonst ausgegeben
worden.

Es ging Minister de Maizière also nicht darum, wie
Sie von der Opposition behaupten, etwas zu vertuschen.
Der Bericht des Bundesrechnungshofs lässt keinen
Zweifel. Minister de Maizière hat vielmehr weiteren
Schaden abgewendet und eine unverzichtbare Entwicklung für die Bundeswehr gesichert.

Die Opposition muss also spätestens heute erkennen,
dass sie einen Popanz aufgebaut hat.

Der Verteidigungsminister hat aus den richtigen Erwägungen heraus zum richtigen Zeitpunkt, nicht früher,
aber auch nicht später, gehandelt. Das ist nicht Taktik,
sondern in einer schwierigen Entscheidungssituation die
Wahrnehmung politischer Verantwortung bei einem Projekt, das lange vor Amtsantritt des Ministers begonnen
wurde.

Dafür gebührt Ihnen, Herr Minister, Respekt, und dafür
haben Sie unsere volle Unterstützung.

Die Opposition reagiert auf eine konsequente und
sachgerechte Entscheidung mit durchsichtigen Wahlkampfmanövern. Herr Steinbrück und Herr Trittin stehen nicht dazu, was ihre eigene rot-grüne Regierung beschlossen hat und was die Fachpolitiker aus ihren
eigenen Reihen seither stets als richtige Grundsatzentscheidung verteidigt haben.

Minister de Maizière hingegen schreckt vor schwierigen Entscheidungen nicht zurück, auch wenn es ungemütlich wird. Durch die Entscheidungen des Ministers
ist kein zusätzlicher Schaden entstanden,

sondern größerer Schaden verhindert worden, und es
sind wichtige Fähigkeiten für die Bundeswehr gesichert
worden. Nochmals, Herr Minister: Respekt!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Beginn meiner Rede möchte ich Folgendes mitteilen:
Mehrere Vorredner haben darauf hingewiesen, dass die
Europäische Kommission am 24. Oktober die Auszahlung der nächsten Kredittranche in Höhe von insgesamt
5,6 Milliarden Euro an Portugal vorgeschlagen hat.
Unsere Parlamentsbeteiligungsrechte geben dem Haushaltsausschuss das Recht, dazu eine Stellungnahme abzugeben. Da wir derzeit noch keinen neuen Haushaltsausschuss haben, fällt das Recht zur Stellungnahme in
diesem Fall dem Plenum zu. Wir haben uns in der CDU/
CSU-Fraktion eingehend mit dem Umsetzungsbericht
beschäftigt. Aus unserer Sicht spricht nichts gegen die
Auszahlung der nächsten Tranche. Portugal ist insgesamt auf dem richtigen Weg.

Nun zur Östlichen Partnerschaft. Fast ein Vierteljahrhundert nach der Überwindung der Teilung gibt es in
Europa noch zwei Regionen, in denen Sicherheit und
Stabilität - und das heißt vor allem Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und wirtschaftliche Entwicklung - weiter
gestärkt werden müssen; denn je mehr das gelingt, desto
besser kann sich Europa auf die wachsenden Herausforderungen konzentrieren, die von außerhalb unseres Kontinents kommen. Ich nenne nur die Entwicklungen in
Nordafrika und im Nahen und Mittleren Osten.

Eine dieser Regionen ist der westliche Balkan. Hier
sind wir mit dem Assoziierungs- und Erweiterungsprozess auf einem guten Weg. Die andere Region sind die
Länder in unserer östlichen Nachbarschaft. Dort darf es
kein Zwischeneuropa geben. Welche fatalen Folgen die
Entstehung eines Zwischeneuropas hat, wissen wir aus
der Geschichte. Deshalb liegt es im vitalen Interesse der
Europäischen Union, dass diese östlichen Länder eine
klare europäische Orientierung und Verankerung haben
und nicht zwischen ihren großen Nachbarn hin- und hergerissen sind.

Das zu erreichen, ist die große strategische Aufgabe
der Östlichen Partnerschaft. Sie muss ein wirksames Instrument zur Vermeidung eines neuen Zwischeneuropas
und zur Stabilisierung und Stärkung dieser Nachbarschaftsländer sein. Angesichts dieses vitalen Interesses
und dieser großen Aufgabe wünsche ich mir für die Zukunft ein stärkeres Engagement und eine bessere Wahrnehmung dieser Länder durch die Europäische Union.

Einige dieser Nachbarn haben ein starkes Interesse an
einer möglichst engen Zusammenarbeit mit der EU. Andere zeigen zurzeit ein eher geringeres Interesse. Dritte
sind zwischen der EU und Russland hin- und hergerissen. Dennoch ist es richtig, dass die EU allen Ländern
dieser Region auch weiterhin eine möglichst enge Zusammenarbeit anbietet. Assoziierungs-, Freihandels- und
Visaerleichterungsabkommen und eine stärkere Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft sind und bleiben dafür die besten Instrumente. Aber es ist wichtig, dass die
EU dabei differenzierter vorgeht, nach dem Prinzip:
more for more, less for less.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, beim Gipfel
der Östlichen Partnerschaft Ende des Monats ist - die
Bundeskanzlerin hat es erwähnt - die Unterzeichnung
bzw. Paraphierung einer neuen Generation von Assoziierungsabkommen mit drei Ländern vorgesehen. Diese
sind mit einem sogenannten tiefen und umfassenden
Freihandelsabkommen verbunden. Diese Verträge markieren nicht nur den Weg hin zu einem neuen Niveau
wirtschaftlicher Zusammenarbeit und einer neuen Öffnung auf die europäischen und globalen Märkte. Sie bedeuten auch die schrittweise Annäherung an europäische
Normen und Werte.



Nicht zuletzt eröffnen diese Abkommen den Ländern
die europäische Perspektive einer Teilhabe am Europäischen Wirtschaftsraum - mit allen Vorteilen, wie die
Schweiz oder Norwegen sie haben. Die Eröffnung dieser
Perspektive ist die Kernbotschaft, die von der Unterzeichnung bzw. Paraphierung der Abkommen beim Gipfel der Östlichen Partnerschaft ausgeht. Die Menschen in
diesen Ländern verbinden damit große Hoffnungen. Das
muss auch der ukrainische Präsident Janukowitsch bedenken, wenn er über den Fall von Julija Timoschenko
entscheidet.

Lassen Sie mich dazu in aller Klarheit sagen: Wir
wollen, dass die Ukraine enger an die EU angebunden
wird. Wir wünschen uns eine Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens beim Gipfel. Aber es liegt allein in
den Händen der Ukraine, die gemeinsam abgesprochenen Voraussetzungen dafür zu erfüllen. Das gilt auch mit
Blick auf Frau Timoschenko.

Wir sehen sehr genau, wie Russland versucht, eine
Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der
Ukraine mit allen Mitteln zu verhindern: Neben der altbekannten Energiewaffe werden Handelsembargos,
Boykotts, Importstopps oder gar der totale Zusammenbruch der Ukraine angedroht. Diese Versuche Russlands,
nicht nur die Ukraine, sondern auch andere Staaten der
Östlichen Partnerschaft, etwa Moldau, unter Druck zu
setzen, weil sie einen anderen Weg gehen wollen, als
Moskau es will, sind eine gravierende Verletzung der
Prinzipien der OSZE-Charta von Paris. Solche Eingriffe
in die Souveränität einzelner Länder sind völlig inakzeptabel. Russland verstößt damit eklatant gegen sein eigenes Konzept eines gemeinsamen wirtschaftlichen und
humanitären Raums Europa.

Auch deshalb ist die Zeit für einen weiteren Schlingerkurs vorbei. Kiew muss jetzt eine klare Entscheidung
treffen. Das heißt auch: Ohne eine Ausreise von Frau
Timoschenko für eine medizinische Behandlung im
Ausland kann es keine Unterschrift unter das Assoziierungsabkommen geben.

Mit Blick auf die angedrohten russischen Vergeltungsmaßnahmen sage ich aber auch: Die EU wird sich
auf jeden Fall mit dem Partner Ukraine solidarisch zeigen. Dafür gibt es bereits die notwendigen Instrumente.
Sie werden umso besser genutzt werden können, je mehr
Kiew die erforderlichen Voraussetzungen dafür schafft.

Um es in aller Deutlichkeit zu sagen: Die Östliche
Partnerschaft ist nicht exklusiv oder konfrontativ, und
sie ist vor allem nicht gegen Russland gerichtet. Es
bleibt den östlichen Partnern unbenommen, gute politische und wirtschaftliche Beziehungen mit Russland und
mit der Zollunion zu wahren und gleichzeitig mit weiteren Partnern Freihandel zu treiben. Von einer Modernisierung und wirtschaftlichen Entwicklung seiner Nachbarstaaten, die durch diese Assoziierungsabkommen
bewirkt werden können, kann auch Russland profitieren.
Das liegt auch in unserem Interesse.

Präsident Putin hat das Projekt eines gemeinsamen
europäischen Wirtschaftsraumes vorgeschlagen. Sein
neues außenpolitisches Konzept wiederholt die Idee eines gemeinsamen wirtschaftlichen und humanitären
Raums zwischen Atlantik und Pazifik. Ist die Vision gemeinsamer Räume nicht am ehesten über solche Abkommen zu erzielen, die der wachsenden Kooperation und
Annäherung dienen?

Das aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist genau
das Gegenteil des alten Nullsummendenkens, welches in
einer vertraglichen Bindung der Staaten der Östlichen
Partnerschaft an die EU einen Machtverlust sieht statt
die Chance, eine gemeinsame neue Ordnung - auch eine
gemeinsame neue Sicherheitsordnung - zu schaffen.
Deshalb müssen wir mit Russland nicht nur über die unterschiedlichen Konzepte einer Modernisierungspartnerschaft reden, sondern auch über den Umgang mit der
Souveränität der Länder in unserer gemeinsamen Nachbarschaft.

Auf eines möchte ich schon heute hinweisen: Die Unterzeichnung und Paraphierung neuer Abkommen in Vilnius ist nur ein erster Schritt. Danach stellt die Implementierung alle Seiten, auch die EU, vor eine vielleicht
noch größere Herausforderung. Es wird ein langer Weg
werden. Umso wichtiger ist es, dass die Implementierung nach dem Gipfel zügig und im Geiste der Partnerschaft erfolgt und nicht verzögert wird. Eine zügige und
erfolgreiche Umsetzung ist der einzige Weg, um einem
„Zwischeneuropa“ entgegenzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

2002, als bis dahin geheime iranische Nuklearanlagen
und Beschaffungsaktivitäten aufgedeckt wurden, besteht
der Verdacht, dass der Iran ein geheimes Atomwaffenprogramm betreibt. Noch hat der Iran wohl keine Atomwaffen, aber die IAEO zeigt sich in ihren Berichten seit
fast zehn Jahren immer besorgter über den möglichen
militärischen Charakter des iranischen Nuklearprogramms. Der UN-Sicherheitsrat hat Teheran in zahlreichen Resolutionen zur Klärung der offenen Fragen aufgefordert und seit 2006 mehrere Sanktionsresolutionen
verabschiedet. Deutschland und die fünf ständigen
Sicherheitsratsmitglieder setzen seit Jahren mit großer
Geduld auf eine diplomatische Lösung des Konflikts.
Der Iran hat aber bisher nur auf Zeit gespielt.

Die nun in Genf getroffene Vereinbarung bedeutet
erstmals eine politische Einigung über erste Schritte zur
Lösung des Konflikts. Das begrüßen wir außerordentlich. Der Verhandlungsansatz, der auf Kooperationsangebote und gezielte Sanktionen setzt, hat sich als richtig
erwiesen und zu Bewegung in den zuvor festgefahrenen
Verhandlungen geführt. Es hat sich auch als richtig erwiesen, alle Optionen auf dem Tisch zu belassen.

Der Iran hat einer langen Liste konkreter Forderungen
zugestimmt. Sie sind, wie es die Frankfurter Allgemeine
Zeitung richtig beschrieben hat, „das größte Bremsmanöver …, seit das iranische Atomprogramm den Kinderschuhen entwachsen ist.“ Das Sanktionsregime bleibt
im Kern intakt, und Teheran hat unter den Bedingungen
dieses Interimsabkommens nicht die Möglichkeit, heimlich die Entwicklung umfassender nuklearer Kapazitäten
voranzutreiben. Teheran muss nun der IAEO den unbegrenzten Zugang zu den Nuklearanlagen ermöglichen.
Aber der Außenminister hat zu Recht gesagt: Die Genfer
Übergangslösung ist noch kein Endzustand.

Der Iran ist jetzt aufgefordert, nicht nur die Auflagen
von Genf zu erfüllen, sondern auch die nächsten Monate
zu nutzen, um eine substanzielle Lösung des Gesamtkonfliktes zu ermöglichen. Der Iran muss, gemäß den
Forderungen aus verschiedenen UN-Resolutionen,
endlich den ausschließlich friedlichen Charakter seines
Nuklearprogramms nachprüfbar unter Beweis stellen.

Wir nehmen die israelischen Besorgnisse hinsichtlich
dieser ersten Vereinbarung, aber auch die der unmittelbaren Nachbarn des Iran sehr ernst. Israel kann die Gefahr seiner möglichen nuklearen Vernichtung durch den
Iran nicht ignorieren. Auch die neue Koalition bekennt
sich zu unserer besonderen Verantwortung gegenüber
Israel. Das Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind
für uns nicht verhandelbar.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt dabei:
Ein nuklear bewaffneter Iran wäre eine Gefahr für die
gesamte Region und darüber hinaus. Den weltweiten Bemühungen um Abrüstung und Nonproliferation würde
ein schwerer Schaden zugefügt. Ein nukleares Wettrüsten wäre die Folge: Saudi-Arabien, Ägypten und auch
die Türkei haben schon erkennen lassen, dass sie sich bei
einer atomaren Bewaffnung des Iran zum nuklearen
Nachrüsten gezwungen sähen.

Niemand spricht dem Iran das Recht auf die zivile
Nutzung der Atomenergie ab. Der Iran hat aber nach seinen Verpflichtungen aus dem Nichtverbreitungsvertrag
kein Recht auf eine nukleare Bewaffnung. Eine iranische
Atombombe würde eine erhebliche Gefährdung des
Weltfriedens bedeuten und auch uns bedrohen. Schon
jetzt verfügt Teheran über Langstreckenraketen, die
Europa erreichen können. Wir müssen deshalb auch in
Zukunft verhindern, dass der Iran die Fähigkeit hat,
Atomwaffen herzustellen. Bis dahin halten wir - auch
die neue Koalition - an unserem doppelten Ansatz fest:
Verhandlungen und Sanktionsdruck. Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Außenminister
Westerwelle hat sich in den vergangenen vier Jahren mit
Verve für eine diplomatische Lösung des Konfliktes eingesetzt. Herr Minister, die Vereinbarung von Genf ist
auch Ihr Erfolg. Dafür, für Ihren Dienst für unser Land
und für die stets gute und kollegiale Zusammenarbeit
möchte ich Ihnen im Namen der CDU/CSU-Fraktion unseren ganz besonderen Dank aussprechen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Seit vielen Tagen schon demonstrieren
die Menschen in der Ukraine für die europäische Orientierung ihres Landes. In Eiseskälte treten sie für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte ein. Sie
wollen, dass ihr Land den Weg nach Europa, den sie mit
der orangen Revolution erstritten haben, weitergeht. Sie
wollen die schrittweise Annäherung an die Europäische
Union.

Genauso offensichtlich ist, dass fast alle Ukrainer
nicht zurück unter Moskauer Bevormundung wollen,
und nichts anderes bedeutet die Zollunion, in die Moskau die Ukraine mit massivem wirtschaftlichen Druck
pressen will. Selbst die Menschen, die im Osten der
Ukraine leben, wollen nicht wieder unter ein Moskauer
Diktat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion sage ich mit aller Klarheit:
Diese Ukrainer haben unsere volle Solidarität und unsere
Unterstützung.

Wer zwischenzeitlich den Eindruck gewonnen hatte,
dass die massiven Proteste auf dem Maidan-Platz Moskau nachdenklich gemacht haben könnten, den hat der
russische Außenminister Lawrow am Montag beim Treffen mit den EU-Außenministern enttäuscht. Moskau
wird auch weiterhin die Ukraine und andere Staaten der
Östlichen Partnerschaft wie Moldau massiv unter Druck
setzen, solange sie einen anderen Weg gehen wollen, als
Moskau es will. Das aber ist nicht akzeptabel, weil es die
Grundsätze der Souveränität von Staaten verletzt, wie
sie in der VN-Charta oder in der OSZE-Charta festgelegt
sind.

Ja, Herr Außenminister Steinmeier, es ist, genau so,
wie Sie es gestern bei Ihrer Rede zum Amtsantritt im
AA gesagt haben, völlig empörend, wie die russische
Politik die wirtschaftliche Notlage der Ukraine ausnutzt.
Es war wichtig, dass Sie das gesagt haben, Herr
Steinmeier.

Frau Göring-Eckardt, ich fand es gut, dass Sie die
Worte des Außenministers begrüßt haben. Aber wir sagen auch, dass eine engere Zusammenarbeit der EU mit
der Ukraine nicht gegen Russland gerichtet ist und dass
Russland von der Modernisierung und der wirtschaftlichen Entwicklung seiner Nachbarstaaten, die das Assoziierungsabkommen bewirken würde, profitieren kann.
Das ist unser Verständnis. Vielleicht müssen wir Moskau
dies noch besser vermitteln. Aber wir dürfen nicht die
Augen davor verschließen, dass es in Moskau ein anderes Denken gibt. Dort gibt es immer noch das alte Nullsummendenken, das in einer vertraglichen Bindung der
Ukraine an die EU einen Machtverlust sieht und nicht
die Chance, eine gemeinsame neue Ordnung, zum Beispiel eine Friedensordnung, zu schaffen. Das dürfen wir
nicht ignorieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, welche Botschaft
sendet uns eigentlich der folgende Vorgang im Kreml am
letzten Donnerstag? Dort wurde nach der Rede des russischen Präsidenten zur Lage der Nation das Lied des russischen Sängers Oleg Gazmanov mit folgendem Text
vorgetragen:

Ukraine und Krim, Moldau und Weißrussland - das
ist mein Land. Kasachstan, Kaukasus und das Baltikum - ich bin geboren in der UdSSR, gemacht in
der UdSSR.

Jeder weiß, dass bei Veranstaltungen wie dem Bericht
zur Lage der Nation nun wirklich nichts dem Zufall
überlassen wird. Deshalb ist diese Botschaft mit Blick
auf die Nachbarstaaten zumindest irritierend. Was heißt
das für uns in der Konsequenz?

Erstens. Wir brauchen unbedingt einen realistischen
Dialog mit Moskau, und zwar nicht nur im Hinblick auf
den Iran oder Syrien. Präsident Putin hat wiederholt die
Idee eines gemeinsamen wirtschaftlichen und humanitären Raumes Europa angesprochen. Über diese Vision geDr. Andreas Schockenhoff
meinsamer Räume der Sicherheit und Zusammenarbeit,
in denen es keine Hegemonie geben kann, wollen und
müssen wir mit Russland reden und verhandeln.

Zweitens. Die Prinzipien der OSZE-Charta von Paris
müssen eingehalten werden. Jedes Land muss frei von
jedem politischen und wirtschaftlichen Druck selbst entscheiden können, ob es sich stärker an die EU binden
will oder nicht.

Drittens. Der bisherige massive Moskauer Druck auf
die Ukraine macht deutlich, dass der Schlingerkurs der
Regierung Janukowitsch das Land und die Region nicht
weiterführt, sondern in eine wachsende Instabilität treibt.
Die Ukraine muss sich jetzt entscheiden, in welche Richtung sie gehen will. Das kann weder die EU noch Moskau tun; das müssen die Ukrainer entscheiden.

Viertens. In dieser Entscheidungssituation liegt es im
Interesse der EU, der Ukraine eine klare europäische
Orientierung und Verankerung zu geben. Das kann weit
über das Assoziierungsabkommen hinausgehen, wenn
die Ukraine dies will und wenn sie die Voraussetzungen
dafür schafft. Das kann beispielsweise langfristig die
Perspektive des europäischen Wirtschaftsraumes sein,
also eine enge Anbindung an die EU, wie Norwegen
oder die Schweiz sie haben. Es kann langfristig auch die
Perspektive des Art. 49 des Lissabonner Vertrags sein,
der besagt:

Jeder europäische Staat … kann beantragen, Mitglied der Union zu werden.

Das steht jetzt aber nicht an. Der Weg dorthin wäre
sehr weit. Die Ukraine müsste es selbst wollen und
selbst die Voraussetzungen dafür schaffen, auch mit Unterstützung der EU. Aber auf einem so langen und so
weiten Weg kann eine klare europäische Perspektive helfen. Der erste wichtige Schritt dorthin wäre die Unterschrift unter das Assoziierungsabkommen.

 Liebe Frau Kollegin, Ihre Frage ist sehr komplex.

Präsident Putin hat wiederholt von einem gemeinsamen
europäischen Raum von Wladiwostok bis Lissabon gesprochen, einem gemeinsamen ökonomischen Lebensraum. Ich glaube - das ist durchaus im Sinne Ihrer
Frage -: Wir sollten ihn beim Wort nehmen.

Wenn wir über Europa reden, liebe Kolleginnen und
Kollegen, so ist nach zwei Jahrhunderten furchtbarer Ereignisse wie dem Streben nach Hegemonie, nach wirtschaftlicher Übervorteilung, nach Dominanz über den
Nachbarn unsere Erfahrung, dass unsere nationalen Interessen am besten vertreten werden, wenn den Menschen
Zukunftsperspektiven im Rahmen von ökonomischer
und politischer Integration gegeben werden. Nicht Hegemonie, nicht Bevormundung und nicht das Schaffen von
Einflusszonen, sondern Integration und Zusammenarbeit
machen Stärke aus und untermauern globale Machtansprüche im 21. Jahrhundert. Aufgrund unserer Erfahrung
sollten wir die Russen beim Wort nehmen und auf die
Visionen von Präsident Putin eingehen.

Eines ist jedenfalls ganz klar: Die Menschen auf dem
Maidan-Platz schwenken die europäische Fahne. Sie
schwenken sie nicht wegen irgendeines Programmes
oder irgendeiner Summe, die im EU-Haushalt für die
Östliche Partnerschaft unterlegt ist. Deswegen ist auch
das Geschacher von Präsident Janukowitsch, jetzt noch
ein paar Milliarden Euro mehr herauszuholen, so unangebracht. Die Menschen wollen so leben wie wir. Die
Menschen wollen zu unserem Teil der Welt gehören. Sie
wollen unser gesellschaftliches und politisches Modell.
Deshalb wird die Kraft der Freiheit siegen. Das ist nicht
gegen Russland gerichtet. Dies sollten wir mit ausgestreckter Hand gegenüber unseren russischen Partnern
immer hervorheben.

Ich hoffe, damit Ihre komplexe Frage einfach beantwortet zu haben, liebe Frau Kollegin.

Ich komme zurück, Herr Präsident, auf die Gemeinsame Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, begrüßen nachdrücklich, dass dies ein Schwerpunkt des Europäischen
Rates am Ende der Woche ist; denn das strategische Umfeld Europas befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel. Nicht nur die Veränderungen im nördlichen Afrika
und im Nahen Osten können erhebliche Auswirkungen
auf die Sicherheit Europas haben. Zugleich kann Europa
nicht mehr in ähnlichem Umfang wie in der Vergangenheit auf die Unterstützung der USA für die praktische
Durchsetzung unserer Sicherheitsinteressen bauen. Das
bedeutet: Europa muss mehr Handlungsfähigkeit schaffen. Zugleich müssen wir in den EU-Staaten aufgrund
rückläufiger Verteidigungsetats Verluste bei den nationalen Fähigkeiten feststellen. Wenn wir also Europas
Handlungsfähigkeit stärken wollen, brauchen wir eine
engere sicherheitspolitische Zusammenarbeit und mutige Schritte in Richtung einer Vertiefung der militärischen Integration. Darauf müssen wir Antworten geben.

Auf dem EU-Gipfel werden wichtige Arbeitsaufträge
erteilt. Das unterstützen wir ausdrücklich, und wir hoffen, dass diese Arbeitsaufträge auch baldmöglichst erfüllt werden. Eine wichtige Frage muss dabei auch sein,
wo die EU geografisch ihre Prioritäten setzen will. Die
Forderung Frankreichs, den Einsatz seiner Streitkräfte in
der Zentralafrikanischen Republik durch die EU zu finanzieren, macht deutlich, wie dringend diese Diskussion ist. Natürlich liegt der Militäreinsatz der Franzosen
in Zentralafrika im europäischen Interesse. Denn Anarchie dort bedroht uns genauso wie Anarchie in Mali.

Deswegen begrüßen wir es nachdrücklich, Frau Verteidigungsministerin, dass die Bundesregierung Frankreich mit strategischem Lufttransport sowie mit Verwundetentransport unterstützt. Wenn Paris darüber hinaus
eine finanzielle Unterstützung des Einsatzes durch die
EU fordert

- ich komme ja gerade darauf zu sprechen -, dann kann
ich das aus französischer Sicht durchaus verstehen, insbesondere angesichts der finanziellen Situation Frankreichs. Aber unabhängig von der Frage, ob wir einen
Krisenfonds für EU-Einsätze überhaupt schaffen wollen,
wie es Frankreich jetzt vorschlägt - das klingt einfach,
aber es birgt bei der Durchführung sehr viele Probleme -, brauchen wir eine strategische Diskussion aller
Staaten darüber, was die EU mit zivilen und militärischen Missionen erreichen kann und wo sie geografische
Prioritäten setzen will.

Natürlich legt es das aktuelle Krisen- und Konfliktpotenzial im Nahen Osten und im nördlichen Afrika nahe,
zunächst dort geografische Schwerpunkte zu setzen. Aber
sind wir uns denn in der EU über diese Schwerpunktsetzung einig? Das sehen nicht alle unsere östlichen Partner
so. Insofern zeigt sich, wie wichtig diese strategische
Diskussion ist. Je eher wir in der EU einen sicherheitspolitischen Konsens über die geografische Prioritätensetzung erreichen, desto mehr werden wir im Hinblick
auf eine gemeinsame Fähigkeitsentwicklung, auf Pooling und Sharing, auf Anlehnungspartnerschaften und
vor allem auch auf mögliche militärische Einsätze der
EU mit einer größeren Geschlossenheit rechnen können.
Deshalb ist diese strategische Diskussion hier bei uns im
Deutschen Bundestag und in der EU dringend erforderlich, um zu einer Klärung hinsichtlich der strategischen
Prioritätensetzung zu kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn eine solche
Diskussion in eine Neufassung der Europäischen Sicherheitsstrategie von 2003, die noch sehr stark als Antwort
auf die amerikanische Sicherheitsstrategie nach dem
11. September 2001 erarbeitet wurde, oder in die Erarbeitung einer globalen Strategie mündete, dann wäre
dies durchaus zu begrüßen. Wir würden dies im Deutschen Bundestag sehr lebendig begleiten. Ich freue mich
auf unsere Arbeit in der 18. Legislaturperiode.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Steinmeier,

Sie haben zu Beginn des Jahres 2014, am Anfang dieser
Legislaturperiode an das Fehlen von Diplomatie, an das
Versagen der Außenpolitik vor dem Ausbruch des Ersten
Weltkrieges erinnert. Der britische Historiker Christopher
Clark hat dies in einem Buch mit dem Titel Die Schlafwandler eindrucksvoll dargestellt. Wenn wir uns heute
an diese Zeit erinnern und uns fragen, was wir daraus
lernen können, dann sehen wir, dass die Außenpolitik
nicht nur in den letzten sechs Wochen vor dem Ausbruch
des Krieges nicht mehr funktioniert hat, wodurch die
Mächte Europas in diesen Krieg hineingestolpert sind,
sondern dass die Menschen in Europa ein ganzes Jahrzehnt vor Ausbruch des Krieges im Bewusstsein einer


Vorkriegszeit gelebt haben, in einer Logik der Hegemonie, der Eroberung, der Nullsumme, in der sie sich nicht
gefragt haben, ob es zum großen Krieg kommt, sondern
wann es zum großen Krieg kommt.

Wenn wir aus unserer Geschichte etwas gelernt haben, dann ist es die zivilisatorische Leistung Europas.
Heute denken wir eben nicht mehr in dieser Nullsummenlogik. Wir sagen heute nicht mehr: Wenn wir unsere
Werte verteidigen, wenn wir unseren Interessen dienen,
dann tun wir das gegen die Interessen unserer Nachbarn.
Was wir gewinnen, müssen wir den anderen wegnehmen. - Heute gestalten wir unsere Außen- und Sicherheitspolitik in einer Logik der Integration. Nur miteinander, in einer immer tieferen Zusammenarbeit können wir
unsere Werte, unsere Lebensweise und unsere Interessen
verteidigen.

Dazu passt eine Kernaussage unseres Koalitionsvertrages. Wir haben in unserem Koalitionsvertrag geschrieben: „Sicherheit in und für Europa lässt sich nur
mit und nicht gegen Russland erreichen.“ Das sehen wir
in diesen Tagen bei vielen Fragen, die uns beschäftigen,
etwa wenn es um eine erste humanitäre Hilfe in Syrien
geht, wenn es um eine Lösung des Nuklearkonfliktes mit
dem Iran geht oder - auch darauf wurde hingewiesen wenn es um die Vorgänge in Kiew geht. Deswegen haben wir ein Interesse daran, mit Russland einen konstruktiven und intensiven Dialog zu führen.

Wir wollen mit Russland überall da zusammenarbeiten, wo es möglich ist. Wir wollen im Verhältnis zwischen Russland und der NATO - auch hinsichtlich der
Frage der Raketenabwehr - Fortschritte erzielen. Wir
wollen eine mit politischer Substanz gefüllte Modernisierungspartnerschaft mit Russland voranbringen. Wir
wollen auch das EU-Russland-Partnerschaftsabkommen
endlich ein Stück weit voranbringen.

Leider passt dazu nicht, dass Russland in letzter Zeit
immer wieder zu verstehen gegeben hat, es brauche keinen Dialog, es brauche die Zusammenarbeit mit der EU
nicht. Diese Haltung nützt niemandem, auch nicht Russland.

Deswegen sollten wir den Vorschlag, den Präsident
Putin mehrfach geäußert hat, aufgreifen. Präsident Putin
sprach von einem großen wirtschaftlichen und humanitären Raum Europa. Diesen Raum wollen wir mit Russland gemeinsam gestalten. Dazu gehört aber auch - auch
das schreiben wir im Koalitionsvertrag -, dass wir bei
der Zusammenarbeit mit Russland die berechtigten Interessen unserer gemeinsamen Nachbarn berücksichtigen
müssen. Deshalb ist es nicht tolerierbar, dass Russland
beispielsweise die wirtschaftliche Notlage der Ukraine
ausnutzt und die Ukraine erpresst. In einem humanitären
und wirtschaftlichen Raum Europa kann es keine Hegemonie geben. Diese Haltung haben Sie, Herr Steinmeier,
zu Recht als empörend bezeichnet.

Wir sollten mit Russland auch über unterschiedliche
Vorstellungen von einer Modernisierungspartnerschaft
sprechen. Solange Russland damit Know-how-Transfer
oder westliche Investitionen hauptsächlich in technologische Projekte versteht, wir aber auch mehr Rechtsstaatlichkeit, weniger Korruption und mehr zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit, so lange können wir das
Potenzial, das in dieser Partnerschaft steckt, nicht ausschöpfen. Deswegen hoffen wir, dass wir zu substanziellen Vereinbarungen über eine tiefere zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit kommen und dass wir auch in der
Frage der Rechtssicherheit zu Fortschritten kommen.
Wir unterstützen Sie bei einer solchen Politik gegenüber
Russland ausdrücklich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rücknahme der
repressiven Einschränkungen des Demonstrationsrechts
und der Meinungsfreiheit und der Rücktritt der Regierung Asarow in Kiew waren erste Erfolge der Bewegung
der Bürger auf dem Maidan und anderswo in der
Ukraine. Jetzt müssen weitere Schritte folgen: eine Amnestie und eine Rückkehr zur Verfassung von 2004, die
dem Parlament und der Regierung die demokratischen
Rechte verleiht, die sie gegenüber dem Präsidenten brauchen. Die Ukraine braucht vor allem mehr Rechtsstaatlichkeit.

Dabei kann die EU helfen; aber wir brauchen jetzt
auch eine Strategie, wie wir der Ukraine auf ihrem Weg
in Richtung Europa helfen wollen. Die Situation ist
heute eine andere als im Dezember nach dem Gipfel in
Vilnius. Es reicht heute nicht mehr, zu sagen: „Die Tür
bleibt offen“, oder: „Wir sind weiterhin bereit, den Assoziierungsvertrag zu unterschreiben“. Wir brauchen die
Bereitschaft zu intensiverer wirtschaftlicher Zusammenarbeit.

Dazu gehört ein klares Konzept zu Finanzhilfen im Zusammenhang mit dem IWF. Dazu gehören vor allem
auch Unterstützungsmaßnahmen im Hinblick auf mehr
Rechtsstaatlichkeit.

Vor allem aber müssen wir der Ukraine klarmachen,
dass wir zu Art. 49 des Vertrages über die Europäische
Union stehen: dass jedes europäische Land - und die
Ukraine ist zweifellos ein Land in Europa - eine europäische Perspektive hat, auch wenn diese in den nächsten 20 Jahren vielleicht noch nicht konkret wird und
noch nichts abgeschlossen wird. Es ist wichtig, dass die
Menschen, die sich heute auf dem Maidan für Freiheit
und Menschenrechte einsetzen, weil sie so leben wollen
wie wir und Freiheit und Integration in Europa so verstehen wie wir, sich darauf verlassen können, dass ihnen
diese europäische Perspektive nicht genommen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir begrüßen das
militärische Engagement der Franzosen in der Zentralafrikanischen Republik. Dort drohte ein religiös motivierter Streit zwischen Christen und Muslimen so zu eskalieren, dass die Vereinten Nationen schon von einem
Genozid gesprochen haben. Damit drohte ein weiterer



gescheiterter Staat oder scheiternder Staat, von denen es
in Afrika schon so viele gibt. Ich glaube, wir brauchen
uns heute nicht mehr darüber zu unterhalten, ob das Eingreifen im französischen oder im europäischen Interesse
liegt. Natürlich ist die Kombination von fundamentalistischem Terror, organisierter Kriminalität, religiöser Verfolgung, Menschenhandel, Drogenhandel usw. eine der
gefährlichsten Bedrohungen für Europa.

Wir begrüßen deshalb, dass, wie es die Bundeskanzlerin, der Herr Außenminister und am Wochenende die
Verteidigungsministerin angedeutet haben, Deutschland
das Engagement der Bundeswehr in Mali verstärken
wird, um den Franzosen mehr Kapazitäten für das Vorgehen in der Zentralafrikanischen Republik zu lassen.
Diese Frage zeigt doch einmal mehr, dass wir uns nicht
erst dann, wenn eine Krise eskaliert, nicht erst dann,
wenn eine konkrete Mandatsentscheidung ansteht, Gedanken machen können, wo wir gemeinsame, europäische Sicherheitsinteressen haben, wo wir gemeinsam
vorgehen müssen, wo wir die Mittel haben, gemeinsam
zu agieren. Stattdessen brauchen wir eine strategische
Debatte darüber, in welchen Regionen wir in der Lage
sind, mit zivilen und militärischen Mitteln das zu tun,
was für die Sicherheit Europas notwendig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo brauchen wir
denn eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik? Wir brauchen sie nicht in Asien. Wir brauchen
sie auf absehbare Zeit auch nicht in Lateinamerika. Wir
brauchen sie mit Sicherheit in Afrika.

Die GSVP-Mission Atalanta, die GSVP-Ausbildungsmission in Somalia, zwei Bundeswehrmandate im
Sudan, Active Endeavour zur Terrorismusbekämpfung
im Mittelmeer, worüber wir heute noch abstimmen werden, Mali und jetzt die Zentralafrikanische Republik:
Wir müssen uns in Europa gemeinsam überlegen, was
wir mit den Mitteln, die wir haben, tun können - denn
wir können nicht überall sein -, und wir müssen dann
auch klare Prioritäten setzen, wo wir arbeitsteilig gemeinsam vorgehen wollen.

Dass das Auswirkungen auf das Parlamentsbeteiligungsgesetz hat, steht im Koalitionsvertrag. Deswegen
werden wir eine Expertengruppe einsetzen, die uns binnen eines Jahres Vorschläge dazu machen soll, wie wir
dieses Parlamentsrecht erhalten und ausweiten können,
um uns darauf vorzubereiten, dass wir künftig stärker arbeitsteilig mit unseren Partnern vorgehen wollen. Dies
müssen wir gegenüber der Bevölkerung und unseren
Partnern verlässlich und berechenbar machen.

100 Jahre nach dem Beginn des Ersten Weltkrieges,
75 Jahre nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges
und 25 Jahre, nachdem wir die Teilung unseres Landes
friedlich - vor dem Hintergrund der aktuellen Ereignisse
ist das ein besonderes Glück - überwunden haben, stehen wir vor großen Herausforderungen. Die CDU/CSU
steht zu einer Kultur der Verantwortung und auch zu einer Kultur der Mithilfe, gemeinsam mit unseren Partnern. Das wird in den nächsten Jahren, in dieser Legislaturperiode nicht einfach werden,

aber wir empfinden das als ein großes Glück für unser
Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind zutiefst erschüttert über die Eskalation der Gewalt
in der Ukraine. Wir trauern um die Opfer der blutigen
Zusammenstöße. Wir sprechen dem ukrainischen Volk
unsere Anteilnahme aus und sichern ihm unsere volle
Solidarität zu. Wir sind froh, dass es jetzt die Chance für
einen Waffenstillstand gibt. Wir fordern alle Verantwortlichen auf, das Ihre dazu beizutragen, dass dieser Waffenstillstand hält.

Zur Stunde ist Außenminister Steinmeier mit seinem
französischen und seinem polnischen Kollegen in Kiew.
Damit sind zwei Botschaften verbunden: Erstens. Die
Europäische Union ist bereit, zu vermitteln, um das Land
aus dieser existenziellen Krise herauszuführen. Zweitens. Die Europäische Union muss bereit sein, über die
Östliche Partnerschaft hinaus der Ukraine in einem
schwierigen Transformationsprozess zu helfen.

Die Vermittlung ist notwendig, weil die Konfliktparteien selbst nicht aus der Sackgasse herausfinden, zumal
Präsident Janukowitsch in den letzten Tagen zu einem
echten Dialog nicht wirklich willens war. Wir brauchen
deswegen einen fortgesetzten, anhaltenden Vermittlungsbeitrag. Dazu kann, wie gerade gesagt wurde, die
OSZE beitragen. Dazu kann auch ein Hoher Vertreter
der Europäischen Union einen Beitrag leisten.

Wenn es in diesem Zusammenhang die Aufforderung
aus Moskau gibt, sich nicht von außen in Angelegenheiten der Ukraine einzumischen, dann müssen wir das als
eine zynische Unterstellung zurückweisen, zumal da gerade Moskau vor Unterzeichnung des AssoziierungsabDr. Andreas Schockenhoff
kommens durch offene Erpressung zur Eskalation der
politischen Krise in der Ukraine mit beigetragen hat.

Ich will nachdrücklich unterstützen, was der Kollege
Annen gesagt hat: Wir dürfen uns keine Nullsummenlogik aufzwingen lassen. Russland gewinnt nicht, wenn
die Ukraine die Zusammenarbeit mit der Europäischen
Union aufkündigt. Wir gewinnen nicht, wenn die
Ukraine nicht mit Russland zusammenarbeitet. Wir gewinnen entweder alle durch zunehmende Kooperation
und Integration in Europa, oder wir verlieren alle durch
Instabilität und Unsicherheit in Europa.

Wahr ist auch, dass es in der Ukraine inzwischen um
einen echten Systemkonflikt geht. Zur Wahrheit gehört,
dass Moskau für die Menschen auf dem Maidan und für
einen großen Teil der Zivilbevölkerung in der Ukraine
für den Status quo steht. Aber die Menschen wollen anders leben. Die Menschen wollen in Freiheit leben. Die
Menschen wollen in einem Rechtsstaat mit freien und
fairen Wahlen, mit unabhängigen Gerichten, mit Meinungsfreiheit und unabhängigen Medien leben. Die
Menschen sind nicht länger bereit, eine systemische
Korruption hinzunehmen, mit der sich die Machthaber
exzessiv bereichern.

Wenn Präsident Putin die Ukraine als ein Brudervolk
bezeichnet, dann muss es uns zu denken geben, dass
Russland für viele Menschen in der Ukraine an Anziehungskraft verloren hat. Das ist für uns kein Grund zur
Genugtuung, im Gegenteil. Wir haben in der Europäischen Union mit der Finanzkrise, mit der Überwindung
der Ungleichgewichte und mit unseren inneren strukturellen Problemen genügend Probleme zu lösen. Aber
dass die Menschen in der Ukraine eine europäische Perspektive brauchen, dass das, was wir an Hilfen anbieten,
eben nicht wertneutral ist, sondern mit einem Leben in
Freiheit nach den Idealen der sozialen Marktwirtschaft,
mit Gerechtigkeit verbunden ist, zeigt sich in diesen Tagen ganz besonders.

Diese europäische Perspektive muss über eine kurzfristige Lösung hinaus für die Menschen spürbar bleiben. Zu einer kurzfristigen Lösung gehören erstens ein
anhaltender Waffenstillstand, zweitens eine sofortige
Umsetzung der Amnestie, drittens die Bildung einer nationalen Übergangsregierung und viertens die Rückkehr
zur Verfassung von 2004 mit echten Parlamentsrechten.
Dazu gehört, dass wir für die Menschen Europa erlebbar
machen, etwa durch Studienprogramme und durch Stipendienprogramme vergleichbar zu ERASMUS. Dazu
gehört auch, dass wir - wie für die Republik Moldau den Menschen in der Ukraine durch eine Perspektive auf
Visafreiheit zeigen, dass Europa spürbar und erlebbar
bleibt.

Nur das ukrainische Volk selbst kann aus dieser Krise
herausfinden. Es gibt im Europa der souveränen Staaten
kein Zurück zu privilegierten Einflusszonen. Dabei
braucht die Ukraine die Hilfe der Europäischen Union.
Wir sind bereit, darüber mit anderen zu reden. Eine
Rückkehr zum Status quo ante gibt es nicht. Wir sind vor
allem bereit, darüber auch mit Russland zu reden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn am Sonntag auf der Krim das Referendum über
die Loslösung von der Ukraine durchgeführt wird, dann
ist das eine neue Stufe der Eskalation, die Moskau betreibt. Das gilt erst recht, wenn dann eine Annexion der
Krim durch Russland erfolgt.

Welches sind die fatalen Botschaften, die von diesem
Verhalten Moskaus gegenüber der Ukraine an die Völkergemeinschaft ausgehen?

Erstens. Der Verzicht auf die Atomwaffen, den die
Ukraine gegen russische Sicherheitsgarantien eingegangen ist, rächt sich jetzt. Das wird einige Staaten in ihrer
Absicht bestärken, sich Atomwaffen anzuschaffen. Das
ist die erste fatale Botschaft Moskaus, nicht nur in Richtung Nordkorea oder Iran; es ist die Ermutigung zu nuklearer Proliferation.


Zweitens. Russische Sicherheitsgarantien, die Moskau im Budapester Abkommen der Ukraine gegeben hat,
stehen bloß auf dem Papier und sind in der Wirklichkeit
nichts wert.

Drittens. Wenn die Abspaltung der Krim vom Kreml
betrieben wird und die Krim von Russland annektiert
wird, dann lautet die Botschaft an die Völkergemeinschaft: Für Moskau hat das Völkerrecht ausgedient; es
wird willkürlich gebeugt und gebrochen.

Ein solches Verhalten Moskaus ist ein gravierendes
Vergehen gegen seine Pflichten als ständiges Mitglied
der Vereinten Nationen, den Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu wahren. Moskau tut genau das Gegenteil. Und: Das Verhalten Moskaus steht in eklatantem
Widerspruch zu den Pflichten eines führendes OSZEMitglieds, das Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa fördern und nicht Europa destabilisieren soll.

Noch ist es möglich, diese Eskalation zu vermeiden:
indem Moskau auf ein Referendum auf der Krim und
ihre Abspaltung von der Ukraine verzichtet, dem eine
klare Absage erteilt, indem es seine illegal auf der Krim
stationierten Truppen zurückzieht, indem es die OSZEBeobachter ihre Arbeit auf der Krim machen lässt, indem es direkte Gespräche mit der legitimen ukrainischen
Regierung führt und indem es der Einsetzung einer Kontaktgruppe endlich zustimmt. Wenn Moskau dazu nicht
bereit ist, werden Sanktionen, wie sie die Bundeskanzlerin vorhin als nächsten Schritt beschrieben hat, unverzichtbar. Wir können nicht darüber hinwegsehen, wenn
in Europa Völkerrecht gebrochen wird. Wir hoffen, dass
Sanktionen nicht erforderlich sind. Wir sagen aber auch:
Wenn es erforderlich ist, dann sind wir, dann ist Europa
stark genug, Sanktionen zu ergreifen, auch wenn sie uns
selbst wehtun.

In Richtung der Kritiker von Sanktionen frage ich:
Können wir tatenlos zusehen, wenn Völkerrecht gebrochen wird? Sollen wir tatenlos zusehen, wenn ein souveränes Land besetzt wird, nur weil Moskau seine politische Ausrichtung auf das freiheitliche, rechtsstaatliche
und politisch wie wirtschaftlich wesentlich attraktivere
Europa nicht passt? Was wird der nächste russische
Schritt sein, wenn Moskau die Botschaft erhält, dass
Völkerrechtsbruch ohne Konsequenzen bleibt? Wird es
dann der Osten der Ukraine sein? Was wird es dann
sein? Das können wir nicht hinnehmen. Deswegen war
die Entscheidung der Staats- und Regierungschefs vom
letzten Donnerstag notwendig und richtig.

In dieser Situation, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Geschlossenheit innerhalb der Europäischen
Union wichtig und unverzichtbar. Denn wir müssen davon ausgehen, dass Russland Gegenmaßnahmen ergreift,
allerdings nicht gegen die gesamte EU, sondern dass es
sich, wie auch in der Vergangenheit üblich, einige EULänder herauspickt - mit dem Ziel, die EU zu spalten und gegen diese Länder empfindliche Wirtschaftssanktionen verhängt. Dass Moskau uns auseinanderdividiert,
dürfen wir nicht zulassen. Deshalb waren die Besuche
von Bundeskanzlerin Merkel in Warschau und von Außenminister Steinmeier in den baltischen Staaten so
wichtig. Sie geben das klare Signal: Die EU lässt sich in
dieser Frage nicht auseinanderdividieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die politisch
stärkste Maßnahme wird allerdings sein, dass wir unsere
Kräfte so einsetzen, dass die Ukraine zu einer Erfolgsgeschichte wird; das heißt, dass wir ihre politische und
wirtschaftliche Modernisierung entschieden fördern und
dies auch den Russen in der Ukraine, auch in der Ostukraine, zugutekommt. Denn nichts setzt die Politiker in
Moskau mehr unter Druck, als wenn die eigene russische
Bevölkerung fragt, warum es den Russen in einer demokratischen und europäischen Ukraine besser geht als den
Russen im eigenen Land.

Deshalb war es richtig, dass die EU das Hilfspaket in
Höhe von 11 Milliarden Euro so schnell zur Verfügung
gestellt hat. Die EU hat damit deutlich gemacht, dass sie
der Ukraine auf diesem schwierigen Weg nicht nur
schöne Worte mitgibt, sondern auch ganz konkret hilft.
Deshalb ist es so wichtig, dass gerade auch der Osten der
Ukraine von diesen Wirtschafts- und Finanzhilfen profitiert. Denn dann lautet die Botschaft an die Menschen
dort: Während Moskau nur mit Truppen droht, leistet
Kiew mithilfe der EU konkrete Hilfe. Herr Gysi, wir unterstützen nicht einzelne Politiker, wir unterstützen nicht
einzelne Parteien, wir unterstützen auch nicht einzelne
Regionen, sondern wir geben der gesamten Ukraine eine
wirtschaftliche und politische Perspektive.

Die Menschen auf dem Euromaidan - das ist verschiedentlich gesagt worden - haben monatelang für das Assoziierungsabkommen mit der EU demonstriert; sie haben
sich auch von den Scharfschützen des Janukowitsch-Regimes nicht davon abschrecken lassen.

Es erfüllt uns mit tiefem Respekt, wie diese Menschen
für ihre Freiheit, für ihre Zukunft und für die EU-Perspektive ihres Landes eingetreten sind; einige haben dafür sogar ihr Leben gelassen. Deshalb ist es gut, dass
die Staats- und Regierungschefs der EU klargemacht
haben, dass sie den politischen Teil des Assoziierungsabkommens so bald wie möglich unterschreiben
wollen - und auch den Handelsteil -, wenn sichergestellt ist, dass dadurch keine negativen Auswirkungen
auf die ukrainischen Exporte nach Russland entstehen.

Eine wichtige Maßnahme zur Stabilisierung und Modernisierung der Ukraine sind auch die Finanzhilfen des
IWF. Klar ist allerdings auch: Mit diesen Finanzhilfen
werden tiefgreifende politische und wirtschaftliche
Strukturreformen einhergehen müssen; sonst würden wir
viel Geld in ein Fass ohne Boden werfen, statt der
Ukraine durch die notwendige Modernisierung eine Zukunftsperspektive zu eröffnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen uns
keine Illusionen machen: Diese Reformen werden für
die ukrainische Bevölkerung erhebliche Belastungen mit
sich bringen, beispielsweise eine deutliche Anhebung



der Energiepreise. Es ist klar, dass Moskau diese schwierige Situation mit dem Schüren neuer Unzufriedenheit
und mit neuen Demonstrationen ausnützen und jeden
Versuch zur Destabilisierung unternehmen wird, um den
Eindruck zu erwecken, eine Einverleibung in den Moskauer Machtbereich stelle für die Menschen in der
Ukraine eine bessere Alternative dar als die EU-Perspektive.

Deshalb ist es so wichtig, dass mit dem Assoziierungsabkommen die Botschaft einhergeht: Die Ukraine
hat eine klare EU-Perspektive. Ja, die Ukraine soll, wenn
sie es will, eng an die Europäische Union angebunden
werden. - Diese Botschaft muss auch konkret untermauert werden, beispielsweise durch eine schnelle Realisierung der Visafreiheit und durch Städtepartnerschaften;
die Bundeskanzlerin hat ja eine ganze Reihe konkreter
Maßnahmen genannt.

Wir wollen ein starkes Russland, wir wollen ein modernes Russland, wir wollen ein friedliches und demokratisches Russland als unseren Nachbarn haben. Wir
wollen ein Russland als Partner haben, das die Lösung
der globalen Herausforderungen mitgestaltet, statt auf
destruktive Nullsummenpolitik des 19. und 20. Jahrhunderts zu setzen, welche letztlich Russland selbst am
meisten schadet. Russland muss erkennen, dass es heute
politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich kein international attraktives Modell für andere Länder darstellt,
ganz im Gegenteil.

Russland muss erkennen - dies gilt auch mit Blick auf
Syrien, auf die Transformationsländer der arabischen
Welt und andere Problemzonen -: Dieses Russland hat
keine Soft Power. Dieses Russland kann zur Lösung internationaler Krisen nicht beitragen. Die Menschen auf
dem Maidan haben eben auch zum Ausdruck gebracht:
Nach diesem Modell, wie es von Moskau zurzeit propagiert wird, wollen sie nicht leben. Sie wollen europäische Werte, sie wollen Freiheit, sie wollen Souveränität,
sie wollen Selbstbestimmung. Mit militärischen Drohungen und Völkerrechtsbruch wird sich Moskau weiter isolieren und sich damit selbst schwächen. Die Politik, die
Moskau betreibt, schadet seinen eigenen Interessen und
seiner Zukunft. Das ist nicht in unserem Interesse.

Wir hoffen, dass Moskau wieder zur Vernunft kommt.
Wir wollen, dass Moskau politisch und ökonomisch ein
starker Partner ist. Auch ökonomisch kann dieses Russland langfristig kein Partner sein. Es schadet damit seinen eigenen Entwicklungschancen. Deswegen hoffen
wir sehr, dass man in Moskau wieder zur Vernunft
kommt,

eine Partnerschaft wieder möglich wird. Das würde
Russland nutzen, das würde uns nutzen, das würde der
Ukraine nutzen, das würde Chancen für eine friedliche
Gestaltung der Welt des 21. Jahrhunderts bieten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von mir einen wunderschönen guten Morgen! Für
zurzeit insgesamt 13 Auslandseinsätze haben wir der
Bundeswehr ein Mandat erteilt. Das heißt, wir befassen
uns in erster und zweiter Beratung des jeweiligen Antrages in 22 Sitzungswochen des Deutschen Bundestages
26-mal mit einer Mandatsverlängerung. Wenn wir alle
einmal ehrlich sind, müssen wir feststellen: Das ist in
vielen Fällen zu einer rein förmlichen Routine geworden,

die der Aufgabe - da gebe ich allen recht -, die das Parlament haben muss, nicht gerecht wird.

Ich kämpfe seit 2005 dafür, dass wir uns einmal
grundsätzlich mit der Rolle und auch der verfassungsrechtlichen Verantwortung des Parlaments auseinandersetzen. Dass wir das heute in einer grundsätzlichen Debatte über die Form unserer Beteiligung tun, das müssten
Sie alle als eine Stärkung des Parlamentes sehen; das
müssten Sie alle begrüßen.

- Herr Trittin, ich lade Sie ausdrücklich dazu ein, das
auch in Ihren Zwischenrufen zu tun.

Insofern will ich gerne begründen, warum ich die Einsetzung einer solchen Kommission für erforderlich halte.
Wir sind uns in diesem Hause, zumindest zum größten
Teil, darüber einig: Wenn Europa seine Interessen wahren und seiner Verantwortung in der globalisierten Welt
auch künftig nachkommen will, wird es einen wirksamen außenpolitischen, sicherheitspolitischen und auch
militärischen Beitrag dazu leisten müssen. Unser Außenminister hat zu Recht auf der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt:

Deutschland will … Impulsgeber sein für eine gemeinsame europäische Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.

Impulsgeber einer europäischen Verteidigungspolitik
zu sein, heißt insbesondere, die militärische Integration,
also nicht Alleingang, sondern Integration, in Europa voranzubringen, einschließlich im Übrigen der europäischen
Rüstungszusammenarbeit. Das aber bedeutet konkret
mehr Verantwortung Deutschlands und mehr gegenseitige Abhängigkeit, auch mit Blick auf militärische Einsätze als äußerstes Mittel bei der Mandatierung von Bundeswehreinsätzen.

Der Außenminister hat in München weiter gesagt:
Nur wenn wir unser Gewicht gemeinsam in die
Waagschale werfen … wird Europas Außenpolitik
mehr sein als die Summe vieler kleiner Teile.

Das gilt ebenso für die europäische Verteidigungspolitik. Darum arbeiten wir an der Stärkung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der EU.
Wie notwendig das ist, machen doch die verschiedenen
Herausforderungen in Afrika deutlich, die wir im Moment vordringlich behandeln und die europäische und
deutsche Interessen direkt berühren.

In diesem Zusammenhang möchte ich, bevor Legenden entstehen, in aller Deutlichkeit sagen, was für uns
alle selbstverständlich ist:

Erstens. Der Einsatz von Militär ist ein äußerstes Mittel. Er darf aber auch nicht verweigert werden, wenn europäische und deutsche Interessen betroffen sind.

Zweitens. „Wir wollen“, so heißt es in der Koalitionsvereinbarung, die seit ein paar Monaten existiert, „dass
gemeinsame europäische Einsätze zur Wahrung und
Stärkung der Sicherheit Europas vorrangig in unserer
geografischen Nachbarschaft durchgeführt werden.“

Einsätze jenseits dieser Nachbarschaft sollten vermehrt regionalen Partnern und Organisationen wie der
Afrikanischen Union oder ECOWAS übertragen werden,
und diese sollten dafür ertüchtigt werden. Was wir in
Mali und künftig in Somalia tun, ist genau das, was wir
vereinbart haben: diese Länder bzw. Regionalorganisationen so zu ertüchtigen, dass sie ihre Sicherheitsprobleme künftig weitgehend eigenständig regeln können
und dass europäische Soldatinnen und Soldaten ihr Leben dafür nicht riskieren müssen. Der Weg dorthin ist allerdings noch weit; deshalb werden wir in Afrika wahrscheinlich noch weitere Einsätze zur Wahrung und
Stärkung der Sicherheit Europas leisten müssen.

- Das liegt doch auf der Hand. Den Kopf in den Sand zu
stecken, macht doch das Leben der Menschen in
Deutschland, in Europa und auch in Afrika, die direkt
unter diesen Bedrohungen zu leiden haben, nicht sicherer.

Tatsache ist aber auch: Unsere Fähigkeiten und Kapazitäten sind begrenzt. Es ist deshalb unbestritten, dass erhebliche Fortschritte, insbesondere in den Bereichen
Transport, Luftbetankung, medizinische Versorgung und
Aufklärung, erforderlich sind. Zugleich aber haben alle
EU-Länder mit rückläufigen Verteidigungsbudgets zu
kämpfen. In der Konsequenz heißt das, dass wir diese notwendigen Fortschritte nur durch Zusammenlegung von
Kapazitäten und durch eine vertiefte Aufgabenteilung erreichen können. Deswegen haben wir uns in unserer Koalitionsvereinbarung dafür ausgesprochen, soweit sinnvoll
und möglich nationale militärische Fähigkeiten und Kapazitäten im Rahmen von Pooling und Sharing zu nutzen. Mit anderen Worten: Nationale Streitkräfte werden
integriert und sind voneinander abhängig. Deutschland
ist heute beispielsweise durch die AWACS-Aufklärungsflugzeuge, durch Battle Groups und durch das Eurocorps
in gegenseitiger Abhängigkeit mit seinen europäischen
Partnern.

Konzepte vertiefter Aufgabenverteilung funktionieren allerdings nur, wenn sich die Partner darauf verlassen können, dass Deutschland grundsätzlich zu einem
Einsatz seiner Streitkräfte bereit ist. Die deutsche Politik
- damit auch hier keine Legenden entstehen - muss
selbstverständlich weiterhin bei jeder einzelnen Mission
entscheiden, ob deutsche Streitkräfte daran teilnehmen
oder ob sie aus gravierenden Gründen nicht daran teilnehmen sollen. Allerdings sage ich auch: Letzteres muss
eher ein Einzelfall bleiben, sonst würde Deutschland von
unseren Partnern als Hinderungsgrund angesehen werden mit der Konsequenz, dass Pooling und Sharing mit
Deutschland nur leere Worthülsen sind.

Das alles hat auch seine Bedeutung für die Rechte des
Bundestages bei der Mandatierung von Auslandseinsätzen der Bundeswehr. Dazu möchte ich drei Grundsatzbemerkungen machen:

Erstens. Der Parlamentsvorbehalt ist keine Schwäche
Deutschlands; er ist vielmehr eine Stärke,

weil die parlamentarische Beteiligung an der Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr eine Grundlage
für die breite Verankerung der Bundeswehr und ihrer
Einsätze in der Gesellschaft darstellt.

Zweitens. Der Parlamentsvorbehalt war - das hat der
Kollege Annen schon völlig zu Recht gesagt - noch nie
ein Grund für Deutschland, sich einem Einsatz zu entziehen, aber er war sehr wohl ein möglicher Rechtfertigungsgrund, politisch nicht gewollte Entscheidungen gar
nicht erst auf die Tagesordnung zu setzen. Insofern geht
es mit Blick auf eine zunehmende Integration europäischer Streitkräfte um die Frage, ob die Beteiligungsrechte des Bundestages von unseren Partnern - zu Recht
oder zu Unrecht sei dahingestellt - als Hinderungsgrund
angesehen werden in Bezug darauf, sich mit Deutschland in eine vertiefte Integration wie beispielsweise eine
Anlehnungspartnerschaft zu begeben. Das wird zu klären sein. Wenn dies so gesehen wird, dann stellt sich die
Frage, welche Schlussfolgerungen wir daraus ziehen und
welche Veränderungen wir für erforderlich halten.

Drittens. Durch die zunehmende Integration europäischer Streitkräfte wird es künftig möglich sein - auch
das spreche ich ganz offen an -, dass deutsche Soldaten
in einen EU- oder NATO-Einsatz gehen, den die deutsche Regierung und der Deutsche Bundestag aus eigener
Initiative - ich betone: aus eigener Initiative - nicht auf
die Tagesordnung gesetzt hätten. Ich erinnere beispielsweise an die Entscheidung, im Zusammenhang mit dem
Libyen-Konflikt deutsche Soldaten in AWACS-Aufklärungsflugzeugen über Afghanistan einzusetzen, obwohl
man das eigentlich nicht wollte.

- Ja, darum geht es. Nur halten wir es für richtig, dass
wir das auch ansprechen. Wir halten es für richtig, dass
wir sicherheitspolitisch handlungsfähig sind. Wir betreiben hier doch kein Versteckspiel. Ganz im Gegenteil:
Wir müssen uns unserer Verantwortung stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese drei Aspekte,
die ich gerade genannt habe, gilt es in Einklang zu bringen, wenn es um die Sicherung der Parlamentsrechte
geht. Deshalb hat die Kommission einen doppelten Auftrag:

Erstens. Sie soll rechtlich und politisch prüfen, wie
auf dem eben beschriebenen Weg fortschreitender Bündnisintegration die Parlamentsrechte gesichert werden
können.

Zweitens. Der Auftrag, zu prüfen, wie Parlamentsrechte gesichert werden können, impliziert, dass die
Kommission Handlungsoptionen erarbeiten soll, wie der
fortschreitenden Bündnisintegration durch Pooling und
Sharing sowie eine Anlehnungspartnerschaft durch eine
Anpassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes Rechnung getragen werden kann.

Diese Aufgabe soll binnen Jahresfrist erledigt werden, sodass wir noch im Laufe dieser Legislaturperiode
gegebenenfalls entsprechende Anpassungen vornehmen
können.

Lassen Sie mich abschließend noch einige Aspekte
der Arbeit der Kommission ansprechen, die deutlich machen, warum wir die Einsetzung einer solchen Kommission für notwendig und für ein Gebot der Transparenz
halten. Die Arbeit der Kommission soll sich auf folgende Aspekte konzentrieren:

Erstens soll sie die verschiedenen, künftig zu erwartenden Formen militärischer Integration aufzeigen. Ich
habe bereits die Stichworte AWACS und multinationale
Kooperation im Rahmen von Pooling und Sharing sowie



eine Anlehnungspartnerschaft genannt. Weitere Beispiele sind integrierte Hauptquartiere und Stäbe, aber
auch Ad-hoc-Hauptquartiere, wie wir sie zurzeit im Zusammenhang mit dem Einsatz in der Zentralafrikanischen Republik in Larissa und Bangui haben. Wichtig ist
dabei, dass die Kommission untersucht und aufzeigt, in
welchen Bereichen durch die zunehmende Integration
möglicherweise ein Spannungsverhältnis zur derzeitigen
Ausgestaltung der Parlamentsbeteiligung besteht.

Zweitens ergibt sich daraus die Aufgabe, Handlungsoptionen vorzuschlagen, wie ein solches Spannungsverhältnis überwunden werden kann. Dabei soll es - wie es
in unserem Auftrag heißt - um die gesamte Bandbreite
möglicher Instrumente gehen, beispielsweise das Rückholrecht - wie wir es übrigens bereits im Gesetz haben;
das ist also nichts Neues -, befristete Einspruchsmöglichkeiten, Vorabzustimmung, Berichtspflichten, Zitierrechte oder die Einrichtung von spezifischen Gremien.
Nicht zuletzt gehört dazu - es wurde gerade genannt auch die Weiterentwicklung des Instruments einer Abstufung der Intensität der parlamentarischen Beteiligung.
Auch dafür ist bereits jetzt im Parlamentsbeteiligungsgesetz mit dem vereinfachten Zustimmungsverfahren ein
Beispiel gegeben.

Drittens - dies ist eine pure Selbstverständlichkeit;
ich erwähne es aber noch einmal - muss die Formulierung konkreter Handlungsoptionen unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes erfolgen.

Ich denke, allein diese Punkte machen deutlich, warum es sinnvoll und angemessen ist, für diese schwierige
Aufgabe - das sage ich mit Blick auf die Grünen - externe Fachleute hinzuzuziehen.

Meine Fraktion ist sehr dankbar, dass sich unser ehemaliger Kollege und Verteidigungsminister Volker Rühe
bereit erklärt hat, den Vorsitz für eine solche Kommission zu übernehmen.

- Ja, wir finden auch, dass er genau der Richtige ist.

Er hat als Verteidigungsminister und als Vorsitzender
des Auswärtigen Ausschusses detaillierte Erfahrungen
mit Bundeswehreinsätzen, seit das Bundesverfassungsgericht im Juli 1994 die Parlamentsbeteiligung vorgeschrieben hat.

Er kennt sich sehr genau aus mit der Entwicklung militärischer Integration. Er weiß um die Stimmungslage gegenüber Deutschland und die Erwartungen im Bündnis
und in der EU, und er hat nach wie vor ein sehr hohes
Ansehen hier im Lande wie auch im Bündnis. Wir freuen
uns ganz besonders, dass ihm mit Walter Kolbow ein
sehr erfahrener und von uns hochgeschätzter Kollege zur
Seite steht.
CDU/CSU und SPD waren sehr daran interessiert
- ich will das noch einmal sagen -, diesen Antrag gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen einzubringen. Herr
Schmidt, dies war leider nicht möglich, weil die Grünen
eine völlig andere Kommission und einen erheblich veränderten Auftrag wollten.

- Ja, es ist Demokratie, dass wir uns dem stellen und
dass wir Ihnen das Angebot machen, dort mitzuarbeiten.

Wenn Sie dieses Angebot nicht annehmen, ist auch dies
Ihre freie Entscheidung. Nur dürfen Sie sich hinterher
nicht beschweren, nicht dabei gewesen zu sein.

- Herr Trittin, es war gerade die Frage, ob man den Vergleich mit einem Vierbeiner wählen darf. Das mache ich
nicht, Herr Präsident - keine Angst. Aber Sie, als Zweibeiner, tragen mir einen zu großen Federkranz, lieber
Herr Kollege.

Der in unserem Antrag beschriebene Ansatz erlaubt
eine ergebnisoffene Kommissionsarbeit - das will ich
noch einmal ausdrücklich sagen - mit der Chance auf
konkrete Verbesserungsvorschläge und eine bessere
Wahrnehmung des Parlamentes. Die Änderungen, die
Sie von den Grünen vorgeschlagen haben, würden die
Kommissionsarbeit bereits a priori einschränken und begrenzen. Das ist im Sinne notwendiger und zugewandter
Parlamentsbeteiligung und im Sinne unserer verfassungsgemäßen Verantwortung nicht sachgerecht und
kommt unserem Selbstverständnis als Parlamentarier
nicht entgegen.

Die Erwartungen an die Arbeit der Kommission sind
hoch. Sie übernimmt eine schwierige Aufgabe. Es geht
auch in diesem Bereich um das, was Außenminister
Steinmeier bei der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt hat:

Deutschland muss bereit sein, sich … sicherheitspolitisch früher, entschiedener und substanzieller
einzubringen.

Die Koalition ist dazu bereit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Lage in der Ukraine und die Beziehungen zu Russland sind heute ein wesentlicher Schwerpunkt dieser Debatte, und das ist auch richtig. Denn durch die völkerrechtswidrige russische Annexion der Krim ist die Lage
in Europa grundlegend verändert worden. Europa ist unsicherer geworden. Unsere Nachbarn im Osten, insbesondere die baltischen Staaten, aber auch die Polen, fühlen sich existenziell bedroht. Nicht zuletzt befinden wir
uns mit Russland in einem geostrategischen und systemischen Wettbewerb um die Ukraine. Das hat erhebliche
Auswirkungen auf unsere Außen-, Sicherheits- und Europapolitik.

Mit der Unterschrift unter dem Assoziierungsabkommen hat die Europäische Union diesen Wettbewerb an2362 

genommen - nicht mit militärischen Drohungen, Erpressung oder Landraub, sondern mit den Mitteln der Soft
Power und des Völkerrechts. Das sind die Mittel des
21. Jahrhunderts, auch wenn sich der Weg damit schwieriger gestaltet. Dieser Wettbewerb wird auch erhebliche
finanzielle Auswirkungen haben; das müssen wir klar
sagen. Wir müssen die Zusammenarbeit zwischen der
EU und der Ukraine zu einer Erfolgsgeschichte machen.
Denn es geht nicht nur um die Ukraine; es geht um Frieden, Sicherheit und die Stärke des Rechts in ganz Europa.

Zum Zweiten erfordert das eine Überprüfung der bisherigen EU-Russland-Politik. Landraub und Völkerrechtsbruch sind keine Kavaliersdelikte. Russland hat
Vertrauen zerstört.

Natürlich muss weiterhin mit Russland gesprochen und
verhandelt werden, mit dem Ziel, diese schwierige Lage
zu entspannen. Aber eine strategische Partnerschaft, eine
Modernisierungspartnerschaft und eine G 8 sind nicht
möglich, solange nicht von Russland mit konkreten
Maßnahmen eine neue Grundlage dafür geschaffen wird.

Zum Dritten erfordern Russlands Politik des Rechts
des Stärkeren und sein militärisches Drohen auch für unsere NATO-Politik Konsequenzen. Abschreckung und
Détente - das glaubten wir in Europa bereits überwunden
zu haben. Leider ist dies jetzt wieder aktuell geworden.
Doch ich bin überzeugt, dass wir diese Herausforderungen erfolgreich bewältigen werden: durch Geschlossenheit der EU und im Bündnis, durch Festigkeit in unseren
Werten und Prinzipien und durch den politischen Willen,
unsere Zusammenarbeit mit der Ukraine zu einer Erfolgsgeschichte zu machen.

Die EU hat die politische Kraft und die wirtschaftliche Stärke, diese Herausforderungen erfolgreich zu bewältigen. Sie hat mit ihren westlichen Partnern dafür die
erforderlichen Finanzmittel und das politische und wirtschaftliche Know-how. Deshalb war die schnelle Finanzhilfe von EU und IWF an die Ukraine als erster
Schritt so wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir erfolgreich sein wollen, dann müssen wir die Lage nüchtern
und vor allem realistisch analysieren. Wir müssen uns
vor Fehleinschätzungen hüten.

Ich möchte drei Beispiele nennen, wo ich Gefahren
sehe:

Erstes Beispiel. Es wird gesagt, wir sollten unsere östlichen Nachbarn nicht in eine Entweder-oder-Situation
drängen.

- Nein. - Das ist eine sehr problematische Aussage. Das
haben wir, das hat die EU nie getan, und dann sollten wir
das auch nicht so formulieren. Es war doch ausschließlich Russland, das die Ukraine vor eine solche Entscheidung stellte und immer noch stellt, beispielsweise im
Herbst letzten Jahres, als Russland durch Einfuhrverbote
und mit der Androhung von Gaspreisanhebungen eine
Unterschrift unter das Assoziierungsabkommen verhinderte. Es ist ausschließlich Russland, das heute mit militärischen Drohungen an der Grenze, mit Gaspreisanhebungen um 80 Prozent und mit Destabilisierungsversuchen
insbesondere im Osten des Landes die Ukraine von einer
engeren Anbindung an die EU abzuhalten versucht.

Mein zweites Beispiel. Es wird gesagt: Weder die
Östliche Partnerschaft der EU noch die Abkommen, die
die EU mit ihren Partnern schließt, sind gegen Russland
gerichtet. Ja, das ist richtig - aus westlicher Sicht, aus
unserer Sicht. Deswegen war es ein Fehler, dass die EU
nicht Moskaus berechtigte wirtschaftliche Interessen im
Osten der Ukraine im Vorfeld der Unterzeichnung des
Assoziierungsabkommens berücksichtigt hat.

Das muss nachgebessert werden.

Genauso richtig ist aber auch, dass Moskau nicht verstehen will, dass die Politik der Östlichen Partnerschaft
nicht gegen Russland gerichtet ist. Wer den Russen genau zugehört hat, konnte seit Jahren wissen, dass Moskau ein Problem damit haben würde, wenn die Ukraine
eines Tages mit dem Assoziierungsabkommen eine enge
Anbindung an die EU eingehen würde.

Die Zollunion und die Eurasische Union waren Instrumente, um das zu verhindern. Diese Instrumente haben sich als untauglich erwiesen, weil sie gleichermaßen
geprägt sind von politischer Hegemonie und mangelnder
wirtschaftlicher Attraktivität. Das wollen die Ukraine
und andere östliche Partner nicht.

Es wäre gut, wenn wir uns ganz klar darauf einstellten, dass Russland alles tun wird, um eine engere Anbindung der Ukraine und beispielsweise auch Moldaus an
die EU zu verhindern; denn in seinem Nullsummendenken betrachtet Moskau dies als Machtverlust und nicht
als Chance, mit stabilen, demokratischen, rechtsstaatlichen und wirtschaftlich modernen Nachbarn zusammenzuarbeiten und davon zu profitieren. Nein, im Gegenteil:
Solche stabilen und demokratischen Nachbarn werden in
Moskau als Bedrohung gesehen, weil sie das eigene autokratische System und die Eliten-Kleptokratie infrage
stellen.

Denn nichts wird die Politik in Moskau mehr unter Reformdruck setzen als ein Erfolg der Modernisierungspolitik in der Nachbarschaft, und das will Moskau nicht.

Das ist der Grund, warum wir endlich verstehen müssen, dass es sich hierbei nicht nur um einen geostrategischen Wettbewerb handelt, sondern auch um einen systemischen Konflikt. Wir sind für die Menschen, übrigens
nicht nur in der Ukraine, schlichtweg attraktiver.

Genau in diesem Kontext steht mein drittes Beispiel.
Es wird gesagt, in einer Kontaktgruppe solle auch darüber gesprochen werden, wer welchen Beitrag zur Stabilisierung der Ukraine leisten kann; denn schließlich
habe Russland kein Interesse an einem kollabierenden
Staatswesen in seiner Nachbarschaft. Zumindest im Augenblick ist das westliches Wunschdenken. Das entspricht überhaupt nicht dem Nullsummendenken MosDr. Andreas Schockenhoff
kaus. Ein Interesse an der Zusammenarbeit mit der
Ukraine kann man Moskau zwar durchaus unterstellen
- es hat das Interesse, dass die Zusammenarbeit mit den
Wirtschaftspartnern in der Ostukraine funktioniert; das
ist ja auch legitim -, aber warum sollte Russland sich ansonsten an einer Stabilisierung der Ukraine beteiligen,
wenn es ihre engere Anbindung an die EU verhindern
will und russische Vorherrschaft anstrebt? Die Gaspreiserhöhungen und das Drängen auf eine Föderalisierung
der Ukraine - in Wahrheit geht es hierbei um die staatliche Zerschlagung der Ukraine -, sind das nicht Maßnahmen, um in seiner Nachbarschaft genau das Kollabieren
des Staatswesens herbeizuführen, an dem es angeblich
kein Interesse hat?

Deshalb müssen wir uns darauf einstellen, dass Moskau vorerst keinen Beitrag zur Stabilisierung leisten,
sondern weiterhin alles tun wird, um die Wiederaufbaubemühungen von EU und IWF zu stören. Es wird
versuchen, die mit dem langen und belastenden Transformationsprozess einhergehende Unzufriedenheit der
Bevölkerung auszunutzen, um gegen die Regierung in
Kiew Widerstand zu schüren und den EU-Partner zu destabilisieren. Wir sehen das jeden Abend im Fernsehen.
Russland wird versuchen, das Land zu spalten. Donezk
und Charkiw sind wiederholt Beispiele dafür. Auf diese
Realität müssen wir uns erst einmal einstellen. Wenn
sich Moskau irgendwann doch anders verhalten sollte,
wäre das umso besser. Wir sind froh, wenn das sobald
wie möglich geschieht.

Was bedeutet das jetzt für unsere Beziehungen zu
Russland insgesamt? Ich sage ganz deutlich: Die Europäische Union und die NATO haben nach wie vor ein
strategisches Interesse an einer engen Zusammenarbeit
mit einem starken, politisch und wirtschaftlich modernen, rechtsstaatlich-demokratisch verfassten und auch so
handelnden Russland. Eine stabile und prosperierende
Entwicklung Europas wird am besten mit Russland zu
erreichen sein. Dieser Grundsatz ist nach wie vor richtig,
und er muss der langfristige Leitgedanke unserer Russland-Politik bleiben. Wir stehen zur kooperativen Sicherheit mit Russland; aber das setzt die Einhaltung von
Spielregeln und Verträgen voraus. Mit der Annexion der
Krim ist jetzt eine völlig andere Lage geschaffen worden. Dem müssen wir durch eine Überprüfung unserer
Russland-Politik Rechnung tragen. Das Wichtigste ist
Geschlossenheit; denn insbesondere die EU muss davon
ausgehen, dass Russland, wie schon in der Vergangenheit, versuchen wird, sie zu spalten.

Die künftige Zusammenarbeit mit Russland sollte
deshalb von drei Kernfragen geprägt sein:

Erstens. Wie machen wir uns unabhängiger von Russland? Das wird insbesondere für eine neue Betrachtung
der gesamten EU-Energiepolitik gelten, um die zum Teil
sehr hohe Abhängigkeit einiger Staaten von russischem
Öl und Gas zu verringern.

Zweitens. Was wollen wir von Russland? Russland
muss alles tun, um verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen. Es muss als Erstes sein militärisches Drohpotenzial
zurückziehen. Die russische Regierung muss dann überzeugend darlegen, dass sie ein echtes Interesse an erneuerten, breit angelegten und nicht wie in der letzten Zeit
selektiven EU-Russland-Beziehungen hat. Dazu gehört,
dass auch Russland die berechtigten Interessen der gemeinsamen Nachbarn berücksichtigt, auf hegemoniale
Konzepte verzichtet und mit diesen Nachbarn auf der
Grundlage der Gleichberechtigung zusammenarbeitet.

Drittens. Was wollen wir mit Russland? Klar ist:
Russland braucht die Europäische Union mehr als umgekehrt. Deshalb sollten wir uns nicht ständig fragen, was
wir Russland anbieten können, damit es zur Zusammenarbeit zurückkehrt. Es ist Russland, das jetzt am Zug ist.
So hat es Außenminister Steinmeier kürzlich formuliert.

Beispiel Modernisierungspartnerschaft: Es kann künftig nur um eine echte Modernisierungspartnerschaft gehen. Das heißt, solange die russische Regierung darunter
auch weiterhin nur die Lieferung von westlichem Knowhow und Investitionen versteht, nicht aber auch die
Modernisierung der Gesellschaft, Rechtsstaatlichkeit,
weniger Korruption und mehr Partizipation, gibt es für
eine Erneuerung der Modernisierungspartnerschaft keine
Grundlage.

Beispiel Wiederaufnahme der Visagespräche: Ja, wir
wollen, dass die sogenannten normalen Russen, die jungen Menschen, die Mittelständler oder die Vertreter der
Zivilgesellschaft in den Genuss von Visaerleichterungen
kommen, aber wir wollen keine Bevorzugung von
Dienstpassinhabern.

Es ist nicht akzeptabel, dass die sowieso schon Privilegierten des Systems auch noch Visaprivilegien bekommen.

Jetzt wird von manchem in der EU der russische Vorschlag einer gemeinsamen Freihandelszone von Wladiwostok bis Lissabon ins Spiel gebracht. Ja, das ist ein
sinnvolles Zukunftsprojekt, aber auch hier gilt, was ich
eben sagte: Russland muss die Souveränität seiner Nachbarn respektieren. Das ist derzeit weder bei der Ukraine
noch bei der Republik Moldau noch bei Georgien der
Fall.

Noch ein Wort zur NATO-Russland-Zusammenarbeit.
Russland hat die NATO-Russland-Grundakte in vielen
Punkten verletzt. Aber das ist kein Grund, dass auch die
NATO dieses Abkommen verletzt. Deshalb war es richtig, die konkrete militärische Zusammenarbeit einzustellen, aber den NATO-Russland-Rat als Gesprächsforum
zu erhalten, um zu einer kooperativen Zusammenarbeit
zurückkehren zu können. Es ist auch richtig, dass sich
Deutschland am Air Policing für die baltischen Staaten
aktiv beteiligt. Ich halte es zudem für erforderlich, dass
die NATO dem Bedrohungsgefühl unserer polnischen
Nachbarn durch temporäre Stationierungen Rechnung
trägt, beispielsweise durch das Vorziehen bereits geplanter Manöver, aber nicht durch permanente militärische
Stationierungen.

Was schließlich die Diskussion über die Frage einer
NATO-Mitgliedschaft der Ukraine betrifft, so muss ich
sagen, dass sich diese Frage aus den bekannten Gründen


in absehbarer Zeit nicht stellt. Doch wir sollten nicht
Moskau zu Recht die Missachtung der Souveränität der
Ukraine vorwerfen und selbst gleichzeitig ihre Souveränität in der freien Wahl des Bündnisses infrage stellen,
indem wir sagen, die Ukraine könne kein NATO-Mitglied werden. Das widerspricht übrigens klar der Beschlusslage der NATO. Aber wie gesagt: Diese Frage
stellt sich in absehbarer Zeit nicht.

Der SPD-Vorsitzende Gabriel hat Ende März in einer
großen deutschen Tageszeitung dazu aufgerufen, für die
Solidarität mit der Ukraine auch wirtschaftliche Nachteile in Kauf zu nehmen. Besonders die Europäer müssten beweisen, so Gabriel, dass es ihnen um mehr gehe
als eine rein ökonomische Zweckgemeinschaft. Dazu
gehöre - ich zitiere -:

Den Demokraten in der Ukraine wirtschaftlich und
politisch zu helfen, in den Aufbau dieses Landes
nachhaltig und langfristig zu investieren und im
Zweifel auch bereit zu sein, auf wirtschaftliche Vorteile in den Außenbeziehungen zu Russland so
lange zu verzichten, bis Konflikte auf dem Kontinent wieder am Verhandlungstisch gelöst werden
und die Sicherheit aller europäischer Nachbarstaaten gewährleistet ist …

Ende des Zitats.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will unterstreichen, was die Bundeskanzlerin zu
Recht betont hat: Die Ukrainer haben Petro Poroschenko
bei einer Wahlbeteiligung von deutlich über 60 Prozent
im ersten Wahlgang mit 54 Prozent zu ihrem Präsidenten
gewählt. Das ist ein starkes Zeichen. Die CDU/CSUBundestagsfraktion gratuliert Herrn Poroschenko zu diesem wichtigen Sieg. Er tritt eine äußerst schwierige Aufgabe an.

Die Debatte, die wir hier führen, verwundert mich
schon etwas. Es lohnt sich aber nicht, darauf weiter einzugehen.

Herr Schäfer hat zu Recht allen gedankt, die als Wahlbeobachter dabei waren. Frau Dağdelen, Mitglieder Ihrer
Fraktion waren an der OSZE-Wahlbeobachtermission
beteiligt, und sie haben diese Wahl als frei und fair bezeichnet. Wenn Ihnen, Frau Dağdelen, nun das Ergebnis
nicht passt - Sie haben wörtlich von einer „sogenannten
Präsidentschaftswahl“ gesprochen -, dann zeigt dies,
dass Sie noch nicht in der Demokratie angekommen
sind. Sie sind nach wie vor zutiefst von totalitärem Denken geprägt.

Ich will auch auf einen anderen Umstand ausdrücklich hinweisen. Herr Poroschenko ist in allen Wahlkreisen des gesamten Landes mit deutlicher Mehrheit ge3270 

wählt worden - selbst in den umkämpften Orten im
Osten. Da dies in der Vergangenheit anders war - die
Wahlergebnisse der führenden Kandidaten zeigten im
Osten und im Westen deutliche Unterschiede -, hat dieses Wahlergebnis einen ganz besonderen politischen
Stellenwert. Herr Poroschenko ist der Präsident aller
Ukrainer. Das ist das wichtige Ergebnis der Wahl vom
25. Mai.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Präsidentenwahl setzen die Ukrainer ein klares Zeichen. Es ist
der unmissverständliche Auftrag, für Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung sowie für
die politische, wirtschaftliche und soziale Einheit des
Landes zu sorgen. Die Ankündigung des gewählten Präsidenten, zuerst in den Osten der Ukraine zu reisen und
sich um die Stärkung der Wirtschaft und um die Verbesserung der sozialen Lage dort zu kümmern, ist dafür eine
sehr wichtige Botschaft. Es muss darum gehen, dass die
Menschen im Osten der Ukraine wieder Vertrauen in die
Politik finden, die in Kiew gemacht wird, zumal es in
der Vergangenheit leider auch gravierende Fehler mit
Blick auf die Menschen im Osten des Landes gegeben
hat.

Gerade die Menschen im Osten der Ukraine müssen
schnell von den Wirtschafts- und Finanzhilfen des IWF
und der EU profitieren; denn dort ist die wirtschaftliche
und soziale Lage besonders schwierig. Dies wäre auch
eine wichtige Antwort an die Separatisten. Denn dann
lautet die Botschaft für die Menschen in den umkämpften Gebieten: Während die Separatisten für Unsicherheit
und Terror sorgen, während Moskau Waffen und Kämpfer schickt, leistet Kiew auch mithilfe der EU und mit
unserer Unterstützung konkrete Beiträge, damit es den
Menschen in der Ostukraine Stück für Stück besser geht
und ihre Region wirtschaftlich modernisiert wird. Die
Menschen dort wollen endlich sicher und in Frieden leben. Dazu brauchen sie unsere Unterstützung.

 Nein.

Das Wahlergebnis ist deshalb auch ein starkes Signal
gegen die Gewalt der Separatisten und Terroristen und
gegen die Einmischung von außen. Die Ukrainer wollen
ihren eigenen, selbstbestimmten Weg gehen. Mit den
Stimmzetteln haben sie allen russischen Destabilisierungsaktivitäten der letzten Wochen eine klare Absage
erteilt. Das sollte Moskau endlich akzeptieren.

Doch was ist die Realität des russischen Handelns?
Inzwischen sprechen die Separatisten ganz offen davon,
dass sie von russischen Soldaten unterstützt werden und
sich ihrem Kommando unterstellt haben. Letzte Woche
haben wir aus dem Sicherheits- und Verteidigungsrat der
Ukraine Zahlen dazu erhalten: Circa 800 russische Berufssoldaten befinden sich allein in den Städten
Lugansk, Slowjansk und Donezk. Weiterhin sind dort
600 russische Freiwillige - vor allem pensionierte oder
aus der Armee ausgeschiedene russische Soldaten. Diese
Zahlen dürften in der Zwischenzeit weit höher sein; denn
wir hören jeden Tag von neuen Militärkonvois, die aus
Russland in die Ukraine einsickern. Der russische
Grenzschutz schaut dem tatenlos zu.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt deshalb nachdrücklich die Aufforderung der Staats- und Regierungschefs der EU von Anfang der Woche an Moskau, „seinen Einfluss auf die bewaffneten Separatisten
zu nutzen, um die Lage in der Ostukraine zu deeskalieren und vorrangig zu verhindern, dass Separatisten und
Waffen in die Ukraine gelangen“. Aber wir müssen feststellen, dass Russland dazu bisher nicht bereit ist. Wenn
russische Soldaten und andere mit modernsten russischen Waffen ausgerüstete Kämpfer mit Billigung der
russischen Grenztruppen und damit mit Billigung Moskaus in die Ukraine eindringen können, dann ist dies
auch eine Form militärischer Intervention Russlands in
der Ukraine.

Nach der Annexion der Krim stellt Russland mit diesen militärischen Destabilisierungsaktivitäten im Osten
der Ukraine auch weiterhin grundsätzliche Elemente der
europäischen Friedensordnung und die über viele Jahre
erarbeiteten Regelwerke einer europäischen Sicherheitsarchitektur infrage. Russland belastet durch sein Verhalten Frieden, Sicherheit und Stabilität in Europa weiterhin schwer.

Unsere Bündnispartner im Osten, insbesondere die
baltischen Staaten und Polen, fühlen sich besonders bedroht. Ich sage ganz deutlich: Deren Sorgen sind auch
unsere Sorgen. Deshalb ist es richtig, dass die NATOStaaten bereits eine Verstärkung ihrer Streitkräfte und
zusätzliche Truppen auf dem Boden unserer östlichen
Partner und in der Ostsee beschlossen haben.

Ob dort darüber hinaus auch permanente Stationierungen erforderlich werden, wird bis zum NATO-Gipfel
Anfang September zu prüfen sein. Das wird sehr davon
abhängen, ob Russland sein unberechenbares und aggressives Verhalten, vor allem gegenüber der Ukraine,
fortsetzt.

Ich sage aber auch - das ist von meinen Vorrednern
bis auf eine Ausnahme bestätigt worden -: Wir alle wissen und sind überzeugt, dass dieser Konflikt militärisch
nicht zu lösen ist. Deshalb wird es notwendig sein, dass
die neue ukrainische Führung unter Beteiligung und mit
Hilfe der USA und der EU das Gespräch mit Moskau
sucht, um eine Lösung zu finden, die die Gewalttätigkeit
beendet, die zur Entwaffnung der illegal bewaffneten
Gruppen und zum Abzug der russischen Soldaten und
Geheimdienstkräfte führt und die die Souveränität und
Integrität der Ukraine sichert.

Es ist genauso notwendig, auf Moskau einzuwirken,
damit es zu konstruktiven und lösungsorientierten GeDr. Andreas Schockenhoff
sprächen bereit ist. Wir bedanken uns bei der Bundeskanzlerin und beim Außenminister für ihre Bemühungen, die wir auch weiterhin mit Nachdruck unterstützen.

In diesem Zusammenhang ein Wort zur völkerrechtswidrigen Annexion der Krim durch Russland: Es gibt
Menschen - auch ein ehemaliger Bundeskanzler gehört
dazu -, die davon reden, dass die Krim - so wörtlich für immer weg sei. Das ist nichts anderes als die Anerkennung von Landraub und Völkerrechtsbruch. Deswegen begrüßt und unterstützt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit Nachdruck, dass die Staats- und
Regierungschefs der EU die unrechtmäßige Eingliederung der Krim in die Russische Föderation erneut scharf
verurteilt und zum Ausdruck gebracht haben, dass sie
diese Annexion nicht anerkennen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand weiß
heute, unter welchen Voraussetzungen und wann die
Krim wieder zur Ukraine gehören wird. Aber die Geschichte hat gezeigt, dass die Wiedervereinigung
Deutschlands möglich war und dass die baltischen Staaten ihre Unabhängigkeit zurückgewinnen konnten. Warum sollte das nicht auch für die Krim möglich werden?
Gerade wir Deutschen, die nach 40 Jahren unsere Einheit wiedererlangen konnten, sollten nicht so reden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Die Menschen in der Ukraine haben große Erwartungen an ihren neu gewählten Präsidenten Poroschenko.
Zugleich sind die Herausforderungen im Zusammenhang mit der politischen, wirtschaftlichen und sozialen
Veränderung enorm. Die Reformbemühungen im Bereich der Justiz, der Staatsanwaltschaft und im Sicherheitssektor sowie zur Bekämpfung von Korruption sind
eine echte Herausforderung. Deshalb begrüßen wir sehr,
dass die Europäische Union und auch die einzelnen Mitgliedstaaten der EU umfangreiche Unterstützung zugesagt haben bzw. bereits konkrete Hilfe leisten.

Herr Poroschenko möchte so bald wie möglich den
Handelsteil des Assoziierungsabkommens unterschreiben. Auch das sollten wir nachdrücklich unterstützen,
zumal alle russischen Vorwürfe, dieses Abkommen
würde der russischen Wirtschaft schaden, in sich zusammengebrochen sind. Russland hat in den Verhandlungen
mit der Europäischen Union dazu keinerlei Belege vorlegen können.

Um es klar zu sagen: Wir müssen die Zusammenarbeit zwischen der EU und der Ukraine zu einer Erfolgsgeschichte machen. Wir müssen dabei den schwierigeren
Weg gehen: mit den Mitteln der Soft Power und des Völkerrechts gegen russische militärische Destabilisierung
und Völkerrechtsbruch.

Dies ist kein Konflikt fern im Osten der Ukraine. Dies
ist ein Konflikt, der uns direkt angeht.

Es geht um Frieden, um Sicherheit und die Stärke des
Rechts in ganz Europa.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland stellt sich seiner internationalen Verantwortung. … Deutschland setzt sich weltweit für
Frieden, Freiheit und Sicherheit … ein.
Wir stehen bereit, wenn von unserem Land Beiträge
zur Lösung von Krisen und Konflikten erwartet
werden.

So steht es im Koalitionsvertrag.
Meine Damen und Herren, Deutschlands Außenpolitik ist geleitet von einer Kultur der Verantwortung.
Deutschland spielt eine zentrale Rolle bei den Bemühungen, einen friedlichen Ausweg aus dem von Präsident
Putin verursachten militärischen Konflikt in der Ukraine
zu finden. Zudem geht es darum, die in über 40 Jahren
aufgebaute europäische Friedensordnung zu erhalten
und wieder zu stärken, die Russland durch sein völkerrechtswidriges Handeln in der Ukraine infrage stellt.

Im Irak und in Syrien will sich ein Terrorstaat festigen, der für Europas Sicherheit eine neue Dimension der
Bedrohung ist. Deutschland hilft humanitär und durch
Waffenlieferungen, um dem IS-Terror Einhalt zu gebieten. Deutschland übernimmt auch Verantwortung bei der
Suche nach einer politischen Lösung für den Nahostkonflikt. Für eine dauerhafte Beilegung des Gaza-Konfliktes hat Deutschland eine Beteiligung an einer möglichen Mission an der Grenze zu Ägypten angeboten.
Außerdem - angesichts dieser Krisen schon fast wieder
in Vergessenheit geraten - leistet Deutschland in verschiedenen Ländern Afrikas Ausbildungshilfe, damit
Mali, die Zentralafrikanische Republik und Somalia selber für ihre Sicherheit und Stabilität sorgen können.

Es ist absehbar: Die Herausforderungen für unsere Sicherheit angesichts einer unsicheren Nachbarschaft im
Osten, im Südosten und im Süden werden weiter wachsen und uns vor neue und weitere Aufgaben stellen. Eine
Kultur des Heraushaltens können wir uns nicht leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind froh, dass
der jüngste Waffenstillstand in der Ukraine wenigstens
bisher weitgehend hält. Aber wir sehen auch, dass der
Weg zu einer Friedensvereinbarung noch sehr weit und
sehr schwierig ist. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
dankt - das hat der Fraktionsvorsitzende gestern getan;
ich will es heute noch einmal tun - insbesondere der
Bundeskanzlerin und dem Außenminister, dass sie unermüdlich an einer diplomatischen Lösung arbeiten und
auch jetzt alles tun, damit der Friedensplan Realität wird.

Aber wir wissen aus der Vergangenheit auch, dass getroffene Vereinbarungen von den Separatisten und von
Russland nicht eingehalten wurden. Deswegen muss
weiter Druck ausgeübt werden. Sosehr wir uns wünschen, dass Russland seinen Beitrag zur Befriedung leistet, so sehr ist noch Skepsis angebracht; denn Russland
hat mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim
grundlegende Vereinbarungen des friedlichen Zusammenlebens in Europa verletzt: die UN-Charta, die
OSZE-Charta, die Charta des Europarates, das EU-Russland-Abkommen und die NATO-Russland-Akte.

Mehr noch: Die offene militärische Intervention
Russlands in der Ukraine ist ein kriegerischer Akt gegen
einen souveränen Staat in Europa. Russland hat Krieg
nach Europa getragen. Wir wissen aus in Luhansk gefundenen Dokumenten, dass Russland weitergehende Ziele
hat, dass es Pläne gibt, Mariupol und Odessa auch noch
unter russische Kontrolle zu bringen. Damit es dazu
nicht auch noch kommt, sind der Waffenstillstand und
die Unterstützung des Friedensplanes so wichtig.



Die Aufschiebung von verschärften EU-Sanktionen
ist deshalb keine Schwäche der EU, sondern ein klares
Signal an Russland. Die EU will die Verhandlungen über
den Friedensplan nicht durch eine neue Sanktionsrunde
belasten. Aber sie wird die neuen, für Russland noch
schmerzhafteren Sanktionen umsetzen, wenn Russland
nicht seinen Beitrag zur Realisierung des Friedensplans
leistet oder gar den Waffenstillstand dazu nutzt, seine
militärische Position auszubauen oder gar den Krieg gegen die Ukraine fortzusetzen.

 Es gehört leider auch zu diesem Konflikt, dass eine

unglaubliche Initiative von Desinformation und Propaganda nicht nur in den sozialen Netzwerken und durch
Aktivisten in der Bundesrepublik Deutschland sowie in
unseren Partnerstaaten von der russischen Seite unterstützt wird, sondern offenkundig auch hier im Deutschen
Bundestag auf fruchtbaren Boden trifft.

Was ich meine, Frau Kollegin, sind russische Panzer,
russische Militärfahrzeuge, die Tag für Tag die Grenze
zwischen Russland und der Ukraine überqueren.

Was ich meine, sind die täglichen Beschüsse von ukrainischem Territorium durch Tornadosplitterbomben, um
den Korridor zwischen Luhansk und Donezk unbegehbar und unpassierbar zu machen.

Was ich meine, sind Munition und militärisches Gerät,
das von internationalen Beobachtern in sogenannten
Hilfskonvois gefunden wurde. Was ich meine, sind vor
allem Kämpfer, Soldaten, Mitglieder von Elitetruppen,
Mitglieder des russischen Geheimdienstes,

die täglich nicht nur die russische Grenze zur Ukraine
überqueren, sondern dafür - das ist Teil dieser zynischen
Desinformation - vom russischen Präsidenten in
Moskau auch noch mit Ehrenmedaillen ausgezeichnet
werden.

Ich meine diese Form von Doppelzüngigkeit, Täuschung und Desinformation, die im Gegensatz zu einer
offenen Debatte über die notwendigen Reaktionen in einer demokratischen Gesellschaft steht. Dagegen wehren
wir uns. Dass Sie es nicht tun, verwundert mich nicht.
Aber wir werden trotzdem die Debatte darüber in der
deutschen Öffentlichkeit zu führen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wichtigsten
Punkte des Friedensplans, zu dessen Umsetzung Russland seinen Beitrag leisten muss, sind:

Erstens: ein endgültiges Ende der Kämpfe und Einhaltung des Waffenstillstandes.

Zweitens: Abzug der russischen Truppen und Waffen.

Drittens: eine konsequente Überwachung der russisch-ukrainischen Grenze.

Viertens: Einigung über den Status einer Autonomie
für Luhansk und Donezk innerhalb des Staatsverbands
der Ukraine. Was auf keinen Fall akzeptiert werden
kann, ist, dass auf dem Staatsgebiet der mit der EU assoziierten Ukraine ein neuer, ein vierter Frozen Conflict
entsteht.

Diese vier Punkte sind essenziell. Wenn sie nicht von
Russland mit umgesetzt werden, müssen die jetzt nur angedrohten Sanktionen angewendet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einigkeit der
EU gegenüber Russland wird durch die Geschlossenheit
der NATO auf dem Gipfel in Wales komplementiert. Die
NATO hat sich angesichts der russischen Aggression einig wie selten gezeigt. Auch hier wird deutlich: Es wird
Präsident Putin nicht gelingen, uns auseinanderzudividieren - das Gegenteil ist der Fall.

In großer Geschlossenheit hat das Bündnis ein Konzept zum besseren militärischen Schutz der östlichen
Mitgliedstaaten verabschiedet. Unsere Bündnispartner
im Osten, insbesondere die baltischen Staaten und Polen,
fühlen sich durch die russische Aggression in Osteuropa
existenziell bedroht; das können wir nachvollziehen.
Deshalb steht die CDU/CSU ohne Wenn und Aber hinter


der Verpflichtung des Bündnisses, einander gegen einen
Angriff zu verteidigen und die Freiheit und Sicherheit all
seiner Mitglieder zu schützen. Deshalb ist es für uns
auch eine Selbstverständlichkeit, dass wir uns an einer
schnellen Eingreiftruppe der NATO als neue Speerspitze
des Bündnisses beteiligen.

Für die CDU/CSU sind die nun in Wales getroffenen
Vereinbarungen der richtige Weg, um Präsident Putin
klar zu verstehen zu geben: Die Allianz wird kein Ausgreifen seiner hybriden Kriegsführung auf das Bündnisgebiet zulassen. Meine Fraktion bekennt sich auch zu
den Beschlüssen der Allianz zu ihrer Erweiterung. Eine
Mitgliedschaft der Ukraine ist derzeit nicht auf der Tagesordnung; aber die Ukraine bleibt frei in ihrer Wahl,
ob sie eine Aufnahme in das Bündnis anstreben möchte.

Die militärischen Drohungen und Aktivitäten Russlands - gegen die Ukraine, aber auch gegen unsere östlichen Bündnispartner - haben die Diskussionen um unsere Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit erneut belebt.
Das Bündnis muss über das gesamte Spektrum an Fähigkeiten verfügen, die für eine Abschreckung und Verteidigung gegen jede Bedrohung der Sicherheit unserer
Bevölkerungen notwendig sind. Dafür müssen wir zunehmend auf transnationale Fähigkeiten setzen. Die beschlossenen Maßnahmen des Bündnisses im Rahmen
seiner Smart-Defence-Initiative sind dabei der richtige
Weg. Die Bundesregierung hat mit ihrem Konzept der
Rahmennationen eine Führungsrolle in diesem Prozess
übernommen. Dabei hat sie unsere volle Unterstützung.

In Afghanistan, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird
der ISAF-Stabilisierungseinsatz Ende dieses Jahres beendet sein. Die afghanischen Sicherheitskräfte werden
aber auch über 2014 hinaus Ausbildung, Beratung
und Unterstützung brauchen. Deutschland unterstützt
daher die Bemühungen um eine neue internationale
Beratungs-, Ausbildungs- und Unterstützungsmission
„Resolute Support“.

Im Übrigen ist zu hoffen, dass Präsident Obama angesichts der Entwicklungen im Irak seine Entscheidung
überdenkt, die amerikanischen Truppen bereits bis Ende
2016 vollständig aus Afghanistan abzuziehen. Denn im
Irak sehen wir doch auch die Risiken eines zu frühen
Abzugs der Amerikaner.

Machen wir uns nichts vor: Die Region des Nahen
und Mittleren Ostens braucht die USA als Ordnungsmacht, und es ist zu begrüßen, dass Washington den
Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ jetzt
nicht nur aufnimmt, sondern dazu auch Partner sucht.
Wir begrüßen ausdrücklich die Botschaften, die Präsident Obama in diesem Zusammenhang gestern in seiner
Rede an die Nation übermittelt hat.

Auch hier wird Deutschland seiner Verantwortung gerecht. Es geht darum, dieser Bedrohung für den gesamten Nahen und Mittleren Osten, aber eben auch für
Deutschland und Europa zu begegnen.
Auch angesichts der unbeschreiblichen Barbarei können wir uns nicht heraushalten. Jedes Risiko zu vermeiden und zu hoffen, dass andere sich der Gefahr stellen,
ist keine Option. Deshalb unterstützen wir diejenigen,
die mutig gegen den Terror des sogenannten „Islamischen Staates“ kämpfen.

Wir sind bereit, mehr Flüchtlinge aufzunehmen; darüber haben wir gestern schon debattiert. Wir wissen
aber auch, dass wir damit das Problem nicht lösen
können. Nur wenn wir den Menschen in ihrem Land eine
glaubhafte Perspektive geben, werden sie dort auch bleiben. Die Voraussetzung dafür ist in erster Linie Sicherheit. Als ich vor kurzem mit dem Fraktionsvorsitzenden
Kauder im Irak war, haben wir Flüchtlingsfamilien getroffen, die zum dritten Mal vertrieben worden waren
und dreimal mit angesehen haben, wie Familienangehörige und Nachbarn ermordet wurden. Sie gehen nicht
zurück, wenn sie kein Vertrauen haben, dass es wirklich
Sicherheit gibt, sondern nur das Gefühl, auf den nächsten Überfall zu warten.

Doch unsere Waffenlieferungen sind nur Nothilfe.
Der amerikanische Präsident hat recht, wenn er sagt,
dass diese Terrorbande zerschlagen werden muss. Dies
ist eine Aufgabe der gesamten internationalen Gemeinschaft. Der sogenannte „Islamische Staat“ ist eine totalitäre, islamfaschistische Bedrohung, die bereits Länder
wie Libanon und Jordanien akut bedroht, aber auch
Saudi-Arabien und mittelbar auch Israel.

Es ist richtig, dass Präsident Obama nun auch in Syrien militärisch intensiver vorgehen will. Dort hat der
selbsternannte „Islamische Staat“ seine Basis, dort hat
Assad ein Schlachtfeld geschaffen, das ihm überhaupt
erst den Raum gegeben hat, um groß zu werden.

Nicht zuletzt: Der UN-Sicherheitsrat hat sich aufgrund der russischen Blockade als unfähig erwiesen,
rechtzeitig in Syrien das Töten zu stoppen. Das hat zur
Radikalisierung der syrischen Opposition und zum
Erstarken der Dschihadisten geführt. Die Konsequenz
daraus kann nur sein, eine Koalition zu schmieden, die
sich den selbsternannten Gründern eines „Islamischen
Staats“ nun im Irak und in Syrien entgegenstellt. Meine
Fraktion unterstützt mit Nachdruck, dass sich die Bundesrepublik hier verpflichtet hat. Auch hier können wir
nicht länger zuschauen. Das gilt im Übrigen auch für Libyen und für ganz Nordafrika, das von Instabilität, von
totalitärem Islamismus bedroht wird.

Damit komme ich wieder auf den Ausgangspunkt zurück, nämlich darauf, dass weitere sicherheitspolitische
Herausforderungen auf uns zukommen werden. Lassen
Sie mich deshalb abschließend fünf Leitgedanken zur
Verantwortung Deutschlands formulieren:

Erstens. Deutschland hat aufgrund seiner besonderen
Rolle in Europa und im NATO-Bündnis eine führende
Aufgabe wahrzunehmen.

- Das ist so ein Unsinn, was Sie da reden. Herr Gehrcke,
wie kann man so einen Schwachsinn reden?



Wenn man ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlandsprodukts, das sein Wirtschaftswachstum und seine soziale Sicherheit der internationalen Stabilität und dem
weltweiten freien Handel verdankt, der Großmannssucht
bezeichnet, weil es Verantwortung übernimmt,

dann ist das einfach nur dumm.

Dass die Bundesregierung bereit ist, diese Verantwortung zu übernehmen, auch hinsichtlich der Mitgestaltung
von entsprechenden Beschlüssen, hat sie kürzlich beim
NATO-Gipfel gezeigt. Das zeigt sich auch in der Bereitschaft der Bundesregierung, in der Kerngruppe zur Bekämpfung des IS-Terrors maßgeblich mitzuwirken.

Zweitens. So selbstverständlich humanitäre Hilfe und
Wirtschaftshilfe sowie Ausbildungshilfe sind: Im Einzelfall können auch weiterhin Auslandseinsätze der
Bundeswehr und erneut Waffenlieferungen erforderlich
sein. Wenn andere, wie jetzt die kurdischen Peschmerga
im Irak, einen konkreten Beitrag auch für die Sicherheit
Europas leisten und wir deshalb nicht Bundeswehrsoldaten in einen gefährlichen Kampfeinsatz entsenden müssen, müssen wir diese Kräfte zumindest ertüchtigen, im
Einzelfall auch durch Waffenlieferungen. Auch dies gehört zur Wahrnehmung außenpolitischer Verantwortung
als größter, wirtschaftlich stärkster und politisch bedeutender Staat in Europa.

Drittens. Da wir zu unserer eigenen Sicherheit in
unserer südlichen und östlichen Nachbarschaft mehr
Verantwortung übernehmen müssen, brauchen wir klare
sicherheitspolitische Ordnungskonzepte, denen wir mit
unseren politischen, wirtschaftlichen und militärischen
Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechen müssen.

Viertens. Heute ist die NATO aufgrund des russischen
Vorgehens für die Sicherheit Europas, insbesondere für
unsere östlichen Partner, wieder gefragt. Wir brauchen
mehr Europa in der Allianz. Die Verteidigungsausgaben
dürfen nicht weiter sinken, und sie müssen gleichzeitig
effizienter eingesetzt werden. Das geht nur - ich habe es
vorhin schon erwähnt - mit mehr transnationalen Fähigkeiten. Konzepte wie das der Rahmennationen und der
Smart Defence oder die jetzt beschlossene „Speerspitze“
bringen Deutschland in zusätzliche, auch militärische
Verantwortung. Sie bedeuten aber gleichzeitig auch
mehr Sicherheit für uns. Das ist die Gegenseite. Dem
müssen wir uns mit einer Reform des Parlamentsbeteiligungsgesetzes stellen. Ich gehe davon aus, dass wir noch
in dieser Legislaturperiode im Bundestag erneut über
diese Frage diskutieren werden.

Fünftens. Unsere außenpolitischen Interessen sind mit
unseren wirtschaftlichen Interessen eng verknüpft. Das
sollten wir auch offen sagen.

Ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlandsproduktes
- Herr Gehrcke, das habe ich gerade gesagt; ich sage es
gern noch einmal über den Export erzielt, kann mit der Devise: „Wir
verdienen das Geld, sorgt ihr für die Sicherheit“ nicht
bestehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung wird mit ihrem außenpolitischen Handeln Deutschlands Verantwortung gerecht, gerade auch, wenn es um
eine schwierige sicherheitspolitische Entscheidung geht.
Allerdings müssen wir uns auch darüber im Klaren sein,
dass wir in unserer Bevölkerung noch mehr Verständnis
für die Wahrnehmung außen- und sicherheitspolitischer
Verantwortung wecken müssen.

Ich begrüße deshalb - zum Abschluss - ausdrücklich,
dass sich unser Bundespräsident mit seiner Autorität als
Staatsoberhaupt in diese Debatte einbringt.


