Herr Präsident! Sehr verehrte Herren und Damen! Seit gut einem Jahr haben wir ein Ministerium, das im Namen auch den Zusatz „Frauen" trägt. Nun heißt es mittlerweile: Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit. Wenn man solch eine Namensergänzung vornimmt und es nicht nur Etikettenschwindel sein soll, dann gehört zweierlei dazu: einmal, daß vernünftige Kompetenzen da sind, und zweitens, daß konkrete, erfolgreiche Politik für Frauen gemacht wird.
Zunächst einmal zu den Kompetenzen. Frau Ministerin, Sie haben hinsichtlich Ihres Kompetenzzuwachses von einem großen Durchbruch für die Frauenpolitik geredet. Sehen wir uns Ihre Kompetenzen doch einmal bei Licht an. Ich gebe zu: Sie sind jetzt für Mutterschutz und Frauenförderung in der Bundesverwaltung zuständig, aber damit hat es sich auch. Viel interessanter ist doch zu erwähnen, welche Bereiche man Ihnen verweigert hat. Sie sind nämlich nicht für das für die Gleichstellung von Frauen so wichtige EG-Anpassungsgesetz zuständig. Sie sind nicht zuständig für das Ehe- und Familienrecht. Sie sind nicht zuständig für die Gesamtreform des § 218, und Sie sind nicht zuständig für die soziale Sicherung von Frauen. Man hat Ihnen also Zuständigkeiten für Gesetze, die wirklich die Existenzsicherung von Frauen berühren, verweigert.
Die frauenpolitischen Weichenstellungen finden nach wie vor in anderen Ministerien statt, und Sie haben noch nicht einmal ein Vetorecht.
Diese Situation bezeichnet die Frauenministerin als großen Durchbruch für die Frauenpolitik. Wer diese kleinen Brosamen als großen Durchbruch für die Frauenpolitik bezeichnet, Frau Süssmuth, der oder die hat keine großen Erwartungen und Forderungen an eine gute Frauenpolitik und sollte den Titel „Frauenministerin" schleunigst zurückgeben.
Nun weisen Sie dann noch allzugern auf Ihr Initiativ- und Vertagungsrecht hinsichtlich Frauenthemen in den Geschäftsbereichen anderer Ministerien hin. Diese Rechte aber hat die Ministerin nur im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler. Insofern schrieb das „Sonntagsblatt" am 19. Juli zu Recht, daß es nur Rechte von des Kanzlers Gnaden sind. Das heißt: Wenn sich der Kanzler im Kabinett für Sie einsetzt, haben Sie diese Rechte. Nach dem Theater um die Pershing Ia kann ich mir diese Situation allerdings plastisch vorstellen.
Bei der Uneinigkeit und Zerrissenheit innerhalb der Union und innerhalb der Koalition glaubt doch keiner, daß sich der Bundeskanzler Helmut Kohl ausgerechnet wegen eines Frauenthemas noch zusätzlich zwischen die Stühle von CDU, CSU und FDP setzen wird. Das ist doch Illusion.
Frau Ministerin, mit Interesse werden wir in diesem Zusammenhang Ihren Eiertanz um das Thema Frauen und Bundeswehr beobachten. Das gehört in die Zuständigkeit des Verteidigungsministeriums.
Kurzum: „Ministerium für Frauen" ist für mich ein Etikettenschwindel.
Wenden wir uns nun dem zweiten Bereich zu: den Inhalten Ihrer Politik und Ihrer Durchsetzungskraft. Gerade in Ihrem Zuständigkeitsbereich haben Sie es häufig mit Menschen in Notsituationen zu tun, z. B. mit Menschen, die meinen, sie seien mit AIDS infiziert oder die bereits mit AIDS infiziert sind oder auf der anderen Seite mit Frauen, die sich in einem Schwangerschaftskonflikt befinden. Beide Gruppen brauchen Beratung. Wie gehen Sie nun auf die eine und auf die andere Gruppe ein?
Bei der ersten Gruppe verfolgen Sie richtigerweise den Weg der Aufklärung und berufen sich auf Vernunft und Eigenverantwortlichkeit der Betroffenen; so bei AIDS. Bei den Frauen, die sich in Schwangerschaftskonflikten befinden, wollen Sie die Beratung zu § 218 zu Lasten der Frauen verschärfen. Warum, Frau Ministerin, frage ich da, berufen Sie sich nicht auch bei den Frauen, die sich in Schwangerschaftskonflikten befinden, auf Vernunft und Eigenverantwortlichkeit der Frauen und verhindern das Beratungsgesetz?
Darum, Kollege Hoffacker, können Sie sicher sein, daß wir Frauen weiterhin mobil machen werden gegen dieses Beratungsgesetz.
Sie sprechen sich gegen die Meldepflicht für AIDS-Infizierte aus und begründeten das in der „Monitor"-Sendung vom 3. Februar mit Erfahrungen aus anderen Ländern mit der Meldepflicht, die zu einem Rückgang der Testuntersuchungen geführt habe. Ich bitte Sie, lernen Sie aus den Erfahrungen anderer Länder, aber dann bitte schön auch anderer Bundesländer. Schauen Sie einmal nach Baden-Württemberg. Dort geht man mit der Beratung zu § 218 nahezu so um, wie Sie es bundesweit planen. Darum gibt es von dort schon heute eine regelrechte Flucht von Frauen in andere Bundesländer. Wollen Sie wirklich, daß Frauen zum Zwecke des Schwangerschaftsabbruchs wieder ins Ausland gehen müssen oder aus Verzweiflung sogar zu Engelmachern?
- Hören Sie doch zu; davon haben Sie mehr. - Ich sage Ihnen: Sie wissen selbst sehr gut, daß diese Regierung die Frauen im Stich läßt. Ich sage auch: Sie wissen sehr gut, daß die rechtsunverbindliche Stiftung „Mutter und Kind" mit den gut 1 000 DM im Monat für Frauen, die sich in Schwangerschaftskonflikten befinden, nur ein Almosen ist. Ich behaupte, daß Sie das sehr gut wissen, denn Sie gründen im Moment als Vorsitzende der CDU-Frauenvereinigung das Patenprogramm „Ja zum Leben, ja zum Kind". Dazu zitiere ich eine ap-Meldung:
Gedacht ist an Patenschaften, die in Situationen der Not und Krise dort weiterhelfen, wo gesetzliche und freiwillige Leistungen nicht ausreichen, erklärte dazu die Ministerin.
Wir haben es also mit einer Frauenministerin zu tun, die zugibt, daß die gesetzlichen und finanziellen Leistungen für Frauen nicht ausreichen, die die Verantwortung dann in gesellschaftliche Gruppen verlagert, anstatt als Ministerin das zu tun, was sie zu tun hätte, nämlich für bessere Gesetze zu sorgen.
- Ich weiß nicht, warum Sie sich so aufregen. Hören Sie doch zu!
- Ich sage Ihnen, was Frauen darüber denken. So eine Ministerin ist für viele Frauen keine Frauenministerin.
Das wissen auch die Trümmerfrauen. Frau Süssmuth, wir haben Wahlkreise nebeneinander in Südniedersachsen. Mir schreiben dort viele ältere Frauen über ihren Ärger hinsichtlich der Stufenregelung bei der Anerkennung der Kindererziehungszeiten für die Rente.
- Hören Sie doch einmal zu! Das habe ich doch schon einmal gesagt.
Ich möchte, daß Sie sich einmal ein Zitat aus den vielen Briefen wirklich anhören. Da schreibt mir eine ältere Frau:
Daß nun unsere Jahrgänge von der Bundesregierung so in den Hintergrund gedrängt und gestellt werden, ist ungerecht, und wir fühlen uns von dem Gesetzgeber abgeschrieben. Denn manch eine von uns Frauen erreicht den Monat Oktober 1990 nicht mehr. Es ist anzunehmen, daß dies mit eingeplant ist.
Abgeschrieben fühlt sich diese Frau, und ich sage Ihnen: Abgeschrieben fühlen sich viele Frauen, nicht nur Rentnerinnen, sondern auch die Arbeitnehmerinnen, die nur noch befristete Arbeitsverträge erhalten, auch die jungen Mädchen, die keinen Ausbildungsplatz finden. Abgeschrieben fühlen sich auch die Schülerinnen, die unter dem Wegfall von BAföG besonders leiden. Dazu und über Sie, Frau Süssmuth, schreibt die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" am 11. Juli 1987 - ich zitiere, vielleicht hat sie ja recht - :
Gegner wie Freunde freilich vermissen, daß sie sich in der Fraktion etwa oder auch im Kabinett zu Dingen äußert, die ihr Ressort überschreiten.
Aber genau das erwarten Frauen von Ihnen, daß Sie sich zu Themen auch über Ihr Ressort hinaus äußern,
und zwar nicht nur bei Hinz und Kunz draußen, sondern in Ihrer Fraktion und in Ihrem Kabinett.
Wir erwarten von Ihnen, daß Sie endlich damit anfangen, das auch zu tun.
Sie können schon anfangen bei Ihrem Kollegen Fuchtel, der nur von Wahlfreiheit für Frauen gesprochen hat, was Familie und Beruf angeht. Vielleicht kann er auch einmal an die Männer denken, wenn es um Wahlfreiheit geht. Oder Sie können auch bei Ihrem Kollegen Hoffacker anfangen, der sagte, daß die Mutter Familie und Beruf vereinbaren können muß. Er hat ganz vergessen, daß das auch eine wichtige Sache für Manner ist.
Sie können bei vielen anfangen, sie können auch bei dem Herrn Bundeskanzler anfangen. Ich gebe Ihnen einen Tip, der nichts zusätzlich kostet, der insofern ein guter Tip und auch noch öffentlichkeitswirksam ist. Das muß gerade für Sie sehr interessant sein: Sorgen Sie dafür, daß der Bundeskanzler bei seinen Empfängen anläßlich von Staats- und Arbeitsbesuchen nicht noch einmal 134 Männer und 6 Frauen, wie beim Honecker-Besuch geschehen, einlädt.
Solch eine Männergesellschaft sollte der Vergangenheit angehören.
Frau Ministerin, es ist nicht Gleichstellung - das will ich Ihnen ehrlich sagen, wenn Rita Süssmuth Bundesministerin, CDU-Frauenvereinigungsvorsitzende und demnächst noch Präsidiumsmitglied ist.
Gleichstellung heißt, wenn die Ministerin sich einsetzt, echt engagiert für die Belange aller Frauen, und das vermisse ich. Deshalb sage ich: Diese Regierung tut nichts für Frauen, und diese Ministerin tut auch nichts für Frauen.
- Zuruf von der CDU/CSU: Ein
kläglicher Abgang!)
 Natürlich würde auch ich mich freuen, wenn sich der Herr Bundeskanzler die Debatte zu diesem Thema anhören würde.
Daß der Bundesbildungsminister nicht hier sitzt, ist, glaube ich, kein Zufall. Es ist auch nicht nur eine Frage der Zuständigkeit. Es hat vielmehr schon etwas mit diesem Thema zu tun. Wenn man sich seine Reden anhört - und er hat ja viele Gelegenheiten, zu denen er redet - , fällt auf, daß das Wort „Politische Bildung" in diesen Reden überhaupt nicht auftaucht.
Mir wäre in der Tat ein Bildungsminister lieber, der auch in seinen vielen Reden immer wieder auf den bedeutenden Stellenwert der politischen Bildung eingeht. Da ist bei diesem Minister totale Fehlanzeige.
Es gibt allerdings Momente, wo er sich über den Begriff Allgemeinbildung an die Thematik herantastet, zum Beispiel, wenn er in seinen Reden davon spricht, daß man den allgemeinbildenden Anteil in der Berufsschule zurückdrängen sollte. Da hat er schon einmal unvorsichtig zwei Fächer genannt, nämlich Sport
und Religion. Er hat heftige Proteste bekommen und mußte sich zaghaft zurückziehen, ist aber dennoch bei dem Vorschlag geblieben, den allgemeinbildenden Anteil in der Berufsschule zurückzudrängen, um die Erstausbildung zu verkürzen. Da frage ich mich natürlich: Wenn es nicht mehr Sport und Religion sein sollen, welche Fächer sollen es dann sein? Ich glaube, Antworten darauf gehören auch zur Situation der politischen Bildung hier in der Bundesrepublik.
 Ich kenne ihn nicht, aber ich freue mich, daß er da widersprochen hat. Ich würde ihn allerdings ganz gern mal kennenlernen. Vielleicht können Sie ihn mir mal zustellen.
- Okay.
Mit scheint, bei solchen Kleinigkeiten geht es hier auch um eine Grundsatzfrage, nämlich um die Grundsatzfrage, um welches Bildungsverständnis es eigentlich geht. Immer wenn es um das Bildungsverständnis geht, geht es auch um das Menschenbild, das dahinter steht. Das Menschenbild, das hinter dem Bildungsverständnis dieser Bundesregierung steht, glaube ich, läßt sich leicht durch eine Überschrift des Bildungsministers beschreiben, die er immer so über seine Presse-Infos setzt, und da bekommen wir sehr viele. Eine Überschrift hieß einmal: „Fit durch Weiterbildung". Ich wäre gar nicht ärgerlich, wenn er „Fit durch Weiterbildung" nun auch vernünftig beschreiben würde,
nur bringt er dann fünf Punkte, die ich einmal nennen will, warum Fitsein durch Weiterbildung nötig ist, warum lebenslanges Lernen nötig ist, warum permanente Weiterbildung nötig ist.
Die fünf Punkte lauten:
Erstens. Auf Grund der Entwicklungsgeschwindigkeit neuer Technologien ändern sich die Qualifikationsanforderungen in Wirtschaft und Gesellschaft.
Zweitens. Der technische Wandel erfaßt immer mehr Berufe.
Drittens. Die Änderung der betrieblichen Organisation erfordert höher qualifizierte Mitarbeiter.
Viertens. Die Qualifikationen müssen an die Erfordernisse des Arbeitsmarktes angepaßt werden.
Fünftens. Der Rückgang an jungen Fachkräften kann am kostengünstigsten durch einen Ausbau von Weiterbildungssystemen aufgefangen werden.
Das ist für den Bundesbildungsminister „Fitsein durch Weiterbildung". Ich würde dies gar nicht kritisieren, wenn diese fünf Punkte ausschließlich die technische Entwicklung und ihre Folgen beschreiben würden. Nein, ich kritisiere, daß diese fünf Punkte bildungspolitische Notwendigkeiten beschreiben. Ich kritisiere, daß die technische Entwicklung im Grunde mit bildungspolitischen Notwendigkeiten gleichgesetzt wird.
Gute bildungspolitische Tradition ist, daß im Zentrum der Bildungspolitik der Mensch steht. Er ist das Subjekt allen bildungspolitischen Denkens.
- Das freut mich. Aber die Technik in diesem Verständnis von Herrn Möllemann wird zu einem eigenständigen Gegenüber des Menschen, an das sich der Mensch anzupassen hat. In dem Moment, wo man so etwas tut, Herr Daweke, wird die Technik zum Subjekt, und der Mensch wird zum Objekt.
Mit diesem gedankenlosen Bildungsverständnis des Bundesbildungsministers verlassen Sie jede humanistische, jede christliche und jede aufklärerische Tradition, was Bildung angeht.
- Auch die liberale.
Wir Sozialdemokraten aber wollen - das möchte ich hier noch einmal betonen - , daß im Zentrum allen wirtschaftlichen, allen technischen und allen bildungspolitischen Tuns der Mensch steht, und das werden wir in dieser Diskussion einfordern.
Daß der Mensch diese Technik beherrschen soll, sie sozial gestalten soll, sie kritisch begleiten soll, all das ist im Bildungsverständnis dieser Bundesregierung unterbelichtet. Gerade die jüngsten Vorgänge um Hanau müßten, glaube ich, jeden überzeugen, daß Menschen der technischen Entwicklung nicht unkritisch gegenüberstehen dürfen, sondern daß sie die Technik auch in ihren möglicherweise menschenverachtenden Dimensionen erkennen und beherrschen können müssen. Wie sollen Menschen diese kritisch-konstruktive Einstellung lernen, wenn die Bildungspolitik hierfür nicht die Weichen stellt? Sie können es nur lernen, wenn sie politische Bildung erfahren.
Ihnen geht es - das habe ich mal in einer Zeitschrift gelesen, und das fand ich genau richtig, wenn es um Bildung geht - eigentlich um die Ausbildung von olympiareifen Stammbelegschaften in Betrieben.
Aber vielleicht sollte der Bildungsminister einmal ein Gespräch mit dem Minister Töpfer führen. Man braucht sich nur zu erinnern, was er in der letzten Woche hier gesagt hat. Da will ich wie er einen Hirtenbrief zur Energie und Umwelt der deutschen Bischöfe zitieren, und dort heißt es:
Der Mensch darf nicht alles, was er kann; aber je mehr er kann, um so größer wird seine Verantwortung.
Wie soll denn der Mensch lernen, diese Verantwortung zu übernehmen, wenn nicht durch politische Bildung?
Das ist doch die Frage.
Als ich mich vorbereitet habe, habe ich mir gedacht: Wenn Sie konsequent wären, sollten Sie eigentlich in irgendeiner Regierungsvorlage einmal dafür sorgen, daß der Titel Bundesbildungsminister abgeschafft wird, denn wenn man einen Bundesbildungsminister hat, muß man auch einen Bildungsbegriff haben, den man ernst nimmt, und dieser Bildungsbegriff ist nicht da. Ich würde Ihnen vorschlagen: Nennen Sie ihn doch schlichtweg Qualifizierungsminister; das wäre ein Begriff, der viel besser passen würde.
Denken Sie bitte einmal an die Einladung zur Konzertierten Aktion Weiterbildung, die Herr Möllemann verschickt hat. Da fällt auf, daß in dem vierseitigen Fragenkatalog das Thema „Politische Bildung" mit keinem Wort erwähnt wird. Dazu kann ich nur sagen: Da lädt ein Minister Verbände und Institutionen ein, um mit ihnen über das Thema „Zukunft der Weiterbildung" zu reden, und mit keinem Wort kommt politische Bildung vor. Das scheint also für diese Bundesregierung kein Thema zu sein.
- Doch, das ist ehrlich. Weisen Sie mir nach, daß es nicht ehrlich ist. Es ist wirklich ehrlich. Wir können darüber gerne reden. Ich habe mir das extra noch einmal angeschaut.
Stattdessen rücken - das ist viel wesentlicher - in den bildungspolitischen Vorstellungen dieser Bundesregierung zwei andere Begriffe in den Vordergrund. Der eine Begriff ist „Marktcharakter der Weiterbildung", und der andere Begriff ist „Wettbewerb". Hier im Raum sitzen jetzt keine Wirtschaftswissenschaftler; aber richtige soziale Marktwirtschaftler, die von der Sache etwas verstehen, würden doch gar nicht auf die Idee kommen, das Bildungswesen nach den Regeln des Marktes zu strukturieren, denn sie wissen, daß das Bildungswesen eine öffentliche Aufgabe ist und daß es total abwegig ist, ökonoFrau Dr. Niehuis
mische Kategorien auf Bildungsprozesse zu übertragen.
- Nun muß ich wieder nett zu Herrn Stücklen sein.
 Gar nicht! Ich bitte Sie, mir doch zuzuhören, wenn ich diesen Gedanken weiterentwickle. Markt und Wettbewerb haben so, wie sie in den Ausführungen der Bundesregierung beschrieben werden, nichts damit zu tun, daß es hier um das Bemühen geht, die Qualität zu verbessern, sondern Wettbewerb wird dort ausschließlich im ökonomischen Sinne gesehen, und das hat dann nichts mit der Waldorfschule zu tun.
- Gut, ich habe ja bisher die zwei Begriffe nur erwähnt, aber noch nichts weiter dazu gesagt. Hätten Sie sich das angehört, wäre das, glaube ich, auch noch ein bißchen deutlicher geworden.
Das, was mit diesen Begriffen „Marktcharakter" und „Wettbewerb" passiert, bereitet mittlerweile überall sehr viel Sorge. Ich will Ihnen auch sagen, worum es geht. Da steht in vielen Schriften insbesondere des Bildungsministeriums - und ich bin nach wie vor der Meinung: da gehört es hin - , daß die öffentliche Hand dafür sorgen muß, daß sie durch Förderungen, durch finanzielle Zuwendungen den nichtöffentlichen Trägern auch noch ganz gerechte Zulassungsmöglichkeiten zum Markt eröffnet. Da bitte ich Sie doch, sich einmal zu überlegen, was das bedeutet. Es heißt: Öffentliche Förderung von Trägern bedeutet Wettbewerbsverzerrung auf dem Bildungsmarkt. Das wiederum bedeutet im Klartext: Hier werden weitere Streichungen im Bildungswesen angekündigt. Da macht sich Sorge nicht bei den Trägern der betrieblichen Weiterbildung breit, denn diese werden ihre betriebliche Weiterbildung weiterhin als Anpassung an betriebliche Erfordernisse oder auch als Teil der Personalpolitik durchführen. Nein, Sorge macht sich da insbesondere bei bewährten Trägern der politischen und allgemeinen Bildung breit, und da sind wir wieder beim Thema. Da wird es besorgniserregend.
So hat der Arbeitskreis deutscher Bildungsstätten
- Sie kennen ihn; 98 Bildungsstätten gehören dazu, und dort ist ein breites Spektrum von politischer Bildung vertreten - im Oktober 1986 auf seiner Mitgliederversammlung sehr bemerkenswerte Worte zum Zustand der politischen Bildung in dieser Republik gesagt. Es wurde dort u. a. formuliert:
Eine Gefährdung politischer Bildung zeichnet sich auch im Zusammenhang mit den Prinzipien ab, die für die künftige Gestaltung der Weiterbildung grundlegend sein sollen. Wenn der Wettbewerb der Träger untereinander gefordert wird, die Teilnahme an Weiterbildung durch Tarifpartner geregelt wird, Teilnehmergebühren so zu gestalten sind, daß sie auch nichtöffentlichen Anbietern Marktchancen eröffnen,
- das ist ja das, was Sie wollen muß auch bedacht werden, welche Auswirkungen eine Verwirklichung dieser Postulate auf die Organisationsstruktur der Weiterbildung hat.
Also nicht nur ich befürchte, daß durch eine solche Politik die Struktur der Weiterbildung zerschlagen wird, sondern auch bewährte Träger der Weiterbildung befürchten dies.
Sie wollen also politische Bildung zu einem Zeitpunkt zurückdrängen, wo sie besonders gebraucht wird. Das ist in vielen Reden vorher herausgekommen. Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, für Sie sei politische Bildung genauso wichtig, dann glaube ich das einfach nicht. All die Bekenntnisse von CDU und FDP sind im Grunde, wenn Sie die Politik in Hessen ansehen, widerlegt worden, denn das erste, was Sie dort gemacht haben, ist die Streichung der Gesellschaftslehre in den Richtlinien.
Ich halte es - das sage ich einmal ganz ehrlich - für eine äußerst unredliche Sache, wenn CDU und FDP in Wahlkämpfen an kleine Kinder Parteifähnchen, Luftballons und Lutscher mit Parteiaufdrucken verteilen und zugleich verhindern, daß diese Kinder in der Schule und ihre Eltern in der Weiterbildung eine vernünftige politische Bildung bekommen. Das gehört doch zusammen. Dies nur, damit alle wissen, worum es geht.
- Mir geht es darum, daß dies in der Tat zusammengehört. Wenn man das tut, muß man die Menschen auch in die Lage versetzen, sich zu informieren, und politisch bilden. Dies gehört zusammen. Wenn man eines streicht, wird es fahrlässig.
Insofern glaube ich, daß es heute nur der Anfang ist, wenn wir über politische Bildung diskutieren. Vieles werden wir in den Ausschüssen weiter diskutieren müssen. Ich meine, es ist sehr nötig, daß wir das diskutieren, und zwar unter dem Aspekt „Bildung" und nicht unter dem Aspekt „Inneres".
 Herr Präsident! Sehr verehrte Herren und Damen! Heute wurde schon mehrfach erwähnt, daß über Frauenförderung in Entwicklungsländern schon lange geredet wird, und ich frage mich: Hat das hier bei uns eigentlich eine Bewußtseinsänderung bewirkt? Wenn ich mir den letzten entwicklungspolitischen Jahresbericht der Bundesregierung, den von 1986, anschaue, stelle ich fest - und das sehe ich ganz anders als Sie, Frau Rönsch -, daß es nur einen ganz kleinen Abschnitt „Frauenförderung" gibt, und in diesem ganz kleinen Abschnitt „Frauenförderung" steht dann:
Auch Frauen sollen aus der Entwicklung ihrer Länder und der Entwicklungshilfe Nutzen ziehen.
Welches groteske, ignorante Gönnertum steckt eigentlich hinter diesem Satz!
Hier wird der Eindruck erweckt, irgendwelche Menschen - wohl besser: Männer - entwickelten die Welt, und nun werde es Zeit, daß sie von dem Erwirtschafteten den Frauen etwas abgeben. Solch eine Aussage, Frau Rönsch, noch im Jahre 1986, obwohl die Weltbank schon 1973 das Scheitern der Entwicklungsstrategie beklagte und die Schlüsselrolle der Frau in der Entwicklungspolitik erkannte!
Man entdeckte zugegebenermaßen damals nicht die Frau als Person, schon gar nicht als soziales Wesen; man entdeckte sie Schlichtweg als ungenutzte Ressource, deren Leistungsfähigkeit und Verantwortungsbewußtsein - bis hin zur guten Rückzahlungsmoral bei Krediten - man zu nutzen wußte. Dann hieß die neue Maxime: Integration von Frauen in die Entwicklung.
Wir haben heute gehört, daß der Arbeitsmarkt in den Entwicklungsländern gespalten ist: hier die weltmarktorientierte, besser bezahlte Arbeit der Männer im modernen Sektor, dort die unterbezahlte Arbeit der Frauen in der ländlichen Versorgungs- und Hauswirtschaft mit mittlerweile geringerem sozioökonomischem Ansehen. Weil es für die Familien nicht reicht, darf die Frau dazuverdienen.
Was ist hier eigentlich passiert? Hat die Kolonialzeit etwa ohne Rücksicht auf die in den entsprechenden Ländern gewachsenen Traditionen das hier bei uns übliche kleinbürgerliche patriarchalische Familienmodell auf die Entwicklungspolitik übertragen, ein Modell, in dem der Mann als Familienernährer hochstilisiert und der Frau die mittlerweile unterbewertete Tätigkeit als Hausfrau in der Subsistenzwirtschaft zugewiesen wurde, allerdings mit der Möglichkeit, dazuzuverdienen? Insofern, Frau Rönsch, können Frauen in der Tat westlichen Einfluß als Bedrohung empfinden. Solch ein Ideologieexport wäre ungeheuerlich, und dennoch, es gibt Anzeichen dafür.
Im Informationsvermerk des BMZ „Frauenprojekte in der Entwicklungszusammenarbeit" vom 24. Mai 1984 steht unter dem Kapitel „Bildung", daß Frauen Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt werden müßten, weil dies die Voraussetzung zur Erzielung von zusätzlichem Einkommen sei, zusätzlich zur Hausund Subsistenzwirtschaft - die Frau als Zuverdienerin also.
Die Krönung vom Ganzen ist eine Äußerung, die Sie, Herr Staatssekretär Köhler, in einem Interview der „Nordwest Zeitung" vom August letzten Jahres gemacht haben. Da sagen Sie:
Wir müssen die Situation der Frauen erleichtern, die meist nur Kärrnerarbeit leisten, aber kaum zu produktiver Tätigkeit gelangen.
Wie kann man die Arbeit der Frauen in den Entwicklungsländern als kaum produktiv bezeichnen, wenn man doch weiß, daß diese Frauen nicht selten bis zu 80% der Nahrungsmittel erwirtschaften, mehr als ein Drittel der Haushalte in der Dritten Welt führen, mehr als 50 % der Arbeitsleistung in der Landwirtschaft erbringen, und das alles zusätzlich zu Hausarbeit und Familie?
Wer solch eine Abwertung der Frauenarbeit macht, der muß mir erklären, warum in dem gleichen Informationsvermerk des BMZ etwas von der Schlüsselrolle der Frau im Entwicklungsprozeß steht; das ist ein Widerspruch.
Im gleichen Interview, Herr Staatssekretär, haben Sie auch gesagt, Entwicklungshilfe dürfe kein Werkzeug der Frauenemanzipation sein.
Welche Realitätsferne! Sie lägen doch viel richtiger, wenn Sie festgestellt hätten, daß Entwicklungspolitik nicht länger ein Werkzeug europäisch patriarchalischer Familienideologen sein darf. Dann würden Sie den Kern der Entwicklung viel eher treffen. Was haben Sie eigentlich gegen Frauenemanzipation? Das können Sie ja gleich einmal erklären. Die gehört zur Frauenfrage nun einmal dazu - hier und dort, jede auf ihre Art und Weise.
Ich mahne dieses hier an, um deutlich zu machen, wie dringend wir ein gut ausgestattetes Frauenreferat im BMZ brauchen, um z. B. auch Ihnen, Herr Staatssekretär, solche Irritationen in Zukunft zu ersparen.
- Na gut, er soll so weitermachen.

Frau Rönsch, Sie haben gesagt, die Ad-hoc-Frauengruppe habe bestanden. Sie hat ja bestanden, und sie hat sich auch Gedanken gemacht. Aber Sie meinen dann, diese Ad-hoc-Frauengruppe habe in irgendeiner Weise Erfolg gehabt.
Nun, wir haben gehört, ein Frauenreferat solle kommen. In diesem Informationsvermerk „Neuorganisation des BMZ" vom 16. Februar 1988 steht - und ich nehme ja an, daß nicht gleich alles umgekippt wird und daß es bei dieser Regierung noch stimmt - :
Für Frauen wird ein neues Referat geschaffen, das sich auch mit den angrenzenden Bereichen Familie, Jugend im größeren Zusammenhang der soziokulturellen Bedingungen befaßt.
Wenn ich das richtig verstehe, geht es erstens nicht um ein Frauenreferat, sondern um ein Referat Jugend, Familie, Frauen und welche soziokulturellen Bedingungen es sonst noch gibt.
Zweitens. Wenn Sie schon meinen, dieses Frauenreferat mit anderen Bereichen koppeln zu müssen, dann frage ich mich: Warum koppeln Sie das nicht mit ländlicher Entwicklung, warum nicht mit Energiefragen, warum nicht mit Infrastruktur? Warum koppeln Sie das ausschließlich mit Familie und Jugend? Da kann ich nur sagen: Die patriarchalische Familienideologie läßt auch hier grüßen.
- Eigentlich nicht, aber man muß es ja einmal sagen.
Im übrigen, Herr Staatssekretär, stimme ich einer Aussage von Ihnen zu, nämlich einer Aussage, die Sie am 17. April 1985 im Ausschuß gemacht haben. Da sagten Sie:
Ein der Außenwirkung wegen geschaffenes Frauenreferat würde in der Tat keine Fortschritte bringen.
Da haben Sie recht, und an dieser Aussage werden wir Sie messen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Es wurde mehrfach erwähnt, daß Frauen heute beides wollen: Familie und Beruf. Dabei verlassen sie sich nach wie vor auf das sogenannte Drei-Phasen-Modell: Berufstätigkeit - Unterbrechung für die Familie - Rückkehr in den Beruf. Rein theoretisch könnte man sich ja auch auf dieses Modell verlassen, hört man doch überall, wie anerkennenswert, wie wichtig und wie wertvoll die Familienarbeit ist. Doch trotz all dieser Lobeshymnen auf die Frau als Mutter haben Frauen im Laufe ihres Lebens gleich mehrfach Gelegenheit, zu erfahren, wie wenig Familienarbeit in Wirklichkeit zählt.

Nun habe ich heute morgen von Ihnen aus der Union immer wieder gehört, wir kritisierten die ganze Zeit, während doch zu unserer Regierungszeit die Anerkennung der Hausfrauentätigkeit zu kurz gekommen sei. Vielleicht darf ich dazu einmal feststellen, Herr Minister: Zum erstenmal in der Geschichte dieser Republik wurde die Hausfrauentätigkeit in der Rente im Jahre 1977 durch den sogenannten Versorgungsausgleich anerkannt, wonach die nicht erwerbstätige Frau die Hälfte der in der Ehe erworbenen Rente erhält.
- Ich wollte ja nur einmal gesagt haben, daß vieles von dem, was Sie gesagt haben, nicht stimmt.
Wie wenig Familienarbeit anerkannt wird, erfahren insbesondere diejenigen Frauen, die ihre Berufstätigkeit für die Kinder unterbrochen haben. Sie merken, daß sie durch die Unterbrechung den Anschluß an ihren alten Beruf verpaßt haben. Gleichzeitig müssen sie erfahren, daß die Erfahrungen und Qualifikationen, die sie in der Arbeit für die Familie erworben haben, in der Berufswelt wenig Anerkennung finden. Frauen, die gerne für die Familie da sind, die als Mütter viele gute Entscheidungen für die Familie treffen und getroffen haben, wissen dann nicht, wie sie für sich selbst entscheiden sollen, wie sie in den Beruf zurückkehren können, woher sie die Hilfestellung bekommen. Die gesellschaftliche Anerkennung der Familienarbeit entpuppt sich dann in der Realität sehr schnell als Nachteil, als Benachteiligung.
Das ist eine Situation, in der die Politik aufgefordert ist, diesen Mißstand zu beenden und diesen Frauen zu helfen.
Frau Ministerin Lehr, Sie haben von dieser Stelle so nett einen Dank an all diese Frauen ausgesprochen. Viel besser wäre es gewesen, Sie würden eine Politik für diese Frauen machen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat im Sommer 1987 eine öffentliche Anhörung zu diesem Thema durchgeführt und durch die Große Anfrage die Bundesregierung aufgefordert, hier zu handeln. Leider muß ich feststellen, daß das ernsthafte Bemühen der Bundesregierung fehlt, Frauen bei der Rückkehr in den Beruf nach einer Familienphase zu helfen. Das weiß niemand besser als die betroffenen Frauen selbst.
Untersuchungen der Bundesanstalt für Arbeit haben gezeigt, daß Frauen, die in den Beruf zurückkehren wollen, in den 80er Jahren über viel größere Schwierigkeiten und Probleme zu klagen hatten als vor 1980. Die Bundesregierung ist also weit davon entfernt, wirksam zu helfen oder wirksam geholfen zu haben. Das möchte ich an ein paar Punkten deutlich machen.
Aus der Antwort auf unsere Große Anfrage geht hervor, daß seit 1977 22 Modellversuche gefördert wurden, die sich mit den besonderen Problemen von Frauen beschäftigen, die in den Beruf zurückkehren wollen. Dank dieser Modellversuche kann man heute feststellen: Wir haben keinen Erprobungsbedarf mehr. Wir wissen ganz genau, wo die Probleme liegen und wie man Frauen helfen kann.
Und was macht die Bundesregierung? Anstatt nun das, was aus den Modellversuchen herausgekommen ist, in ein Konzept zu gießen, legt sie zusätzlich zu den 22 Modellversuchen in diesem Jahr zwei weitere auf. Das ist nicht in Ordnung.
Die 2 Millionen Frauen, die in den nächsten Jahren in den Beruf zurückkehren möchten, erwarten von Ihnen nicht, daß Sie eine weitere wissenschaftliche Spielwiese aufmachen, auf der Sie noch einmal das erfinden, was schon zweiundzwanzigmal vorher erfunden wurde. Vielmehr erwarten diese Frauen schlicht und einfach ein Konzept, mit dem ihnen geholfen wird.
Modellversuche sind kein Konzept und schon längst kein Ersatz für fehlende Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Sozialpolitik.
Um was geht es bei diesen Modellversuchen? Sie wollen drei Jahre lang Möglichkeiten der Beratung erproben, fünf Jahre lang Möglichkeiten der betrieblichen Einarbeitung. Mit diesen beiden Schwerpunkten offenbaren Sie im Grunde Ihre eigene Konzeptionslosigkeit. Zur gleichen Zeit, wo die Arbeitsämter laut Erlaß der Bundesanstalt für Arbeit Frauenbeauftragte gerade zur Information und zur Beratung von Frauen einsetzen wollen, machen Sie für drei Jahre einen Nebenschauplatz auf und wollen das noch einmal erproben. Es wäre doch viel sinnvoller gewesen, wenn Sie die Zeit und das Geld dazu genutzt hätten, dafür zu sorgen, daß eine flächendeckende Beratung für Frauen in den Arbeitsämtern eingerichtet wird.
Dann hätten nicht nur 200 Frauen etwas davon, die zufällig an einem Modellversuch teilnehmen, sondern dann hätten 2 Millionen Frauen etwas davon, die ganz gerne beraten werden möchten.
Die gleiche Konzeptionslosigkeit offenbart sich in Ihrem fünfjährigen Modellversuch zur Einarbeitung von Frauen in den Betrieben. Da rühmen Sie sich einerseits, § 49 des Arbeitsförderungsgesetzes, nach dem Betrieben Einarbeitungszuschüsse gewährt werden können, auch für Frauen nach der Familienphase geöffnet zu haben.
Aber andererseits, Herr Blüm, haben Sie doch nicht das gemacht, was Sie eben hier sagten, nämlich die Einarbeitungszuschüsse erhöht, sondern Sie haben genau das Gegenteil gemacht: Sie haben die Einarbeitungszuschüsse von 70 % auf 50 % gekürzt.
Wer gesetzliche Ansprüche zugunsten von unverbindlichen und befristeten Modellversuchen kürzt, muß sich schlichtweg vorwerfen lassen, mit Modellversuchen die Verschlechterung der gesetzlichen An9382 
Sprüche verdecken zu wollen. Das haben die Mütter nicht verdient.
Wie konzeptionslos das Modellprogramm ist, weiß im übrigen die Frau Ministerin selbst am besten, weil ihr Programm gar nicht abgerufen wird und die Gelder insofern im Moment noch gar nicht gebraucht werden. Gerade weil Sie so konzeptionslos an die Frage der beruflichen Eingliederung von Frauen herangehen, verfallen Sie einem unwirksamen Aktionismus und versäumen dabei, dort tätig zu werden, wo es den Frauen wirklich helfen würde.
Wir alle wissen, daß Frauen dann die größte Chance haben, erfolgreich in den Beruf zurückzukehren, wenn sie ihre Berufstätigkeit nicht allzulange unterbrechen. Das heißt, sie müssen sich dann auf die Rückkehr vorbereiten, wenn die Kinder noch betreuungsbedürftig sind. Die Bundestagspräsidentin selbst schreibt im neuen „Spiegel" über die Situation der Kinderbetreuung in der Bundesrepublik - ich zitiere - : „Es gibt kein vergleichbares Land mit einem vergleichbar geringen Angebot an außerfamiliärer Betreuung. "
Richtig. Das heißt, rückkehrwilligen Frauen wird es bei uns schwergemacht, Kinderbetreuung zu finden, und private Lösungen sind teuer. Wenn man Frauen mit Familie die Teilnahme beispielsweise an Weiterbildungsveranstaltungen ermöglichen will, muß man ein verstärktes Augenmerk auf die Kinderbetreuung richten oder vermehrt Teilzeitunterricht anbieten. Nach § 45 AFG liegt es im Ermessen der Arbeitsämter, ob Kosten für Kinderbetreuung erstattet werden.
Wer nun allerdings meint, es interessiere die Bundesregierung, ob und wieviel die Arbeitsämter für Kinderbetreuung ausgeben, der irrt sich. Dies wird statistisch überhaupt nicht erfaßt. Dieses mangelnde Interesse an der Situation von Frauen mit Kindern haben die Mütter nicht verdient. Dieses mangelnde Interesse macht sich auch darin bemerkbar, daß Sie schlappe 60 DM pro Monat als Erstattung für Kinderbetreuung vorsehen. Jede Mutter kann Ihnen erzählen, was 60 DM im Monat für Kinderbetreuung wert sind.
- Wegen der Kürze der Redezeit kann ich nicht immer auf Sie eingehen. Ein paarmal habe ich das ja schon getan.
Eine andere Möglichkeit, Frauen mit Kindern die Teilnahme an beruflicher Fortbildung zu ermöglichen, wäre ein vermehrtes Angebot an Teilzeitunterricht. Aber auch hier mußte die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage nach § 44 Abs. 2 b AFG zugeben - Herr Blüm, hören Sie ruhig zu, es geht noch einmal um das AFG; da können Sie etwas besser machen -,
daß gerade in diesem Bereich wenig Fördermittel ausgegeben werden. Das heißt, genau die Bereiche, die
für Frauen mit Kindern wichtig sind, spielen im
Arbeitsförderungsgesetz eine vollkommen unbedeutende Rolle.
Wen wundert es dann, daß die Teilnahme von, Frauen an beruflichen Bildungsmaßnahmen nach dem AFG 1988 gegenüber 1987 um 5,7 % zurückgegangen ist? Wir brauchen nicht einen Rückgang an Weiterbildung, sondern vermehrte Angebote für Frauen in der Weiterbildung.
Aus diesem Grunde weise ich auf unseren Entschließungsantrag hin. Sie können ihm ja zustimmen. Ich fordere Sie auf, endlich ein Konzept vorzulegen, das im Zusammenwirken von Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Sozialpolitik Frauen hilft, aber auch Männern hilft, sofern sie betroffen sind, nach der Familienphase in den Beruf zurückkehren zu können.
Frau Ministerin Lehr, lassen Sie mich zum Schluß außerhalb dieses Themas eine Bemerkung machen. Äußerungen von Frau Krieger haben hier immer wieder eine Rolle gespielt. Sie hat sich auf die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" bezogen, in der steht, Sie hätten auf einer hessischen Wahlveranstaltung gesagt: Abtreibung ist Mord. Wie ich höre, bestreiten Sie das. Aber es reicht nicht, wenn Sie dieses irgendwann einmal richtigstellen. Es gehört sich dann schon, daß Sie als Ministerin hier herkommen und es an dieser Stelle richtigstellen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Herr Professor Pinger hat in seiner kurzen Rede davon gesprochen, daß wir in den Beschlußempfehlungen zur beruflichen Bildung einige Gemeinsamkeiten haben. Diese Gemeinsamkeiten, Herr Kollege, werden aber nur dann Bestand haben, wenn sie auch in Handeln umgesetzt werden. Wir haben im Ausschuß eine Sachverständigenanhörung genau zu diesem Thema durchgeführt, und in den Beschlußempfehlungen sind teilweise unsere Auswertungen enthalten.
Im Mittelpunkt unserer Erörterungen damals stand das Sektorkonzept des BMZ für die Entwicklungszusammenarbeit in der gewerblichen Berufsausbildung, in dem die Bundesregierung ihre Grundsätze für die Planung, Durchführung und Bewertung von Vorhaben der gewerblichen Berufsbildung festgelegt hat.
Nachdem alle im Bundestag vertretenen Parteien 1982 die deutsche Entwicklungspolitik auf die Grundsätze Grundbedürfnisbefriedigung, Armutsbekämpfung und Selbsthilfeförderung verpflichtet haben und dies 1984 noch einmal bekräftigt haben, hätte man schon erwarten können, daß das zwei Jahre später veröffentlichte Sektorkonzept zur beruflichen Bildung genau diesen Grundsätzen gerecht wird.
Doch leider muß ich feststellen, daß die Bundesregierung durch ihr Sektorkonzept von dem Grundbedürfniskonzept schon wieder abrückte, ehe sie es überhaupt umgesetzt hatte. Grundbedürfnisorientierte Entwicklungsstrategien richten sich an die in Hunger und Armut lebenden Menschen in den Entwicklungsländern, wobei Bildung neben Gesundheit und Ernährung einen wichtigen Stellenwert hat.
Wer allerdings erwartet, daß dieser Gedankengang sich im Sektorkonzept wiederfindet, der wird enttäuscht. Im Gegenteil: Dieses Sektorkonzept distanziert sich in weiten Passagen ausdrücklich von dieser Zielsetzung. Anstatt sich an die vielen Millionen junger Menschen zu richten, die in den Entwicklungsländern ohne entsprechende Schul- und Berufsausbildung heranwachsen, und ihnen einen berufsorientierten Ausbildungsgang anzubieten, richtet sich das Konzept ausdrücklich an andere, nämlich an jene vielleicht 5 % eines Altersjahrgangs, die in der Lage sind, moderne technische Berufe der Industriegesellschaft zu erlernen. Es richtet sich also - im Klartext - an städtische Eliten.
Es muß schlichtweg verwundern, wie wenig diese Regierung damit zur Kenntnis genommen hat, daß der immer wieder beschworene technische und soziale Wandel in der Dritten Welt erheblich auf sich warten läßt. Es muß verwundern, wie wenig diese Regierungspolitik wahrnehmen will, daß immer mehr Menschen ihr Überleben nur im informellen Sektor organisieren können.
Das Sektorkonzept zur gewerblichen Bildung rückt nicht nur vom Grundbedürfniskonzept ab, es ist ein

Rückfall in wachstumstheoretische Entwicklungsmodelle. Entwicklungspolitisch ist es aber nicht mehr verantwortbar, immer nur auf den Trickle-down-Effekt zu warten.
Geradezu empörend finde ich, daß in der Begründung zu diesem Berufsbildungskonzept nicht angegeben wird, es gehe um Entwicklungspolitik. Vielmehr steht dort wortwörtlich: Es geht um Außenpolitik und Außenwirtschaft. Da, Herr Höffkes, muß ich zustimmen: Dies ist egoistische, kurzfristige Interessenpolitik. Insofern möchten wir die Aussagen in den Empfehlungen zum entwicklungspolitischen Bericht nicht nur als eine Korrektur des Berichtes verstanden wissen, sondern auch so, daß das Sektorkonzept zur gewerblichen Berufsbildung verändert wird.
Nur ganz kurz dazu, in welche Richtung es verändert werden muß: Wir möchten unter beruflicher Bildung nicht nur systematische Berufsbildung nach anspruchsvollem Lehrplan verstanden wissen, sondern auch all die wertvollen Berufsbildungskomponenten z. B. in regionalen Entwicklungsprogrammen. Diese werten wir bis heute als Berufsbildung nicht aus, sondern sie werden aus diesem Konzept ausgegliedert.
Wenn wir den sozioökonomischen Realitäten in den Entwicklungsländern gerecht werden wollen, dann darf sich unsere Berufsbildungshilfe nicht auf den modernen Sektor beschränken, dann muß sie geöffnet werden für das einfache Handwerk, für Klein- und Kleinstunternehmen, schlichtweg für den informellen Sektor. Nur so werden wir der Erkenntnis Rechnung tragen, daß die Ausbildungskrise zugleich auch eine Beschäftigungskrise ist.
Aus diesem Grunde darf man in der beruflichen Bildung die Allgemeinbildung nicht vergessen, wie es leider im Sektorkonzept passiert, sondern wir möchten genau das Gegenteil, nämlich daß neben technischen auch kaufmännische, allgemeinbildende und soziale Qualifikationen vermittelt werden. Genau dadurch wird dann die Grundlage für eine Gewerbeförderung gelegt, flankiert durch Kreditprogramme.
Schließlich muß die Berufsbildungshilfe auch zielgruppenspezifisch - und eben nicht nur strukturverbessernd - sein, um Frauen sowie Bewohner und Bewohnerinnen der ländlichen Gebiete nicht weiterhin zu vernachlässigen.
Wir können uns interfraktionell auf wesentliche Änderungen einigen, und das haben wir auch getan. Wir werden dies aber im Endeffekt nur dann können, wenn daraus folgt, daß Sie nicht nur unserer Beschlußempfehlung zustimmen, sondern auch das Sektorkonzept und damit die Praxis unserer bildungspolitischen Entwicklungszusammenarbeit verändern. Dazu habe ich eine Bitte, Herr Pinger: Wir sollten uns nach den regionalen Gegebenheiten und Erfordernissen richten und keine Glorifizierung des dualen Berufsbildungssystems vornehmen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer Zeit, in der die deutsche und die ost- und mitteleuropäische Entwicklung alles dominiert, ist es, glaube ich, sehr gut, wenn wir uns einmal die Zeit nehmen, auch über Entwicklungspolitik zu reden. Somit freue ich mich, daß dieser Antrag heute auf der Tagesordnung steht.
Wenn wir uns mit dem Thema Erfolgskontrolle in der Entwicklungspolitik beschäftigen, dann geht es um ein zentrales Thema. Es geht um ein Thema, das schon längst nicht mehr nur in Fachkreisen diskutiert wird, sondern das auch in der breiten Öffentlichkeit immer wieder auf Resonanz stößt; in der Regel allerdings nur dann, wenn die Entwicklungspolitik in Bausch und Bogen abqualifiziert wird oder wenn einzelne Fälle zu Skandalen in den Medien hochgezogen werden.
Der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat im März 1986 auf derartige Kritiken mit einer öffentlichen Anhörung - Entwicklungspolitik, Bilanz und Perspektiven - reagiert. Ich meine, die Anhörung und auch die Stellungnahmen der Fraktionen sind nicht geeignet, die Kernfrage: Wie erfolgreich ist eigentlich unsere Entwicklungspolitik? zu beantworten. Auch wichtige Hinweise - z. B. auf die Bedeutung des ungerechten Weltwirtschaftssystems oder auf relevante interne Rahmenbedingungen eines Landes - helfen uns da nicht weiter. So richtig und so wichtig all diese Themen auch sind, die Kernfrage, die wir in der Entwicklungspolitik zu lösen haben, ist doch: Werden die Gelder aus dem Einzelplan 23 erfolgreich im Sinne unserer entwicklungspolitischen Ziele eingesetzt, leisten die Projekte einen positiven Beitrag zu dem, was wir in der Entwicklungspolitik erreichen wollen und was die Brundtland-Kommission einmal dauerhafte und tragfähige Entwicklung genannt hat? Nach rund 30 Jahren bundesrepublikanischer Entwicklungspolitik kann diese Frage niemand begründet beantworten. Dies bestätigt auch die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage zu diesem Thema. Das ist eine Situation, die ich als Entwicklungspolitikerin als ausgesprochen peinlich empfinde. Da laufen wir als Politiker und Politikerinnen durch die Gegend, fordern mehr Geld für die Entwicklungshilfe, und letztendlich kann niemand von uns sagen, ob es wirklich dort ankommt, wo wir es ganz gern hätten, von Einzelinformationen, von

Einzelbeurteilungen, von subjektiven Einschätzungen einmal abgesehen.
Dabei geht es zunächst einmal um die Frage: Was ist denn eigentlich eine erfolgreiche entwicklungspolitische Maßnahme? Für mich gibt es auf diese Frage nur eine Antwort, die wir übrigens überall lesen und hören können: Wir wollen durch unsere entwicklungspolitischen Maßnahmen Hilfe zur Selbsthilfe geben, d. h. wir geben über einen begrenzten Zeitraum finanzielle, organisatorische und/oder technische Unterstützung, damit dann ein Träger oder eine Zielgruppe im Partnerland die Aktivitäten eigenständig und dauerhaft mit positiven Ergebnissen auch ohne unsere Unterstützung weiterführen kann. Nur wenn unsere entwicklungspolitischen Maßnahmen dieses Ziel erreichen, können sie als erfolgreich gelten. Dieses Kriterium, die Nachhaltigkeit, ist das entscheidende Erfolgskriterium.
Also könnte man meinen: Immer dann, wenn von Erfolgskontrolle in der Entwicklungspolitik die Rede ist, geht es in erster Linie auch um die Überprüfung der Nachhaltigkeit unserer entwicklungspolitischen Bemühungen. Dieses war und dieses ist mitnichten der Fall. Ich kann nur mit Verwunderung zur Kenntnis nehmen, daß das Development Assistant Committee, DAC, der OECD erst 1986 seinen Mitgliedsländern empfohlen hat, die Nachhaltigkeit von Projekten zu überprüfen. Auch wir, die wir seit 1961 ein eigenständiges Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit haben und seit 1976 ausgewählte Projekte evaluieren, sind nicht auf die Idee gekommen, die Nachhaltigkeit zu überprüfen. Ebenfalls erst seit 1986 wird die Nachhaltigkeit der Projektwirkung bewertet, und Bewertung ist dabei noch längst keine Überprüfung der Nachhaltigkeit. Dieses geschieht im BMZ bis heute nicht, aber dazu später.
Dennoch hat das Nachhaltigkeitsthema immer wieder Hochkonjunktur. Der spekulative Rahmen ist der Nährboden für Rosinenpickerei, aber auch für so manchen Wahrsager oder auch Wahrsagerin. Die einen sehen alles in den Sand gesetzt, und nichts wird Bestand haben, die anderen - dazu gehört das BMZ - sehen die Voraussetzungen für die Nachhaltigkeit von Projektwirkungen durch bessere Projektplanung und bessere Projektdurchführung erheblich verbessert. Es sind also zwei Spekulationen, und man kann sich entscheiden, welcher Richtung man eher zu glauben geneigt ist. Das ist ein unhaltbarer Zustand, und das ist auch keine gute Grundlage für eine überzeugende Entwicklungspolitik. Wenn so etwas Naheliegendes wie die Überprüfung der nachhaltigen Wirkung unserer Entwicklungszusammenarbeit nicht geschieht, dann gibt es in der Regel auch ganz naheliegende Gründe, und ich glaube, in diesem Fall gibt es sie auch.
Entwicklungspolitik, wie wir sie heute verstehen, ist noch eine ganz junge politische Richtung. Sie ist nach dem Zweiten Weltkrieg aus einem Sammelsurium zum Teil widersprüchlicher Motive und Rationalisierungen entstanden. Wenn auch die Vereinten Nationen 1948, als sie sich den unterentwickelten Regionen, wie es damals hieß, zuwendeten, die wirtschaftliche Entwicklung eben dieser Regionen im Auge hatten, so haben sich doch bald ganz andere Motive beigemischt. In den USA, wo Präsident Truman 1949 noch - ich zitiere - „weltweite Bemühungen zur Erlangung von Frieden, Wohlstand und Freiheit" proklamierte, überwogen bald in den 50er und 60er Jahren die Stimmen, die den Nutzen der sogenannten Auslandshilfeprogramme für die amerikanische Wirtschaft herausstellten.
Immer mehr Staaten befreiten sich aus der Kolonialherrschaft, und die amerikanische Wirtschaft hatte in der Tat auf dem Weltmarkt neue Perspektiven. Die Unabhängigkeit immer neuer Staaten beförderte im Zuge des Kalten Krieges noch ein weiteres Motiv. Durch Auslandshilfe sollte die Ausweitung des kommunistischen Blocks verhindert werden.
Dieses Gemisch aus außenpolitischen und außenwirtschaftlichen Motiven brachte Präsident Nixon 1968, meine ich, ganz gut auf einen klaren Nenner, indem er sagte - ich zitiere - :
Wir wollen eines nicht vergessen: Das Hauptziel unserer Hilfe ist nicht, anderen Nationen zu helfen, sondern uns selbst.
Solche Einschätzung hat dann gar nichts mit Entwicklungspolitik zu tun.
Diese Motive übernahmen auch die westeuropäischen Staaten, wobei bei vielen von ihnen als den damals führenden Kolonialmächten noch Schuldgefühle hinzukamen. Auch das bei uns 1961 als eigenständiges Ministerium aufgebaute BMZ entstand aus einem außenpolitischen und außenwirtschaftlichen Gemisch, das den ersten Entwicklungsminister Walter Scheel damals zu der Aussage veranlaßt hat - ich zitiere - : „Je vager und doppeldeutiger die Kompetenzen formuliert werden, desto besser."
Wenn Entwicklungspolitik von anderen politischen Interessen überlagert wird, ist es doch kein Wunder, daß eigenständige entwicklungspolitische Ziele und deren nachhaltige Förderung von geringerem Interesse sind und damit auch nicht überprüft werden. Wenn die SPD-Fraktion mit ihrem Antrag jetzt fordert, daß die Nachhaltigkeit und damit der dauerhafte Erfolg der entwicklungspolitischen Maßnahmen überprüft wird, dann fordert sie damit auch, daß die entwicklungspolitischen Ziele als solche ernstgenommen und nicht mehr von anderen politischen Interessen überlagert werden.
Um dieses Ziel zu erreichen, muß allerdings auch von einigen Gewohnheiten Abschied genommen werden. Wenn wir heute feststellen müssen, daß die Nachhaltigkeitsfrage erst seit einigen Jahren in die fachpolitische Diskussion gekommen ist, müssen wir auch feststellen, daß die fachspezifische Wissenschaft die Nachhaltigkeit - von Einzelstudien einmal abgesehen - bisher überhaupt nicht thematisiert hat. Ähnlich dem politischen Feld fand auch die Wissenschaft mehr Interesse an der globalen Auseinandersetzung mit dem Thema „Dritte Welt" oder an der
Konzipierung von Programmen. Forschungsdefizite gibt es dann dort, wo es um die empirischen Wirkungsanalysen des Erdachten geht. Wir alle wissen aber, daß entwicklungspolitische Wirkungsanalyse insbesondere unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit eine ausgesprochen vielseitige und vielschichtige Aufgabenstellung ist. Insofern wäre eine wissenschaftliche Zuarbeit genau an dieser Stelle sehr wünschenswert.
Dies wird die Wissenschaft aber nur können, wenn sie auch Datenzugang hat. Hier allerdings treffen wir wieder auf eine Serie von Empfindlichkeiten, die mit vielen Worten wegrationalisiert werden. Von einer offenen Wissenschaftspolitik ist das alles sehr weit entfernt. Wenn es um die Evaluierungsberichte geht, scheut man das Licht der Öffentlichkeit. Daran ändert doch, Herr Minister, auch die Tatsache nichts, daß das BMZ nun zum viertenmal die Querschnittsauswertungen veröffentlicht. Diese sind so vage und so allgemein formuliert, daß Interessierte von dem Erkenntniswert dieser Broschüren nur enttäuscht sein können.
Für den Fall aber, daß ein Leser die eine oder andere Aussage wirklich einmal verwerten sollte, hält sich das BMZ ein Hintertürchen offen, indem es jederzeit darauf verweisen kann, das alles sei ja nicht repräsentativ.
In ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage zu diesem Thema hat die Bundesregieung deutlich gemacht, daß sie - ich zitiere - „derzeit nicht beabsichtige, von ihrer bewährten Praxis abzugehen, Evaluierungsberichte vertraulich zu behandeln".
Das einzig Erfreuliche ist an dieser Stelle das Wort „derzeit", weil das zumindest auf eine bessere Zukunft hoffen läßt. Auch die Evaluierungsergebnisse der staatlichen und nichtstaatlichen Durchführungsorganisationen werden weiterhin vertraulich behandelt werden. Diese Tatsache macht mich nun allerdings unsicher. Da stelle ich mir die Frage, ob ich denn wirklich in dem Ausschuß bin, von dem ich bisher immer gemeint habe, daß ich in ihm wäre, nämlich im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, oder ob ich denn nicht unversehens in die Parlamentarische Kontrollkommission gerutscht bin.
Diese Frage stelle ich mir ganz besonders, wenn ich mir folgendes vor Augen führe - einfach nur einmal zur Klarstellung - : Alle, die mit Entwicklungszusammenarbeit zu tun haben, versichern einander, diese internationale Arbeit sei wichtig, nützlich und politisch sinnvoll, weil es um das Wohlergehen der Menschen in den armen Ländern gehe. Dies macht die Arbeit ja auch so erfreulich. Daran arbeiten alle, Geberländer, Empfängerländer, Counterparts, Durchführungsorganisationen, alle; das Ziel ist klar und von allen akzeptiert. Wenn es jetzt aber um die Frage geht, ob nun der Weg X oder der Weg Y besser zum Erfolg führt, darf diese Frage nicht einmal untersucht werden und schon gar nicht öffentlich kontrolliert werden. Angesichts des Anliegens, um das es uns allen geht, ist diese Geheimhaltungspraxis übertrieben und auch nicht angebracht; sie ist eher schädlich als nützlich für die Entwicklungspolitik.
Sie rechtfertigen diese Geheimhaltung - das ärgert mich, und das will ich auch ganz offen sagen - mit einem Satz in Ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage, und dieser Satz heißt: „Eine Veröffentlichung würde tendenziell dazu führen, daß kritische Äußerungen im Zweifelsfall unterbleiben, da die Gutachter befürchten müssen, zitiert zu werden und sich öffentlich rechtfertigen zu müssen." - Wäre ja schlimm! Sie sollten sich einmal - das wäre meine Empfehlung - mit Ihren 736 Gutachtern zusammensetzen. Leider sind davon nur 42 Frauen; das sind gerade 5 %. Sie sollten diese Gutachter fragen, ob sie mit dieser Beschreibung ihres Charakters und ihrer Persönlichkeit überhaupt einverstanden sind. Wenn das wirklich die zutreffende Beschreibung der Gutachterpersönlichkeiten ist, dann sollten Sie sich von diesen Gutachtern trennen. Gutachter, die kein Rückgrat haben, kann man in diesem Bereich mit Sicherheit nicht brauchen.
Was meinen Sie wohl, wie viele Interessen vor Ort auf einen Gutachter einstürmen, wenn es darum geht, ein bestimmtes Evaluierungsergebnis zu erreichen? Was so ein Gutachter braucht, sind mit Sicherheit, Rückgrat, Sachverstand und Qualifikation. Und mehr wird er in der öffentlichen Auseinandersetzung, wenn es denn dazu käme - wir wären ja glücklich, wenn sich die Öffentlichkeit damit auseinandersetzte - , auch nicht brauchen.
Ich bin überzeugt davon, eine offenere Politik in diesem Zusammenhang, eine offenere Wissenschaftspolitik, würde beiden helfen, dem wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritt und der Entwicklungspolitik und insbesondere ihrem Ansehen in der Öffentlichkeit. Darum fordern wir in unserem Antrag diese Offenheit.
Nun zu dem, worauf Sie - da bin ich ganz sicher - regierungsseitig gleich mit Stolz verweisen werden, nämlich auf die Arbeit des Referats Zentrale Erfolgskontrolle entwicklungspolitischer Maßnahmen. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, daß dieses Referat ausgesprochen gute Arbeit leistet. Aber ich verweise auch auf die gemeinsame Vereinbarung der Mitglieder des Ausschusses für Entwicklungshilfe, also wieder DAC, vom 5. Dezember 1989 in Paris, in der es unter Punkt 28 u. a. heißt - ich zitiere - :
Wir werden die Evaluierung der mit Entwicklungshilfe finanzierten Projekte und Programme fördern.
Genau darum geht es.
Aber von Förderung kann doch keine Rede sein, wenn das entsprechende BMZ-Referat mit nur zwei Referentenstellen und einer Sachbearbeiterstelle ausgestattet ist. In anderen Ländern schenkt man der

Erfolgskontrolle personell viel mehr Aufmerksamkeit. Dazu gehören interessanterweise insbesondere jene Länder, die den von den Vereinten Nationen herausgegebenen 0,7-Prozent-Richtsatz einhalten bzw. ihm viel näherkommen als die Bundesrepublik; denn, wie Sie wissen, ist die Bundesrepublik mit ihren 0,39 % in der unteren Reihe der DAC-Länder.
Ich bin fast geneigt, hier eine Beziehung herzustellen: Wer die Entwicklungspolitik ernst nimmt, nimmt auch die Erfolgskontrolle ernst und stattet beide mit guten und genügend Mitteln aus. Darum fordert die SPD-Fraktion in ihrem Antrag auch eine bessere personelle Ausstattung des Referats Zentrale Erfolgskontrolle.
Was wird nun in diesem Referat geleistet? In jedem Fall wird auf Sparflamme gekocht. In der Bundesrepublik werden mit 3 % aller Projekte erheblich weniger einer Erfolgskontrolle unterzogen als in anderen westlichen Industrieländern, deren Quoten zwischen 15 und 20 % liegen. Bei uns ist es also gerade ein Sechstel dessen, was sonst so üblich ist. Sie wissen selbst, daß dies eine bescheiden kleine Zahl ist. Sie rechtfertigen in den Vorworten Ihrer veröffentlichten Querschnittsauswertungen diese kleine Zahl auch, indem Sie darauf verweisen, daß auch die Durchführungsorganisationen zusätzlich Erfolgskontrollen durchführen. Die Frage, ob Erfolgskontrollen, vom BMZ durchgeführt, den gleichen Stellenwert haben wie Erfolgskontrollen, die von Durchführungsorganisationen durchgeführt werden, ist sicherlich eine Frage, die diskussionswürdig wäre. Aber aus Zeitgründen sollten wir darüber im Ausschuß diskutieren.
Mir geht es jetzt vielmehr um die Frage: Was für Erfolgskontrollen werden überhaupt durchgeführt? Es sind fast ausschließlich Erfolgskontrollen, die während der Projektlaufzeit durchgeführt werden und mit dem Projektende auch enden.
Wenn also im Rahmen einer solchen Projektverlaufskontrolle unter unterschiedlichen Gesichtspunkten das Projekt als gut und effektiv bewertet wird, dann gilt das ganze Projekt als effektiv. So geht es nicht. Hier liegt ein Definitionsfehler vor. Hier werden Weg und Ziel in der Erfolgskontrolle Schlichtweg miteinander verwechselt.
Was heißt das am ganz konkreten Beispiel? Wenn wir ein Beratungsprojekt haben, durch das bäuerlichen Familien die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion ermöglicht werden soll, dann ist doch das Ziel des Projekts nicht damit erreicht, daß wir feststellen, daß während der Projektlaufzeit einfühlsam, umsichtig und alles berücksichtigend beraten wurde, sondern das Ziel des Projekts ist doch erst dann erreicht, wenn die bäuerlichen Familien auch Jahre nach Projektende eine gesteigerte landwirtschaftliche Produktion haben.
Mit unserem Antrag fordern wir, daß wir endlich einmal überprüfen, ob dieses entwicklungspolitische Ziel auch erreicht wird. Das wird nicht gemacht. Es geht um die Überprüfung der Nachhaltigkeit unserer Maßnahmen. Diese kann nicht während der Laufzeit der Projekte überprüft werden, weil sie dann nur
durch theoretische Annahmen und Vermutungen dem Anschein nach bewertet wird. Darum fordern wir Ex-post-Analysen, also Erfolgskontrollen Jahre nach Beendigung der Projekte. Wenn die Bundesregierung die von ihr genannten Faktoren ernst nimmt, von denen sie vermutet, daß sie für die Nachhaltigkeit von Projekten wichtig sind, müssen erst recht Ex-postAnalysen vorgenommen werden. Denn es sind eben nicht nur projektinterne Faktoren, sondern ebenso die politischen, ökonomischen, ökologischen und kulturellen Rahmenbedingungen eines Landes und ihre Veränderungen, die auch nach Projektende die Nachhaltigkeit eines Projektes beeinflussen. Diese nun wieder sind von Land zu Land verschieden.
Darum ist es nur zu bedauern, daß sich die Bundesregierung nicht in der Lage sieht, länderspezifische Aussagen zu diesem Thema zu machen. Auch das möchten wir ändern. Denn wie wollen wir denn - wie der Titel der ersten Querschnittsauswertung heißt - aus Fehlern lernen, wenn wir gar nicht wissen, wie es im Land XY ist, warum das im Land XY so ist, wie es bei den Durchführungsorganisationen aussieht und wie es zehn Jahre später ist. Erst wenn wir das wissen und es mit der Projektanlage vergleichen, haben wir eine reelle Chance, aus den Fehlern zu lernen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, die SPD-Fraktion hat den Antrag „Erfolgskontrolle in der Entwicklungspolitik" vorgelegt. Wir wünschen uns eine intensive Diskussion gerade über dieses Thema. Ich bin ganz sicher: Am Ende dieser Diskussion werden Sie unserem Antrag dann auch zustimmen.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Minister, nachdem ich Ihren Beitrag eben gehört habe, habe ich doch den Eindruck gewonnen, daß Sie versuchen, die Situation in Äthiopien zu verharmlosen.
Ihr Beitrag hat sich doch sehr von dem unterschieden, was zuvor gesagt wurde.
Man hat den Eindruck gewonnen, es sei alles genügend da; man müßte nur noch dafür sorgen, daß es auch im Land verteilt werde. So habe ich es empfunden. Wir sollten die Debatte dieser Aktuellen Stunde nicht in diesem Tenor führen, sondern wir sollten wirklich sagen, worum es geht.
Die Situation in Äthiopien ist insbesondere im Norden nach wie vor katastrophal. Was eine Katastrophe ist, muß auch als solche bezeichnet werden. Wir sind auf dem Wege, dort die dritte Hungersnot in diesem Jahrzehnt zu haben, weil die internationale Hilfe einfach nicht zu den Leuten kommt, zu denen sie kommen müßte.
- Nein, er hat es verharmlost. Das war nicht nur mein Eindruck.
Die Hungernden in diesem zerstrittenen Land sind ein Spielball der um die Macht kämpfenden Parteien. - Das hat er gesagt. Ich sage ja nicht, daß alles falsch ist. Ich habe nur gesagt, sein Bericht habe den Eindruck erweckt, als verharmlose er die Situation in Äthiopien. - Mit meinen fünf Minuten komme ich jetzt nicht mehr zurecht. - Dennoch war es verharmlosend.
Es hat überhaupt keinen Sinn, wenn wir uns hierhin stellen und nur sagen, sie seien Spielball der Parteien in Äthiopien. Nein, wir müssen auch zugeben, daß Äthiopien ein trauriges Beispiel dafür ist, daß nationale und auch internationale Politik versagt hat. Die Situation in Äthiopien ist auch deshalb so, weil wir uns lange Zeit erlaubt haben, den Kalten Krieg des OstWest-Konfliktes zu führen. Wir haben zugelassen, daß die USA bis 1977 Waffen dorthin transportiert hat. Als die USA dann draußen waren, haben wir zugelassen, daß die Sowjetunion und ihre Verbündeten Waffen dorthin transportiert haben. Wir müssen heute mehr denn je sagen: Wer zuläßt, daß Waffen in Spannungsgebiete gesendet werden, der läßt auch zu, daß in diesen Spannungsgebieten gekämpft wird, der läßt auch Menschenrechtsverletzungen zu, der läßt solche katastrophalen Situationen wie die in Äthiopien zu. Wenn wir hören, daß sich dann, wenn die USA und die Sowjetunion das Land verlassen haben, andere wie die Golfstaaten und Israel anbieten, dann müssen wir dies ganz genauso verurteilen.
Wir dürfen dies nicht nur so dahinsagen, sondern wir müssen unsere Konsequenzen aus dieser Situation ziehen.
Dennoch: Wir wissen alle, daß Äthiopien nicht geholfen ist, und den Menschen dort schon gar nicht, wenn wir uns darauf einstellen, daß sie alle zwei Jahre Nahrungsmittelhilfe brauchen, damit sie nicht verhungern. Wir müssen uns darauf einstellen, daß Äthiopien in erster Linie ein Entwicklungsland ist.
- Ja. - Wir müssen heute einfach feststellen, daß Krieg und Dürre dazu geführt haben, daß Äthiopien immer mehr zum Entwicklungsland geworden ist. Das, was heute leider erst zu später Stunde diskutiert werden wird, nämlich der gemeinsame Antrag zur Armutsbekämpfung in der Dritten Welt durch Hilfe zur Selbsthilfe, ist gerade für das ärmste Land dieser Welt - und das ist Äthiopien - angebracht. Wenn die Strukturen es erlauben, müssen wir hier endlich einmal eine vernünftige, d. h. auf eine dauerhafte Entwicklung ausgerichtete Politik machen. Darum dürfen wir heute, in einer Situation, in der alles im Schwange ist, wirklich nicht den Versuch machen zu verharmlosen.
Herr Minister, wenn Sie nach Äthiopien fahren, müssen Sie deutlich machen, daß Sie dies an bestimmte Bedingungen knüpfen. Wenn in Äthiopien Menschenrechte verletzt werden, kann man dort nicht sagen, das ist unsere innere Angelegenheit. Dies ist vielmehr eine internationale Angelegenheit, und da dürfen wir nicht sagen, wir mischen uns nicht ein, sondern da muß das auf den Tisch, was Sache ist. Wenn Sie hinfahren, sagen Sie dies! Erinnern Sie nicht nur Mengistu an all das, was er versprochen hat. Reden Sie auch mit den anderen rivalisierenden Parteien, damit wir eine Chance haben, daß sie wirklich an den Tisch kommen und sich an das Verhandlungsergebnis gebunden fühlen!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Vor zwei Wochen fand eine bundesweite sogenannte Gleichberechtigungskonferenz statt, und zwar die erste von weiteren im Rahmen einer „Konzertierten Aktion Gleichberechtigung", die von Frau Ministerin Lehr ausgerufen worden war. Diese „Konzertierte Aktion Gleichberechtigung" wurde als der frauenpolitische Schwerpunkt der 90er Jahre vorgestellt, und es wurde gesagt, am Ende des Jahrzehnts, im Jahre 2000, sollten dann die Rahmenbedingungen erarbeitet worden sein, die man für Gleichberechtigung und Partnerschaft brauche. Weitere rechtliche Maßnahmen zur Gleichstellung der Frau lehnten Sie, Frau Ministerin, gleich zu Beginn kategorisch ab.
Was man von solch einer Politik - von „Frauenpolitik" rede ich in diesem Zusammenhang gar nicht - halten soll, hat die Reaktion der Verbände und Organisationen gegen Ende dieser Konferenz gezeigt. Auf die Beamtinnen und Beamten des Ministeriums, die noch da waren - Sie, Frau Ministerin, hatten sich schon längst aus dem Staub gemacht - , hagelte eine vernichtende Kritik ein. Solche Konferenzen machten keinen Sinn, meinten die Teilnehmerinnen. Von einer vertanen Chance war die Rede. - Herr Präsident, es fielen weitere Worte, die ich aber hier nicht gebrauchen darf, weil Sie dies sicherlich als unparlamentarisch rügen würden.
In der Tat: Wer im Jahr 1990 als Bundesregierung noch wagt, zur Gleichstellungsfrage Laberkonferenzen einzuberufen, und sich verweigert, politisch konkret etwas zu tun, der wird zu Recht kritisiert, vernichtend kritisiert und sollte sich schleunigst aus der Frauenpolitik verabschieden.
Das kommt jetzt. - Wen wundert es, daß der Bundesrechnungshof unter diesen Umständen feststellt, daß die Haushaltsmittel für solch eine Frauenabteilung der Bundesregierung aus dem Fenster geworfenes Geld sind? Wen wundert es, daß solch einer Frauenabteilung die Haushaltsmittel gestrichen werden sollen, wenn die zuständige Ministerin selbst öffentlich verkündet, hier bestehe kein Handlungsbedarf?
Unter Frau Süssmuth und Frau Lehr ist die Frauenpolitik dieser Bundesregierung so heruntergewirtschaftet worden, daß es schon fast skandalös genannt werden kann.
Zum Niveau dieser Frauenpolitik paßt nun auch der vorgelegte Antrag der Koalitionsparlamentarier mit dem anmaßenden Titel „Maßnahmen zur Wiedereingliederung in das Erwerbsleben nach Zeiten der Kindererziehung".
Das Problem, um das es geht, ist seit Jahren bekannt. Regale voller Berichte, viele Modellversuche weisen darauf hin, daß und wo dringender Handlungsbedarf besteht, damit sich diese Gesellschaft nicht noch länger auf dem Rücken und auf Kosten der Frauen ausruht, die für die Familienarbeit aus der Erwerbstätigkeit ausscheiden.
Bereits 1987 hat die SPD-Bundestagsfraktion eine Große Anfrage zu diesem Thema eingebracht, um die Bundesregierung aufzufordern, hier zu handeln. Wir haben einen weiteren Antrag eingebracht, den wir schon vor über einem Jahr hier debattiert haben, genau zu dem gleichen Thema. Völlig verspätet, gegen Ende der Legislaturperiode, legt nun die Koalition einen eigenen Antrag vor.
Diese Bummelei in einer wichtigen frauenpolitischen Frage macht überaus deutlich, daß Sie gar nicht daran interessiert sind, das Leben der vielen Mütter zu verbessern. Das haben die Mütter in der Tat nicht verdient.
Was man an der zeitlichen Dimension ablesen kann, das allerdings kann man auch an dem Inhalt Ihres Antrags ablesen. Lassen Sie mich dazu an einigen Punkten Ihren Antrag verdeutlichen.
Zuerst zu dem Sonderprogramm, das Sie so gelobt haben, zu den zwei Modellversuchen. Seit 1977 wurden 22 Modellversuche zu diesem Thema gefördert. Die Berichte zeigen: Es waren gute Modellversuche. Gerade die Beratungs-, Informations- und Motivierungsphase war einer der besterforschten Bereiche in diesen Modellversuchen. Deren Erkenntnisse werden schon heute in Frauenberatungsstellen insbesondere des Deutschen Frauenrats umgesetzt. In NordrheinWestfalen gibt es allein zehn solcher speziellen Bera16658 
tungsstellen. Was wir brauchen, ist doch nicht ein weiterer Modellversuch, durch den bundesweit gerade einmal 17 Beratungsstellen auf drei Jahre begrenzt gefördert werden und in dem noch einmal untersucht wird, was schon 22mal untersucht worden ist, sondern was wir brauchen, ist ein flächendeckendes, beständiges Beratungsnetz, wie es im Antrag der SPD vorgesehen ist. Hier bleibt der vorliegende Antrag im Unverbindlichen. Es bleibt bei Appellen an Länder, Kommunen oder irgend jemanden, der das für Sie umsetzen soll.
Noch schlimmer allerdings ist der Modellversuch hinsichtlich der Einarbeitungszuschüsse für Rückkehrerinnen zu bewerten. Innerhalb von fünf Jahren werden 25 Millionen DM ausgegeben. In diesem Zusammenhang hat es sicherlich einen guten Grund, daß Sie sich nur auf die 7. und 8. Novelle des AFG beziehen und die 9. Novelle des AFG vollkommen verschweigen. Denn in dieser 9. Novelle des AFG hat die Regierung den Höchstsatz für die Einarbeitungszuschüsse, die auch für Berufsrückkehrerinnen gewährt werden, von 70 % auf 50 % herabgesetzt. Diese Senkung hat 1989 katastrophale Wirkungen gezeigt. Die Einarbeitungszuschüsse sind 1989 um 20 % zurückgegangen. Es wurden über 10 000 Einarbeitungswillige weniger gefördert. Über den Modellversuch werden gerade einmal 2 500 Frauen gefördert. Das ist eine Negativbilanz. Das kann man nicht begrüßen, wie Sie das in Ihrem Antrag tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, eine Politik, die gesetzliche Ansprüche kürzt und durch unverbindliche und zeitlich und qualitativ begrenzte Modellversuche ersetzt, ist keine Politik, die den Frauen hilft, sondern ist ein Täuschungsmanöver und ein ganz unglücklicher PR-Gag zur Bundestagswahl.
Im Rahmen des Modellversuchs sollen die Frauen nun in ausgewählte Berufszweige eingearbeitet werden, wie in sozialpflegerische und gesundheitspflegerische Berufe. Das ist genau der Bereich, in dem erfahrungsgemäß viele Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach AFG angeboten werden. Die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen werden zu 44 % von Frauen wahrgenommen und sind gerade für Berufsrückkehrerinnen sehr wertvoll. Die Kürzung, die die Bundesregierung durch die 9. Novelle bei ABM vorgenommen hat, hat dazu geführt, daß 1989 über 7 000 Frauen weniger gefördert wurden. Dagegen sind die 2 500 Frauen, die zufällig durch einen Modellversuch gefördert werden, wirklich eine äußerst lächerliche Zahl.
Was Sie also getan haben, ist: Rechtsansprüche kürzen, weniger Frauen fördern und dafür ein paar läppische Modellversuche auflegen. Die Frauen brauchen keine Almosen, garniert mit wissenschaftlicher Begleitung, sondern Rechtsansprüche auf Beratung, Fortbildung, Einarbeitung und Kinderbetreuung. Wir fordern Sie auf, diese Rechtsansprüche nicht zu kürzen, sondern sie verbindlich zu schaffen. Rechtsansprüche schafft man nicht dadurch, daß man, wie Sie es in Ihrem Antrag tun, an andere appelliert, etwas zu tun, immer wieder neue Berichte anfordert, wie der
vorgelegte Antrag es tut, sondern indem man als Bundesregierung die notwendigen gesetzlichen Maßnahmen ergreift. Es ist äußerst schmerzlich für viele Frauen, daß sich ausgerechnet die Ministerin, die sich für Frauenbelange einsetzen sollte, hier verweigert.
In diesem Zusammenhang will ich besonders den Punkt 7, der heute in der vorherigen Debatte eine Rolle gespielt hat, ansprechen. In diesem Punkt werden die Bundesländer aufgefordert, durch ein zusätzliches Landeserziehungsgeld den Eltern die Möglichkeit zu geben, nach der Geburt ihres Kindes länger zu Hause zu bleiben, als es auf der Basis von Bundeserziehungsgeld und Erziehungsurlaub vorgesehen ist. Wenn Sie es mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie ernst meinen, dann darf dieser Punkt so nicht verabschiedet werden. Denn all die Mütter und Väter, die das Landeserziehungsgeld in Anspruch nehmen und damit die bundesgesetzlich geregelte Höchstdauer des Erziehungsurlaubs überschreiten, verlieren ihren entsprechenden Kündigungsschutz und laufen somit Gefahr, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Um anspruchsberechtigte Eltern vor solchen Spätfolgen zu schützen, muß parallel zur Einführung solcher Landeserziehungsgelder auch der Erziehungsurlaub mit Kündigungsschutz verlängert werden.
- Ja, aber nicht Frau Süssmuth irgendwann in Niedersachsen. Das hätte sie hier als Frauenministerin schon lange tun können, denn die Forderung ist alt.
Wenn Sie nicht wollen, daß die längere Betreuung des Kleinstkindes von Müttern und Vätern mit dem Verlust des eigenen Arbeitsplatzes erkauft wird, dann muß der Bundesgesetzgeber den Erziehungsurlaub mit Kündigungsschutz dementsprechend verlängern.
Wir fordern Sie auf, dieses zu tun, und wir haben es auch schon im Gleichstellungsgesetz dementsprechend gesagt, und in unserem Antrag, der vor einem Jahr hier debattiert wurde, steht dieses auch schon. Tun Sie dieses nicht - ich hätte das auch gerne dem Herrn Kollegen Schemken gesagt - , müssen Sie sich vorwerfen lassen, Mütter und Väter auf kaltem Wege aus dem Erwerbsleben herauskatapultieren zu wollen. Sie hätten dieses in den Antrag, den Sie vorgelegt haben, schon mit hineinnehmen müssen, wenn die ganze Geschichte seriös sein soll.
Die Phase der Appelle, der Ankündigungen, der Modellversuche in der Frauenpolitik ist lange vorbei wie auch die Phase von unverbindlichen Gleichberechtigungskonferenzen. Das gilt auch für den öffentlichen Dienst. Es ist doch geradezu lächerlich, wenn Sie mit Ihrem Antrag zum wievielten Male eine Teilzeitoffensive im öffentlichen Dienst ankündigen und versuchen, sich als Bundesgesetzgeber über die Runden dieser Legislaturperiode zu retten. Auch hier gehört eine vernünftige Gesetzesinitiative auf den Tisch. Wir brauchen in der Tat diese Gesetzesinitiative, weil es nötig ist, daß Mütter und Väter, die Teilzeitarbeit suchen, um Beruf und Familie miteinander vereinbaren zu können, nicht benachteiligt werden. Das heißt, der Mißbrauch von Teilzeitarbeit muß ausgeschlossen

werden, und die Teilzeitarbeit ist arbeits- und sozialrechtlich der Vollzeitarbeit gleichzustellen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an unser Gleichstellungsgesetz. Daraus können Sie sehr viel entnehmen.
Sehr geehrte Damen und Herren von der Regierungskoalition, der von Ihnen vorgelegte Antrag ist nur Augenwischerei, und er zementiert die auf Grund Ihrer Politik eingetretene Verschlechterung der Situation all jener Frauen, die für die Kindererziehung zeitweilig ihre Erwerbstätigkeit aufgegeben haben. Er zementiert damit den frauenpolitischen Rückschritt. Sie sollten ihn lieber zurückziehen, als ihn weiter beraten zu lassen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist die
erste Haushaltsdebatte nach der Dreiteilung des alten Ministeriums für Familie, Frauen, Jugend und Gesundheit. Wir haben immer kritisiert, daß man den berechtigten Interessen von Frauen nicht gerecht wird, wenn man einem Ministerium nur das Anhängsel „Frauen" hinzufügt, wie Sie das in den letzten Jahren getan haben.
Daß wir recht hatten, daß es mit einem Bauchladenministerium nicht geht, zeigt die frauenpolitische Bilanz der letzten Jahre. Weder von der Frauenministerin Süssmuth noch von der Ministerin Lehr sind diesem Parlament frauenpolitische Initiativen, geschweige denn Gesetzesvorhaben zugeleitet worden. Wenn es in diesem Parlament frauenpolitische Vorstöße gab, dann kamen sie von uns, von der Opposition, und die Regierungskoalition hat sie stets abgelehnt. Das ist die frauenpolitische Bilanz der letzten Jahre gewesen.
Sie haben jahrelang das als Politik verkauft, was Frauen leider aus dem Alltag allzu gut kennen: Man widmet ihnen nämlich schöne Worte, aber keine Taten. Als ich die Rede von Frau Michalk hörte, habe ich gedacht: Um Gottes willen! Dies ist genau das: Schöne Worte, aber keine Taten. Liebe Frau Michalk, Sie müssen sich überlegen, was Sie den Frauen da alles erzählt haben. Sie haben ihnen eine Welt vorgegaukelt, die Frauen erstens nicht wollen und die es zweitens nicht gibt.
Sie haben durch diese Ihre Politik „Worte statt Taten" allerdings eines geschafft: Sie haben den deutschen Sprachschatz, ja sogar den deutschen Buchmarkt bereichert. Man nennt das nämlich den Süssmuth-Effekt.
Bei aller Sympathie, die ich für die Ministerin Merkel habe, möchte ich aber schon an dieser Stelle eines ankündigen: Wenn Sie, Frau Ministerin Merkel, diese Effekthascherei auf Kosten der Frauen auch in Zukunft betreiben werden, dann werden Sie in uns Sozialdemokratinnen die ärgsten Kritikerinnen Ihrer Politik finden.
Mit unserer Kritik befinden wir uns übrigens in guter Gesellschaft.
- Auf so etwas gehe ich gar nicht ein.
- Rede ich oder Sie? Können wir uns darüber einmal einigen?
 Sie wissen, daß das zunächst einmal auf scharfe Kritik der Sozialdemokratinnen gestoßen ist. Insofern kritisiere ich auch das.
Ich bin nicht der saarländische Ministerpräsident und gedenke im Moment auch nicht, es zu werden.
- Lassen Sie mich doch einmal ausreden, Herr Gerster! Bei dem, was ich soeben gesagt habe, ging es aber um den Inhalt der Frauenpolitik. Ich habe Ihnen gesagt: Sie haben jahrelang nichts gemacht. Aber schauen Sie sich einmal an, was die Frauenministerin Brunhilde Peters im Saarland gemacht hat, gerade was Frauen und Arbeit anbetrifft! Wenn wir auf Bundesebene so weit wären, dann wären wir schon ein ganzes Stück weiter.
- Jetzt darf ich aber weitermachen: Mit dieser Kritik bin ich nämlich in der Tat in guter Gesellschaft. Ich zitiere den Bundesrechnungshof, der im letzten Jahr festgestellt hat:
Der sehr eingeschränkte Aufgaben- und Kompetenzzuwachs rechtfertigt nicht den personellen Ausbau des Arbeitsstabes Frauenpolitik zu einer Abteilung.
Das geschah im letzten Jahr. Der Haushaltsausschuß forderte die Bundesregierung dann auf, die ungelösten Probleme der mangelnden Kompetenzen unverzüglich zu klären, damit die mit der Abteilung angestrebte Durchsetzung frauenpolitischer Belange besser erreicht werde.
Nichts ist geschehen. Statt dessen kam es schlichtweg durch eine Entscheidung des Kanzlers zu einer Dreiteilung. Aus der Frauen- und Jugendabteilung wurde ein eigenes Ministerium. Nun haben Sie den Spott der Öffentlichkeit.
Eines ärgert mich allerdings an dieser Geschichte: Leider hat nicht der Kanzler den Spott abbekommen. Der hätte ihn aufrichtig verdient.
Den Spott haben die Ministerinnen abbekommen. Das tut mir aufrichtig leid. Noch sehr viel mehr tut mir leid, daß sich aus der CDU/CSU und aus der FDP niemand gefunden hat, der sich für die Ministerinnnen und gegen diesen Spott eingesetzt hat und der mit

Taten dieses Vorkommnis ausgeräumt hat. Das ist Frauendiskriminierung Ihrerseits!
Nun möchte ich etwas zu der Politik „Worte statt Taten" in den Koalitionsvereinbarungen und im Haushaltsentwurf sagen: Auch bei den ersten Schritten der Ministerin habe ich leider zu wenige Ansätze für eine gute Frauenpolitik gefunden. Ich sagte Ihnen: Wir werden diese gute Frauenpolitik vier Jahre anmahnen.
Das gilt zuallererst für die gesetzliche Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs. Das Schauspiel, das die Regierungskoalition den Frauen hinsichtlich der Zukunft des § 218 bietet, ist für mich unerträglich.
Da gibt es den Kollegen Hoffacker, der heute leider nicht da ist, der die Frauen für die Notlagenindikation vor einem öffentlich bestellten Tribunal verhören will. Es gibt die Kollegin Nolte, von der ich im „Spiegel" lesen mußte, daß sie die eine Schwangerschaft abbrechenden Frauen mit einem sozialen Pflichtjahr bestrafen will.
Des weiteren gibt es ein Süssmuth-Papier mit einem Indikationsmodell durch die Hintertür, und schließlich gibt es noch ein FDP-Papier.
Ich sage Ihnen jetzt, was es die ganze Zeit auch sonst noch gab, nämlich zwei Ministerinnen, die sich um die Kompetenzen gestritten haben und die sich in der Öffentlichkeit nicht mit einer klaren Aussage vorgewagt haben.
Leider, so muß ich sagen, genügen mir auch die heutigen Aussagen von Frau Rönsch und von Frau Merkel nicht. Einerseits sagt Frau Rönsch: Es muß einen Rechtsanspruch auf eine Schwangerenberatung geben. Das ist okay. Meine Frage ist: Bleibt es beim Rechtsanspruch, oder sagen Sie: Wer Rechte hat, hat auch Pflichten?
Auf der anderen Seite hat Frau Merkel heute gesagt: keine Strafbarkeit. Aber zur Beratung hat sie sich nicht geäußert. Ich denke, für eine Frauenministerin wird es dringend Zeit, hier den Weg klar vorzugeben.
Es geht darum, daß der Schwangerschaftsabbruch endlich aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wird.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind
nicht länger bereit, ein Strafrecht zu dulden, das allen,
die es wollen, eine Treibjagd auf Frauen ermöglicht.
Ich erinnere an die frauenverachtenden Prozesse in Memmingen. Ich erinnere an die Polizeicomputer Baden-Württembergs und Bayerns, die jahrelang die Daten mehr oder weniger betroffener Frauen gespeichert haben. Nicht zuletzt erinnere ich an die Untersuchungen an der niederländischen Grenze. Diese Zeit muß vorbei sein.
Darin sind wir Sozialdemokraten uns einig, mit dem Europäischen Parlament, das in seiner Entschließung vom 9. April 1990 die Bundesregierung auffordert, den Schwangerschaftsabbruch zu legalisieren. Wir sind uns auch einig mit dem Deutschen Juristinnenbund.
Frauen in Schwangerschaftskonflikten brauchen gute, vielfältige Beratungsmöglichkeiten, die sie in ihrer Not nutzen können. Aber Frauen sind keine unmündigen Bürgerinnen, denen man eine Beratung aufzwingen muß. Darauf werden wir bestehen.
Zwang ist zudem eine vollkommen ungeeignete Grundlage für gute Beratung. Wer gute Beratung will, muß den Zwang abschaffen.
Wer das werdende Leben schützen will, der muß bereit sein, Geld für soziale Maßnahmen und für Rechtsansprüche auszugeben. Ich freue mich schon auf den Tag, an dem wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten hier unser Schwangerenhilfegesetz einbringen. Dann wird man an Ihrer Zustimmung oder Ablehnung sehen können, wer es mit Hilfe statt Strafe ernst meint und wer es mit Hilfe statt Strafe nicht ernst meint.
Frauen in Ost und West - und Gott sei Dank auch immer mehr Männer - wollen Kinder und Beruf miteinander vereinbaren können. Wir sind von diesem Ziel noch weit entfernt; das wissen wir alle. Doch leider legt die Bundesregierung seit Jahren eine Politik an, die uns von diesem Ziel immer weiter entfernt, als daß sie uns diesem Ziel näherbringt.
Da verpflichtet sich die Bundesregierung im Einigungsvertrag, zumindest bis zum 30. Juni für den Erhalt der Kinderbetreuungseinrichtungen in den neuen Bundesländern zu sorgen. Was ist daraus geworden? Seit Monaten werden die Kinderbetreuungseinrichtungen aller Art in den neuen Bundesländern geschlossen. Für die Menschen, für die Männer und Frauen in den neuen Bundesländern, bedeutet das: Vereinbarkeit von Beruf und Familie wird für sie in weite Ferne rücken.
Dann verwundert es mich schon, Frau Ministerin Merkel, wenn Sie angesichts der Erfahrung, daß noch nicht einmal eine Verpflichtung aus einem Vertrag eingehalten wurde, weil das Geld viel zu spät und dann viel zu spärlich angewiesen wurde, die Hoffnung aussprechen können, daß der Rechtsanspruch
auf Kindergartenplätze, der in dem doch recht unverbindlichen Koalitionsvereinbarungsvertrag steht, eingehalten wird. Ich habe da meine Zweifel. Wer Verträge bricht, wird erst recht in der Lage sein, Koalitionsvereinbarungen zu brechen.
Lassen Sie mich jetzt etwas Grundsätzliches zur Vereinbarkeit von Kindern und Beruf sagen, weil ich denke, daß es einige von Ihnen wieder nötig haben. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise eine Umfrage bei den Frauen in den neuen Bundesländern durchführen lassen. INFAS stellt in dieser Untersuchung fest, daß 86 Prozent der Frauen zwischen 16 und 60 Jahren in Ostdeutschland erwerbstätig waren und daß die Erwerbstätigkeit für die ostdeutschen Frauen neben der Familie einen hohen Stellenwert im Leben hat, ja, zu ihrer Identität gehört. Frau Michalk, das stand darin! Diese Frauen fürchten als Folge der Vereinigung den Verlust von Kinderbetreuungseinrichtungen und den Verlust von Arbeitsplätzen. Beides verlieren sie leider auch.
Das sind die Signale, die diese Umfrage aussendet. Die erste politische Antwort einer Frauenministerin auf diese Umfrage hätte sein müssen, alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Frauenarbeitsplätze zu erhalten. Das war aber nicht die erste Antwort, auch heute nicht. Es war immer erst die zweite Antwort dieser Frauenministerin.
Es ist kein Wort zum EG-Anpassungsgesetz gefallen, das endlich auch bei uns verschärft werden muß.
Es ist kein Wort zum sogenannten Beschäftigungsförderungsgesetz gefallen. Es ist kein Wort zu den geringfügig Beschäftigten gefallen. Hätten Sie dazu etwas gesagt, hätten Sie schon etwas für die Frauen im Erwerbsleben tun können.
Allerdings gibt es in den Koalitionsvereinbarungen - Sie haben es gesagt - die hoffnungsvolle Ankündigung der Quotierung von Qualifizierungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gemäß dem Anteil an den Beschäftigungslosen. Sie haben auf das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost verwiesen. Danach müßte darin stehen, daß 55 % aller Qualifizierungs- und AB-Maßnahmen in den neuen Bundesländern von Frauen wahrgenommen werden können. Das steht aber überhaupt nicht darin. Dafür hätten Sie sorgen müssen.
Leider steht dort etwas ganz anderes. Dort steht als ein Ziel - das ist die einzige Stelle, die Frauen betrifft -, AB-Maßnahmen in Bereichen mit besonders hohem Anteil von Frauen an den Beschäftigten - z. B. Sozialstationen, Pflegeheime, Kinderbetreuungseinrichtungen - zu schaffen; dies haben Sie ja auch mehrfach positiv erwähnt. Das heißt für mich im Klartext: Arbeitsmarktpolitik für Frauen - ja, aber nur in sogenannten frauentypischen Berufen; Frauenförderung - ja, aber nur für Kinder, Küche, Kranke und Alte.
Alles andere steht nicht darin; Sie hätten aber dafür sorgen müssen, daß es hineingeschrieben wird.
Jetzt komme ich zu der ersten Antwort, die die Frau Ministerin auch hier in bezug auf die Frauenarbeitslosigkeit gegeben hat. Sie bezieht sich auf die 46 der befragten Frauen, die sich eine Berufsunterbrechung für Kindererziehung vorstellen können - in Ost und West fast eine Bleichhohe Zahl. Daraus schließt sie, daß die Frauen in dem aus den 60er Jahren stammenden „Drei-Phasen-Modell" ihr Glück suchen, und propagiert flugs das Modellprogramm „Wiedereingliederung von Frauen nach der Familienphase " und Teilzeitarbeit.
Es wäre seriöser gewesen, wenn andere Untersuchungsergebnisse genannt worden wären, daß nämlich 61 % der Frauen und 71 % der Frauen über die Doppelbelastung bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf klagen, daß - jetzt bitte ich einmal die Herren von der CDU um Gehör - die Hilfe der Männer im Haushalt sehr zu wünschen übrigläßt und daß 55 % der Frauen Schwierigkeiten mit der außerhäuslichen Kinderbetreuung haben.
Erst wenn man diese Schwierigkeiten bei der Vereinbarkeit von Kindern und Beruf, die unsere Gesellschaft nahezu allein den Frauen aufbürdet, mit berücksichtigt, wird klar, was das „Drei-Phasen-Modell" für viele wirklich ist: nicht das Glück, sondern eine Notlösung mit vielen Nachteilen, weil die Politik die Frauen alleine läßt.
Daß es diese Nachteile gibt, zeigen Sie durch Ihr eigenes Modellprogramm zur Wiedereingliederung nach der Familienphase. Weil große Probleme bestehen - es bedarf der Beratung, der Einarbeitung und der Weiterqualifikation - , müssen wir solche Modellprogramme überhaupt haben. Aber ein Modellprogramm ist keine Politik. Davon haben nur ein paar tausend Frauen etwas. Von der Wiedereingliederungsproblematik sind allein im alten Bundesgebiet 320 000 Frauen betroffen. Sie lassen damit über 300 000 Frauen mit ihren Problemen alleine.
Gleiches gilt für die zweite Empfehlung: Teilzeitarbeit für Frauen. Erkundigen Sie sich einmal, was Teilzeitarbeit in unserer Gesellschaft auch bedeutet. Sie vergessen dabei nämlich zu erwähnen, daß Teilzeitarbeit für viele Frauen auch Abqualifizierung der beruflichen Position bedeutet. Teilzeitarbeit heißt auch Teilzeitrente, heißt auch Teilzeitarbeitslosigkeit, und sie bedeutet oft nur einen geringen Teil der sozialen Sicherheit, die Vollzeitarbeitsplätze garantieren. Teilzeitarbeit bedeutet zunehmend auch gar keine soziale Sicherheit, weil das Arbeitseinkommen unter der Geringfügigkeitsgrenze liegt. Das wollen Sie Frauen in der Tat als guten Weg, das wollen Sie als gute Frauenpolitik empfehlen? Das geht nicht!

Gute Frauenpolitik heißt nicht, Benachteiligungen der Frauen mehr schlecht als recht abzufedern - das tun Sie - , sondern heißt, gesellschaftliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf für Männer und Frauen ohne Nachteil ermöglichen. Dafür treten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein.
 Ich bedanke mich ausdrücklich für den Bericht der Frau Ministerin. Ich denke, so etwas ist nötig, damit wir auch Bescheid wissen, wie es in der Bundestagsverwaltung und in den Bundesbehörden aussieht. Ich denke aber, wir müssen als Gesetzgeber auch darauf achten, daß wir, soweit es möglich ist, auch in die freie Wirtschaft hinein wirken. Darum habe ich eine ganz konkrete Frage, wo Sie das Gleichberechtigungsgesetz erwähnt haben, das Sie immer ankündigen: Beabsichtigen Sie in Ihrem Gleichberechtigungsgesetz auch eine Passage einzuführen, daß Bundesbehörden insbesondere jenen Unternehmen öffentliche Aufträge geben werden, die in ihren Unternehmen speziell Frauenförderung machen, vorausgesetzt Qualität des Angebotes?
Vorausgesetzt, das Angebot von Unternehmen ist gleich, und ein Unternehmen macht gute Frauenförderung, das andere macht keine Frauenförderung: Wird in Ihrem Gleichberechtigungsgesetz eine Passage sein, daß dieses frauenfördernde Unternehmen dann mit Aufträgen bevorzugt bedacht wird?
Die zweite Frage, Frau Ministerin, bezieht sich auf Ihren Besuch bei der Bundesanstalt für Arbeit, den Sie gestern gemacht haben. Da bin ich ein wenig irritiert, da ich sehr intensiv Ihr Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost gelesen habe und nun erfahre, was Sie verlautbaren lassen. Ich habe das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost so verstanden, daß es die wesentliche Zukunftsaufgabe der Bundesregierung ist, den Aufbau im Osten zu vollziehen. Da haben wir moniert, daß Sie dort die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Gemeinschaftswerk Ost insbesondere auf den sozialen Bereich bezogen haben. Ansonsten steht über Frauen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nichts drin. Nun sagen Sie nach Ihrem Besuch bei der Bundesanstalt für Arbeit, es soll nicht nur auf den sozialen Bereich beschränkt bleiben.
Meine konkrete Frage: Wird das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost dann auch so erweitert? Schließlich wird es in alle Lande versetzt, und das, was Sie beabsichtigen mußten, soll auch fixiert werden, damit es umgesetzt werden kann.
Das zweite ist: Im Moment sind 39, 1 % der Frauen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die Arbeitslosigkeit liegt bei 55 % im Osten. Sie haben in den Koalitionsvereinbarungen die Quotierung - so nenne ich es mal - gemäß dem Anteil der Frauen an der Zahl der Erwerbslosen für Arbeitsbeschaffungs- und Fortbildungsmaßnahmen vorgesehen. Sie sind dort noch sehr weit davon entfernt. Wird nun, nachdem Sie wohl
eine Vereinbarung zwischen Bundesanstalt für Arbeit und Bundesregierung getroffen haben, das Gemeinschaftswerk Ost so verändert, daß diese Quotierung auch dort aufgenommen wird? Ich sehe nur dann die Chance, daß das auch wirklich umgesetzt wird, denn Ihr Arm reicht von Bonn nicht so weit, daß Sie nur durch eine Presseerklärung in die neuen Bundesländer hineinwirken können.
Dritte Frage -  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Süssmuth! Ich denke, vieles von dem, was Sie gesagt haben, ist unserem Entwurf sehr viel näher als dem Entwurf der CDU/CSU. Aber an einer Stelle bitte ich Sie, doch noch einmal nachzusehen.
Wenn Sie hier den Eindruck erwecken, die Frau habe beim CDU/CSU-Entwurf die Entscheidung in dem Arztgespräch, dann ist das schlichtweg falsch. In Ihrer Fassung steht: Der Arzt gelangt nach Darstellung der Schwangeren zu der Erkenntnis - der Arzt gelangt zu der Erkenntnis - , daß eine psycho-soziale Notlage vorliegt. Das ist bei Ihnen eindeutig: Nach Ihrer Formulierung entscheidet der Arzt.
Ich denke, die Frauen haben an dieser Stelle gerade von uns Frauen verdient, daß wir hier nicht so wakkeln, sondern ganz deutlich sagen, was wir meinen.
Schließlich sind es ja die Frauen, die von dieser Frage besonders betroffen sind. Das ist hier heute mehrmals betont worden. Sie sind betroffen, weil sie diejenigen sind, die das Leben in sich tragen, und weil es eine Entscheidung ist, die das Leben der Frau maßgeblich beeinflussen und verändern wird. Diese Feststellung ist unumstritten.
Dennoch weigern sich einige, aus dieser Feststellung die politische Konsequenz zu ziehen. Die einzige politische Konsequenz aus der besonderen Betroffenheit und der besonderen Verantwortung der Frau kann doch nur sein, daß die Entscheidungsbefugnis über Schwangerschaftsabbruch bei der Frau liegt.
Doch einige - damit meine ich nicht nur Herrn Jäger,
Herrn Werner und Herrn Geis; ich meine sehr viele
mehr - scheinen ihre ganze Kraft darein zu legen,
sich zu überlegen, wie man gerade verhindern kann, daß letzten Endes die Frau entscheidet.
Ich habe das Gefühl, daß es hier nach wie vor um ein negatives Frauenbild geht, das immer noch in einigen Köpfen vorherrscht. Dies führt in dieser ganz wichtigen Frage, Herr Jäger - gut, daß Sie stehen - , zu einer falschen politischen Front. Mit einem Appell an christliche und allgemein humane Werte versuchen die Gegner einer liberalen Lösung - wie z. B. Sie -, allen weiszumachen, hier gehe es um die Frage, ob Leben schützenswert sei. Es geht nicht um die Frage des Ob, es geht immer noch um die Frage des Wie.
 Nein, ich möchte ihm jetzt selbst noch einiges sagen. - Das, was mich an dieser Geschichte erbost, ist, daß Sie in dieser Frage immer nur dann anfangen zu reden, wenn es um die liberale Lösung geht. Das heißt, Sie trauen Frauen nicht zu, daß sie von sich aus werdendes Leben schützen. Das ist eine Unterstellung, die ich zurückweise.
- Ich bin selbst Mutter; über Mütter brauchen Sie mit mir überhaupt nicht zu reden.
Ich meine, Sie verstecken sich hier hinter Werten und geben sich nicht einmal die Mühe, zu fragen: Wie kann man denn werdendes Leben wirklich schützen? Man kann nicht häufig genug sagen, daß man das mit dem Strafrecht nicht kann, und darum gehört die Frau nicht strafverfolgt.
- Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.
- Ja, da konnte ich Sie schön ansehen.
- Entschuldigung.
Für die Strafandrohung wird immer wieder ins Feld geführt - auch heute ist das mehrmals geschehen -, sie fördere das Unrechtsbewußtsein. Ich glaube, an Hand der internationalen Statistiken kann man das

nicht beweisen. Was mich aber an diesem Argument, Strafe fördere das Unrechtsbewußtsein, im Zusammenhang mit dem Schwangerschaftsabbruch besonders stört, ist die Tatsache, daß Sie damit unterstellen, daß Frauen im Hinblick auf das werdende Leben nicht in der Lage sind, abzuwägen, daß Frauen im Hinblick auf das werdende Leben nicht zwischen Gut und Böse, Recht und Unrecht, schlicht: Über die sittliche Kategorie entscheiden können.
Es ist eine ungeheuerliche Unterstellung, die Frau habe im Hinblick auf das werdende Leben kein ausgebildetes zuverlässiges Gewissen, und darum müsse diese Entscheidung der Frau mit einem Ersatzgewissen ergänzt werden. Als Ersatzgewissen bezeichne ich schlichtweg die Strafandrohung, die erzwungene Beratung und insbesondere die Indikationsstellung durch Dritte, wie es im CDU/CSU-Entwurf vorgesehen wird.
Daran gibt es nichts zu deuteln. Ich bin Herrn Dr. Menzel sehr dankbar für das, was er aus der Sicht des Arztes sagte. Schon der Familienministerin Rönsch ist auf dem 94. Deutschen Ärztetag ganz deutlich gesagt worden, daß die Ärzte diese Entscheidung nicht wollen. Auf dem 94. Deutschen Ärztetag war es die Mehrheitsentscheidung, daß Notlagenindikationen - ich zitiere die Ärzte - mit Mitteln ärztlicher Erkenntnis nicht feststellbar sind.
und daß es demgemäß nicht Aufgabe der ärztlichen Tätigkeit sein kann, Notlagen zu konstatieren, die beim besten Willen nicht objektivierbar sind. Das ist die Aussage der Ärzte.
Ich denke, in dieser Feststellung der Ärzte steckt etwas Grundsätzliches. Die Feststellung von Indikationen durch Dritte macht die Gründe für einen Schwangerschaftsabbruch nicht objektiver. In Wirklichkeit handelt es sich um eine Scheinobjektivität, die nur dazu dient, das Gewissen all jener zu beruhigen, die auf keinen Fall dem Gewissen der Frau vertrauen wollen. Das ist nicht in Ordnung.
Die Frage der Beurteilung und der Möglichkeit der Überprüfung hat verheerende Konsequenzen. Nach den Erfahrungen mit Memmingen haben Sie damit für die Ärzte die Hürde so hoch gelegt mit der Folge, daß dann die Hürde und der Hürdenlauf für die Frauen in dieser Frage unerträglich werden, sofern sich Ärzte überhaupt zur Verfügung stellen.
- Herr Präsident, können Sie mal klären, wer gerade redet, ich oder alle anderen?
 Die achtenswerte Gewissensentscheidung der Frau, die das Bundesverfassungsgericht auch in diesem Zusammenhang erwähnt hat, ist in unserem Grundgesetz schon längst geregelt. Unser Grundgesetz regelt in Art. 4 eindeutig, daß jeder Bundesbürger - und ich betone: auch jede Bundesbürgerin - die freie Gewissensentscheidung garantiert bekommt.
- Nun lassen Sie mich doch einmal ausreden! - Wir Abgeordnete pochen darauf, daß wir nach unserem Gewissen entscheiden können. Und wenn es in dieser Frage wirklich eine wahre Gewissensentscheidung gibt, dann ist es die Gewissensentscheidung der Frau, wenn sie vor der Frage steht, werdendes Leben auszutragen oder nicht. Das ist die wahre Gewissensentscheidung in dieser Frage!
Es ist doch, Kollegen und Kolleginnen von der CDU/ CSU, wirklich widersprüchlich, daß Sie sich bei vielen Debatten hier hinstellen und immer wieder an die aufopfernde Bereitschaft der Frau erinnern, die Verantwortung für Kinder und Kindererziehung in dieser Gesellschaft zu übernehmen, aber in dem Fall, in dem es um Schwangerschaftskonflikt geht, eben dieser Frau ihre Bereitschaft zur Verantwortung für Kinder absprechen. So zwiespältig kann man mit Frauen nicht umgehen!
Die Frauenministerin sagte am 24. September in einem Interview mit der „Ostsee-Zeitung" , sie teile nicht die Auffassung, daß das Recht der Mutter auf Selbstbestimmung in einem Schwangerschaftskonflikt Vorrang habe. Wir haben heute - dies nun an die Adresse der Ministerin - sehr viel über Selbstbestimmung geredet. Ich wende mich energisch gegen all die, die hier behaupten, Selbstbestimmung sei das gleiche wie Gewissenlosigkeit, sei das gleiche wie Verantwortungslosigkeit, sei das gleiche wie leichtfertiger Umgang mit Leben.
Das ist nicht Selbstbestimmung im Zusammenhang mit Schwangerschaftsabbruch. Wer das behauptet, hat sich noch nie mit der schwierigen psychischen Situation der Frau beschäftigt.
Dr. Edith Niehuis - Viele!
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.
- Herr Jäger, nun regen Sie sich doch nicht auf! Lassen Sie mich doch einmal reden.
Was das Frauenbild betrifft, so gilt ähnliches nach wie vor wohl auch für die Beratungspflicht, die die FDP vorsieht. Im Grunde weiß auch die FDP, daß eine Beratung nur dann gut ist, wenn sie freiwillig ist und ein offenes Gespräch stattfinden kann. Das aber ist mit einer Beratungspflicht nicht in Einklang zu bringen. Daher muß sie in dem FDP-Entwurf entfernt werden.
Mir gefällt nicht, wenn Sie sich in diesem Zusammenhang immer hinter dem Verfassungsgericht verstecken. Ich habe Herrn Baum daher sehr gern zugehört, der gesagt hat, wir sollten uns als das verstehen, wozu wir gewählt wurden, nämlich als parlamentarische Gesetzgeber und nicht als Anhängsel des Bundesverfassungsgerichts.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das Bundesverf assungsgericht hier lernfähig sein wird, und meine, daß sich das Bundesverfassungsgericht eine kritische Selbstdisziplin in dieser Frage auferlegen muß. Denn ich habe meine Zweifel, ob es so zusammengesetzt ist, wie Art. 3 unseres Grundgesetzes es ganz gerne hätte: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt. " In unserem Bundesverfassungsgericht sitzen in beiden Senaten sieben Männer und nur eine Frau.
Die kritische Öffentlichkeit muß, sofern das Bundesverfassungsgericht angerufen wird, daher überprüfen, ob hier Männerjustiz am Werke war oder eine Justiz, die wirklich alle das Leben betreffenden Fragen behandelt hat.
Das Licht vor mir leuchtet auf; ich muß also aufhören.
Ich bin fest davon überzeugt - auch wenn Sie nicht so überzeugt zu sein scheinen -, daß der Entwurf der SPD für eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft der Entwurf ist, der jetzt schon nicht nur die
deutsche Öffentlichkeit überzeugt, sondern auch hier im Haus überzeugend sein und nachher jeder gerichtlichen Überprüfung standhalten wird.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Herr Pofalla, Sie haben sehr viel von Vertrauen der Jugendlichen in die Politik geredet. Aber Ihre kritiklose Selbstbeweihräucherung trägt mit Sicherheit nicht dazu bei, daß mehr Vertrauen in die Politik kommt.
Ich denke, vieles von dem, was wir heute hier gesagt haben, trägt ebenfalls nicht dazu bei.
Ich erinnere mich sehr gut daran, daß die Frauen- und Jugendministerin in der Haushaltsdebatte in diesem Jahr gesagt hat, junge Leute und Frauen seien von dem grundlegenden Wandel der Lebensverhältnisse in den neuen Bundesländern am stärksten betroffen. Diese Aussage aus dem Mund einer Frauen- und Jugendministerin ließ zumindest hoffen, daß sie die Probleme erkannt hat und dann auch grundlegend angehen würde.
Doch Ihre heutige Rede, Frau Merkel, hat leider - so muß ich sagen - überhaupt keinen jugendpolitischen Ansatz dieser Bundesregierung gezeigt. Aber das könnten Jugendliche in der Tat erwarten.
Sie verweisen auf das Aktionsprogramm „Sommer der Begegnung". Kinder und Jugendliche aus den alten und neuen Bundesländern konnten sich begegnen und kennenlernen, was sicherlich für die Beteiligten eine gute Sache gewesen ist. Doch gute Politik ist mehr als nur Erlebnispädagogik. Sie muß vielmehr in Strukturen denken und zeichnet sich durch Planung aus. Von beidem kann bei dem Sommer der Begegnung nicht die Rede sein. Es kam zu kurzfristigen Mitnahmeeffekten. Im Ausschuß für Frauen und Jugend wurde gerade seitens der größten Regierungsfraktion kritisiert, daß sich auch alte Seilschaften aus dem Topf sehr gut bedient haben.
Bis auf die persönlichen Erlebnisse der beteiligten Jugendlichen, die ich nicht als gering einschätze, weil ich auch an einen Multiplikatoreneffekt glaube, haben Sie damit an vielen Stellen eher die Arbeit alter Jugendgruppen der DDR verlängert, als neue Jugendgruppen ermutigt, etwas zu tun. Das ist eine Bilanz, die wir in der Jugendpolitik nicht weiter zulassen können.


 Wenn Sie hier ein bißchen länger zugehört hätten, würden wir uns darüber einigen. Es war Herr Wetzel, der moniert hat, daß die falschen Gruppen finanziert worden seien. Aber ich denke, irgendwann muß die schnelle HopplahoppPlanung zu Ende sein, und genau darum geht es an dieser Stelle.
Ich glaube, es ist höchste Zeit, neue Strukturen aufzubauen.
Die Ministerin äußert sich häufig mißtrauisch hinsichtlich unserer Verbände der freien Jugendhilfe. Das hat sie auch heute getan. Ihr ist in diesem Zusammenhang nur der Begriff Funktionär eingefallen. Es wäre aber viel besser gewesen, wenn sie auch die ehrenamtliche Tätigkeit in den freien Jugendverbänden einmal gewürdigt hätte.
Aber ihr fallen immer nur Funktionär und Bürokratie ein. Darum, denke ich, ist es nötig, daß wir heute auch einmal über die Jugendarbeit der freien Träger reden, und darüber, warum wir die freie Jugendarbeit schätzen und fördern.
Es war das Trauma des Nationalsozialismus und die Erfahrung mit der staatlich gelenkten Einheitsjugend, die die Überzeugung stärkten, daß starke freie Träger außerhalb des Staates und außerhalb der Parteien 1945 die zu schaffende neue Demokratie stärken würden und daß sich diese freien Träger zusammenschließen müssen, damit eine Zerplitterung verhindert wird. Von dieser Weichenstellung haben Generationen von Jugendlichen bei uns profitiert. Ich möchte sehr gerne, daß auch in Zukunft Generationen von Jugendlichen davon profitieren können. Das setzt einen ständigen Erneuerungsprozeß der Jugendverbände voraus, um praktische Antworten auf die von Jugendlichen gewünschte Individualisierung in einer pluralistischen Gesellschaft zu finden. Aber das bedeutet auch, daß sich die Politik weiterhin dafür verantwortlich fühlt, die freien Träger bei der Bewältigung dieser Aufgabe zu unterstützen und zu fördern.
Gerade um das letzte geht es mir.
Der Bundesjugendplan ist das wichtigste Instrument zur Förderung der Jugendarbeit auf Bundesebene. Seit Jahren aber verordnet die Bundesregierung dem Bundesjugendplan, was die institutionelle Förderung betrifft, ein Null-Wachstum. Das bedeutet ganz konkret, daß die Haushalte der Jugendverbände von den steigenden Personal- und Sachkosten aufgefressen werden. So ist das sogenannte Null-Wachstum in Wahrheit ein Minus-Wachstum mit der Folge, daß immer weniger Geld für die praktische Jugendarbeit übrigbleibt. Ich denke, diesen haushaltspolitischen Trend müssen Sie, Frau Ministerin Merkel, ganz dringend beenden. Sonst werden Sie dafür verantwortlich sein, daß die freie Jugendarbeit in Deutschland geschwächt wurde.
Ich denke, gerade heute brauchen wir starke Träger der freien Jugendarbeit, denn der Individualisierungstrend, der Trend, daß Jugendliche heute über ihre individuellen Lebensentwürfe und Wertorientierungen selbst entscheiden möchten, dürfen, aber auch müssen, bedeutet: Wer entscheiden muß, sucht Orientierungshilfe in der Familie, in der Schule, im Beruf und in der Freizeit.
Wenn wir als Jugendpolitikerinnen und Jugendpolitiker uns verantwortlich fühlen wollen, dann dürfen wir das Freizeitangebot nicht allein den kommerziellen Freizeitanbietern, den Konsumentenwerbern, den Sekten, den Rechtsradikalen und der Suchtszene überlassen, sondern dann brauchen wir insbesondere das Angebot der freien Jugendverbände mit ihren vielfältigen Wertorientierungen.
Eine Stärkung wäre schon möglich gewesen, wenn die Bundesregierung in den Haushaltsberatungen dem Antrag der SPD gefolgt wäre, die Mittel für den Bundesjugendplan um 100 Millionen DM zu erhöhen, um den Aufbau einer flächendeckenden pluralen Jugendverbandsarbeit in den neuen Bundesländern zu unterstützen. Sie wissen, daß in der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Frauen und Jugend zur Identitätsfindung von Jugendlichen in den neuen Bundesländern diese Notwendigkeit seitens der Sachverständigen deutlich hervorgehoben wurde. Doch diesen haushalts- und jugendpolitisch sinnvollen Weg lehnen Sie ab. Wie bei dem „Sommer der Begegnung" - nun komme ich zu Ihnen, Herr Schwarz -, der sich als Strohfeuer erwiesen hat, legen Sie außerhalb des Bundesjugendplans wieder Sonderprogramme auf,
zunächst das Sonderprogramm „Zielgruppenorientierte Prävention gegen Gewalt" und dann, allerdings erst ganz am Ende der Haushaltsberatungen, das mit 50 Millionen DM ausgestattete Programm für den
Aufbau und Ausbau von Trägern der freien Jugendhilfe in den neuen Bundesländern, kurz AFT-Programm genannt.
Es ist schon erstaunlich, daß die Ministerin nicht einmal die Chance genutzt hat, hier ordentlich auf dieses Programm einzugehen, und das spricht Bände.
- Nein, es ist kein gutes Programm. Es trägt zwar einen guten Namen, aber es wird den Erwartungen nicht gerecht. Ich behaupte sogar, daß das AFT-Programm auch jugendpolitisch schädlich sein könnte.
Ich will das gerne erläutern. Um Mittel aus dem Sonderprogramm „Zielgruppenorientierte Prävention gegen Gewalt" zu bekommen, müssen wieder viele einzelne Projektanträge gestellt werden. Davor haben die Jugendverbände in unserer Anhörung im September eindringlich gewarnt,
gerade die Jugendverbände aus den neuen Bundesländern. Der Vertreter des christlich-demokratischen Jugend- und Familienverbandes „Frischluft" z. B. prophezeite in diesem Zusammenhang - ich zitiere - : „Wir haben sonst die Situation, daß die wenigen Ansätze, die es im Bereich der Jugendverbände in den neuen Ländern gibt, im Laufe der Zeit wahrscheinlich eher zusammenbrechen, als daß sich weitere neue Verbände bilden werden. "
Mit Ihren projektorientierten Sonderprogrammen laufen Sie also eher Gefahr, zu demotivieren, als das zu tun, was wir so dringend brauchen, nämlich zur Mitarbeit zu motivieren.
Was auf unterer Ebene für die neuen Bundesländer gilt, gilt auch für die Verbände der freien Jugendarbeit. Weil ihnen die institutionelle Förderung vorenthalten wird, haben auch sie keine ausreichende Kapazität, sich immer wieder auf neue Projektanträge einzustellen.
Doch viel problematischer ist das AFT-Programm, was auch den Haushaltsausschuß zunächst einmal zur Sperrung von nahezu der Hälfte der Mittel veranlaßte. Über Beratung, Fortbildung und Förderung soll in einem Jahr die freie Jugendhilfe in den neuen Bundesländern aufgebaut werden, Beginn Januar 1992. Heute, 20 Tage vorher, ist den Beteiligten noch nicht einmal die Konzeption bekannt. Darum sage ich: Eine ernsthaftere Jugendpolitik hätten die Jugendlichen in unserem Land schon verdient.
Wenn es zügig vorangehen sollte, wird es frühestens im Frühjahr die geplanten örtlichen Jugendorganisationsberatungsstellen geben. Doch hier gibt es zwei strukturell angelegte Problemfelder, und zwar erstens im Bereich des Personals. Das Personal kann dann nur noch acht Monate arbeiten, weil das Programm dann schon wieder ausläuft. In dieser Zeit muß
es sich selbst noch aus- und fortbilden lassen. Das ist kein guter Ansatz.
Das zweite Problemfeld ist die Trägerschaft der Jugendorganisationsberatungsstellen. Entweder soll es ein Träger der freien Jugendhilfe sein, der sich über seinen eigenen Jugendverband hinaus für alle anderen freien Träger werbend und beratend einmischen soll, oder, wenn es diese nicht gibt, was häufig sehr wahrscheinlich ist, es sollen die Jugendämter sein. Beide Versionen verstoßen gegen Geist und Praxis der freien Jugendhilfe. Denn diese leben von unterschiedlichen Wertorientierungen. Das macht die Dynamik der freien Jugendhilfe aus und ermöglicht das vielfältige Angebot für die Jugendlichen erst. Diese zerstören Sie durch ein solches Programm.
Die geplanten Jugendorganisationsberatungsstellen laufen Gefahr, daß, wenn sie von Jugendämtern geführt werden, eine öffentliche Jugendhilfe berät und daß letztendlich die Fördermittel in die Kassen der öffentlichen Jugendhilfe zurückgehen, d. h. daß die Jugendämter ihre Programme damit sanieren. Sie laufen mit Ihrem Programm also genau anders als vorgegeben. Sie stärken nicht die freien Träger, sondern Sie stärken im Grunde eine staatlich organisierte Jugendarbeit. Das ist mehr zurück als nach vorne und insofern kein gutes Programm.
- Nicht Apokalypse, Warnung.
Die Politik der Bundesregierung schwächt also seit Jahren die freie Jugendhilfe im Westen, und sie ist auf dem besten Wege, den Aufbau derselben im Osten zu verhindern. Leidtragende dieser Entwicklung sind zuerst die Jugendlichen selbst, doch dann auch, so fürchte ich, unsere plurale Demokratie. Ich hoffe sehr, daß es nicht apokalyptisch war, sondern daß diese Debatte Anstöße für eine bessere Jugendpolitik gibt. So war mein Beitrag gemeint.
Danke schön.
- Sehr schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, der vorliegende Bericht hat durchaus etwas Gutes, weil hier nämlich versucht wird, politische Bildung in ihrer Komplexität darzustellen und zugleich auch aufgezeigt wird, aus wie vielen Töpfen bei uns politische Bildung finanziert wird. Doch wenn man dieses Bemühen um Vollständigkeit sieht, dann fällt natürlich auch ganz besonders auf, was fehlt.
Als wir hier vor vier Jahren über politische Bildung debattierten - jene Debatte, aus der der Auftrag für diesen Bericht erstmalig hervorging -, standen ganz wesentlich im Mittelpunkt der Debatte die Auswirkungen der wissenschaftlichen, technischen und ökologischen Entwicklung in der hochindustriellen Gesellschaft auf die politische Bildung.
Verantwortungsbewußtsein der Menschen wurde gefordert, und das war der Auftrag für politische Bildung. Diese Komplexität der Aufgabenstellung macht natürlich einen weiten Begriff von politischer Bildung erforderlich, erfordert aber auch eine Verzahnung von politischer und beruflicher Bildung.
Nun wissen wir, daß die Bundesanstalt für Arbeit schon immer viele Bildungsmaßnahmen, insbesondere berufliche, aber nicht nur, gefördert hat, und daß diese Bildungsarbeit nun in den neuen Bundesländern explosionsartig ausgeweitet wurde. Doch über den Bildungshaushalt der Bundesanstalt für Arbeit über das Ministerium für Arbeit und Sozialordnung verliert der Bericht der Bundesregierung kein einziges Wort. Und das, denke ich, ist erheblich zu kritisieren.
Ich denke dabei besonders an die jungen Menschen, die ihre Hoffnungen in den neuen Bundesländern in die wirtschaftliche Entwicklung setzen und sich bemühen, ihre Qualifikationen den Anforderungen der hochindustriellen Gesellschaft anzupassen. Soll diese Bildungsarbeit gut werden, dann gehört dazu die politische Bildung, die Aufklärung nicht nur über die Chancen, sondern auch über die Risiken von technischen und ökonomischen Entscheidungen.
Gerade mit Blick auf die neuen Bundesländer gilt es doch auch hier, ein neues Bewußtsein zu schaffen, denn wir wissen doch, daß aus der DDR-Erfahrung die alte polytechnische Ausbildung und die stereotype politische Indoktrination ganz negativ befrachtet sind. Wir dürfen dann nicht zulassen, daß aus dieser Erfahrung eine Ablehnung von Modellen von Integration von politischer und beruflicher Bildung folgt. Wegen dieser ganz besonderen Situation in den neuen Bundesländern hätte das Thema Integration von politischer und beruflicher Bildung ein Schwerpunkt in dem Bericht der Bundesregierung sein müssen. Ich bedauere sehr, daß diese Chance verpaßt wurde.
Zu Recht weist der Bericht der Bundesregierung, Herr Staatssekretär Hintze, auf die Bedeutung der politischen Bildung Jugendlicher hin. Sie zu erreichen und zu einer konstruktiven Auseinandersetzung mit Politik und politischen Institutionen zu motivieren ist in Ost und West gleichermaßen wichtig und von zentraler Bedeutung für die Zukunft unserer Demokratie.
Umfragen sagen uns, Jugendliche in Ost und West machen sich ernste Gedanken über die Zukunft; die einen mehr über die wirtschaftliche Zukunft, die andere mehr über Kriegsgefahren und Umweltzerstörung. Und sie hegen beide Zweifel, ob Politiker und Politikerinnen oder das politische System in der Lage sein werden, mit diesen Problemen fertigzuwerden.
In den neuen Bundesländern gibt es daher eher eine Skepsis gegenüber dem System der Bundesrepublik Deutschland, in den alten Bundesländern eher eine Skepsis gegenüber den politisch Handelnden. In beiden Fällen sind wir aufgefordert, diese Auseinandersetzung ernst zu nehmen und Perspektiven aufzuzeigen, damit Gefühle und Ohnmacht nicht obsiegen. Immer wieder aufflammender Rechtsextremismus, Gewaltbereitschaft und auch Gewaltaktionen mahnen uns, diese Aufgabe nicht zu vernachlässigen.
Darum ist es gut, daß der Bericht der Bundesregierung darauf eigens eingeht. Aber zwischen dem Erkennen und dem Benennen und tatsächlichem Tun klafft bei dieser Bundesregierung in der Tat noch ein breiter Graben.
Ich hätte ganz gerne gehabt, wenn Herr Staatssekretär Hintze auch ein wenig zu der Politik des Ministeriums für Frauen und Jugend gesagt hätte. Er hat es versäumt, also werde ich es tun.
Die Bundesregierung hebt in ihrem Bericht die politische Jugendbildung als wichtig hervor und betont die Bedeutung der freien Träger in einer pluralen Gesellschaft. Doch wie sieht die ganz konkrete politische Praxis aus?
Schon im Mai 1989 bei der Sachverständigenanhörung der Ausschüsse Innen, Bildung und Wissenschaft zur politischen Bildung hat der Deutsche Bundesjugendring als Dachorganisation vieler Jugendverbände eine verläßliche Förderung der freien Träger angemahnt und vor weiteren Sonderprogrammen gewarnt. Gemeint war die Entwicklung des auch von
der Bundesregierung im Bericht als wichtig bezeichneten Bundesjugendplans.
Doch entgegen dieser Aussage verordnet die Bundesregierung dem Bundesjugendplan, was die institutionelle Förderung anbetrifft, seit Jahren ein Null-Wachstum. Das bedeutet ganz konkret, daß die Haushalte der Jugendverbände von den steigenden Personal- und Sachkosten aufgefressen werden. So ist das Null-Wachstum in Wahrheit ein Minus-Wachstum mit der Folge, daß immer weniger Geld für die praktische Jugendarbeit übrigbleibt. Das heißt, die Kohl-Regierung, die einerseits freie Träger lobt, schwächt auf der anderen Seite die freien Träger, anstatt sie zu stärken. Das ist ein verhängnisvoller Trend.
Anstatt grundständige Jugendpolitik zu machen, gebärt diese Regierung eine Eintagsfliege nach der anderen. Wir alle wissen, daß der Austausch zwischen deutschen Jugendlichen in Ost und West eine wichtige Sache ist. Doch was kam als erstes heraus? - Der „Sommer der Begegnung" als einmalige Veranstaltung. Das hat zur Folge gehabt, daß keine Strukturen aufgebaut werden konnten, sondern sich viel eher alte Seilschaften bedient haben.
Die nächsten Eintagsfliegen: das Programm „Prävention gegen Gewalt" und insbesondere das einjährige Programm zum Aufbau freier Träger, das so dubios ist, daß sogar der Haushaltsausschuß da sind die Mehrheiten genauso wie hier im Bundestag - fast die Hälfte der Mittel gesperrt hat. Das Loblied auf freie Träger wird dann endgültig absurd, wenn die Fördersätze für Veranstaltungen innerhalb dieser Sonderprogramme ungleich höher sind, als im Bundesjugendplan für freie Träger vorgesehen. Das ist eine systematische Mißachtung der freien Träger und ihrer Forderungen. Dem möchten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht gerne zustimmen.
Wir haben vor diesem einjährigen Programm zum Aufbau freier Träger eindringlich gewarnt, weil wir meinen, durch eine anständige Erhöhung der Mittel aus dem Bundesjugendplan wäre eher der Aufbau solider Trägerstrukturen in den neuen Bundesländern eher möglich und auch eine Grundstruktur der politischen Jugendbildung herzustellen gewesen. Es zeigt sich schon jetzt, daß wir recht hatten. Denn alle, auch das Ministerium für Frauen und Jugend, sind in der Schnelle überfordert, das zum Aufbau freier Träger gedachte Einjahresprogramm zu organisieren. Bis heute liegen noch keine klaren Aussagen darüber vor, von wem über welche Antragsschiene zu welchen Bedingungen gefördert werden soll - und das bei einem Programm, das schon zum Ende des Jahres wieder ausläuft!
Angesichts der Bedeutung der politischen Jugendbildung in den neuen Bundesländern und angesichts der Bedeutung der freien Träger in einer pluralen Gesellschaft kann ich nur nochmals an die Bundesregierung, hier dann speziell an die Ministerin Merkel, appellieren, von der Politik der Eintagsfliegen zu lassen und zu einer soliden Jugendpolitik zurückzukehren.
Anders verhält es sich mit einer anderen Zielgruppe, die auch Herr Staatssekretär Hintze genannt hat: Zu Recht stellt die Bundesregierung fest, daß Frauen an der politischen Bildung nach wie vor zu wendig teilnehmen. Eine wesentliche Ursache dafür ist die Lebenssituation der Frauen. Eine intensive Teilnahme an politischen Veranstaltungen macht bei vielen Frauen aus der Doppelbelastung, Beruf und Familie, eine Dreifachbelastung. Weil sich Männer immer noch vor der Kinderbetreuung in der Familie drücken, sollten Seminarangebote stets die Möglichkeit der Kinderbetreuung einschleißen. Das darf man nicht nur sagen, das müssen die Förderrichtlinien des Bundes dann auch mit beinhalten. Da gibt es noch einiges zu tun.
Wie in der Jugendarbeit gibt es auch in der Frauenarbeit eine plurale Verbandsstruktur. Ich will hier ausdrücklich loben, daß die Bundesregierung ein zweijähries Sonderprogramm zur Bildung von Frauenverbandsstrukturen in den neuen Bundesländern aufgelegt hat. Durch die professionelle Arbeit des damit befaßten Deutschen Frauenrates erwarte ich von diesem Programm gute Ergebnisse. Doch ich kann eine Bemerkung nicht unterdrücken: Um Frauenverbandsstrukturen aufzubauen, hat der Bundeshaushalt im Jahre 1991 3,8 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Um Jugendverbandsstrukturen aufzubauen, sind für 1992 50 Millionen DM bereit gestellt worden. Dies ist ein krasses Mißverhältnis. Wir werden dann zum Ende des Jahres sicherlich Gelegenheit haben, die Programme und die Seriosität einer solchen Haushaltspolitik zu überprüfen.
Frauenverbände leisten in der Bundesrepublik eine hervorragende Arbeit. Sie klagen nicht über das „Minuswachstum" im Bundesjugendplan. Das hat eine ganz einfache Ursache: Frauenverbände haben in der Bundesrepublik überhaupt keine institutionelle Förderung. Obwohl die Bundesregierung weiß, daß die Förderung nach einem Bundesfrauenplan seit Jahren auf dem Tisch liegt, wird dies im Bericht der Bundesregierung mit keinem Wort erwähnt. Durch dieses Totschweigen eines ganz wichtigen Anliegens wird die Bundesregierung der guten Arbeit der Frauenverbände nicht gerecht.
Hier erwarten wir, gerade um mit der politischen Bildung mehr Frauen zu erreichen, mehr Engagement seitens der Regierung.
Als der Parlamentarische Rat unser Grundgesetz beriet, spielte die politische Bildung, Herr Ullmann, eine große Rolle in der Diskussion, weil die Menschen über sie zur Wahrnehmung ihrer staatsbürgerlichen Pflichten in der Demokratie motiviert werden können.
Wir sind in einer erneuten Verfassungsdiskussion, und ich denke, wie Sie, Herr Ullmann, auch in dieser Verfassungsdiskussion sollten Kultur und Bildung eine wichtige Rolle spielen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Ich habe mich zu der Frage der Überweisung an die Ausschüsse gemeldet, weil ich meine, daß es hier um eine Entscheidung geht, die auch eine inhaltliche Tragweite hat. Nach der Diskussion der letzten Stunde bin ich noch mehr davon überzeugt, daß es auch eine wichtige inhaltliche Tragweite hat, wie wir die Überweisung zur Federführung hier tätigen; denn wir müssen bei dieser sensiblen Frage aufpassen, daß wir als Deutscher Bundestag durch die Überweisung an die Ausschüsse nicht ein falsches Signal setzen.
Worum geht es? Wenn der Antrag, der uns vorliegt, fordern würde, daß das Arzneimittelgesetz überprüft und geändert werden müßte, damit das Präparat RU 486 überhaupt mit einem Zulassungantrag in dieser Republik versehen werden könnte, dann wäre es vollkommen unstrittig, daß der Gesundheitsausschuß zuständig wäre. Aber darum geht es überhaupt gar nicht.
- Das Arzneimittelgesetz muß nicht geändert werden. Sonst wäre der Gesundheitsausschuß in der Tat zuständig.
Von der Rechtslage her bedarf es keiner Änderung des Arzneimittelgesetzes, um eine sorgfältige Prüfung dieses Präparats durch das Bundesgesundheitsamt zu erreichen. Dieser Weg ist geregelt, vielfach erprobt und nur eine Angelegenheit des Bundesgesundheitsamtes. Hier bedarf es wirklich keiner politischen Entscheidung.
Weder die Sache noch der Antrag geben Hinweise, daß es hier um eine primäre Entscheidung des Gesundheitsausschusses ginge. Ganz im Gegenteil - daran möchte ich Sie jetzt nach der Diskussion, die wir gehabt haben, erinnern -: Durch eine Betonung des Gesundheitsausschusses als eines federführenden Ausschusses würden wir in der Öffentlichkeit den fatalen Eindruck erwecken, als ob die Zulassung oder Nichtzulassung eines Präparates in der Bundesrepublik Deutschland von politischen Entscheidungen und nicht von wissenschaftlich-rechtlichen Prüfungskriterien abhängig wäre.
- Nun lassen Sie doch einmal! Ich rede doch über die Zulassung eines Antrags. Sie ist nicht von der Politik, sondern vom Bundesgesundheitsamt abhängig. Das ist die Frage.
Ich denke, gerade die Diskussion, die wir gehabt haben - ich kann das, was Ihr Kollege Dr. Sopart hier gesagt hat, vollkommen unterstützen -, hat gezeigt: Es wäre fatal, wenn wir den Eindruck erwecken

würden, wir würden uns dies mit unserem politisch-medizinischen Verstand aufhucken. Nein, es geht um etwas ganz anderes. Es geht in dieser Frage um etwas ganz anderes.
Hier geht es um ein Präparat, das in anderen europäischen Ländern schon längst auf dem Markt ist und medizinisch erprobt ist.
Hier geht es um ein Unternehmen, das sich weigert, den Zulassungsantrag zu stellen. Hier geht es um die Frage, daß ein Präparat, das ausschließlich von Frauen über die Medizin angewendet werden kann, den Frauen als eine Möglichkeit von vornherein nicht zur Verfügung gestellt wird. Hier geht es nicht um die Frage, wie die medizinische Wirkung ist. Es geht vielmehr um die Frage, wie die psychische und soziale Situation für die Frauen ist und ob sie mit dem Präparat umgehen wollen oder nicht.
- Nun seien Sie doch einmal ruhig!
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Es fällt mir nach dem Beitrag der Justizministerin von Bayern ausgesprochen schwer, hier Worte zu finden, die der Sache, über die wir heute diskutieren, noch angemessen sind.
Ich hatte mir intensiv vorgenommen, das zu tun, was viele Kolleginnen und Kollegen geschafft haben, nämlich hier ganz ernsthaft und sachlich über das, was uns bewegt, mit Ihnen zu diskutieren; aber ich kann nicht. Wenn hier eine Justizministerin von Bayern steht, von der wir wissen, daß sie die Prozesse in Memmingen nicht nur geduldet, sondern aktiv unterstützt hat, dann frage ich mich,
- lassen Sie mich jetzt doch bitte einmal reden! -, was wir hier denn davon halten sollen. Wir wissen doch ganz genau, was in Memmingen passiert ist, Frau Berghofer. Wir wissen, daß 279 Frauen und ihre Partner zu Hause aufgesucht wurden und vor Gericht im nachhinein über ihre Notlage berichten mußten.
Das finden Sie so normal, daß Sie sich heute hier hinstellen und das gleiche System in schlimmerer Form noch einmal propagieren.
Ich denke, es hätte Ihnen ganz gut angestanden, wenn Sie nicht nur gesagt hätten, es gebe ein NordSüd-Gefälle, sondern uns auch einmal erzählt hätten, wie dieses Nord-Süd-Gefälle in der Republik wirklich aussieht. Das Nord-Süd-Gefälle sieht nämlich so aus, daß die Frauen, die in einer Not- und in einer Konfliktsituation sind, Ihr Land, nämlich Bayern, fluchtartig verlassen und dann in die anderen Bundesländer gehen, wo ihnen geholfen wird.
- Kein Geschwätz!
Ich denke, es wäre sehr gut gewesen, wenn Sie sich mit der Problematik ein bißchen intensiver auseinandergesetzt hätten. Dann hätten Sie gewußt: Es geht nicht schlichtweg um eine Rechtssprache; hier geht es um Menschen, und hier geht es insbesondere um Frauen.
- Genau wie Sie an dieser Stelle erregt sind, bin ich
an dieser Stelle erregt. Insofern werde ich jetzt die
Justizministerin auf ihrer Bundesratsbank sitzen lassen und das erzählen, was, wie ich denke, heute intensiv bedacht werden muß.
Ich habe eben die Frauen genannt. Ich habe während der ganzen Debatte gedacht: Ist uns eigentlich klar, daß die Frauen, die uns, ich weiß nicht, ob noch zuschauen können, aber auf jeden Fall über Radio zuhören können, an diese Debatte wirklich eine ganz große Erwartung richten? Das Ganze ist ein Frauenthema. Das, was wir diskutieren, ist eine Entscheidung, die für das Leben aller Frauen ganz wichtig ist,
gefühlsmäßig für alle, aber für einige auch im ganz konkreten Fall - leider im ganz konkreten Fall.
Ich hätte mir sehr gewünscht, daß eine Justizministerin hier auch einmal dargestellt hätte, was das Bundesverfassungsgericht 1975 über die Strafe gesagt hat. 1975 hat das Bundesverfassungsgericht vollkommen zu Recht gesagt, daß die bis dahin geltende Regelung des § 218, nämlich die totale Strafandrohung, für den Schutz werdenden Lebens völlig unwirksam ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1975 etwas ganz Wichtiges gesagt. Ich denke, das ist überhaupt der Kernsatz aus dem Urteil. Ich zitiere:
Bei aller Schutzverpflichtung des Staates darf nicht aus den Augen verloren werden, daß das sich entwickelnde Leben von Natur aus in erster Linie dem Schutz der Mutter anvertraut ist.
Es hilft nicht, ob Sie es einsehen wollen oder nicht: Das ist die Wirklichkeit. Das ist etwas, worüber wir reden müssen, wenn wir bei dieser Frage nicht nur einfache Worthülsen produzieren wollen.
Wenn man diesen Satz ernst nimmt, dann weiß man, daß dieser Satz eine Politik gegen die Frauen schlichtweg verbietet; denn wenn man diesen Satz ernst nimmt, dann heißt er doch auch: Eine Politik gegen die Frauen, denen das werdende Leben zuallererst anvertraut ist, ist zugleich eine Politik gegen das werdende Leben. Das können wir als Parlament nicht wollen.
Darum muß ich auf den Mehrheitsentwurf der CDU/CSU-Fraktion zurückkommen. Der Einigungsvertrag, dem wir hier mit großer Mehrheit zugestimmt haben, hat uns ganz bestimmte Aufgaben gegeben. Gott sei Dank redet der Einigungsvertrag nicht von der Strafe, sondern von Hilfen.
Ich wundere mich, daß ein Herr Schäuble - der seit geraumer Zeit leider nicht mehr hier ist -,
der Verfasser des Einigungsvertrages ist, zuläßt, daß aus seiner Fraktion ein Mehrheitsentwurf kommt, der nach wie vor der Strafe Vorrang gibt vor Hilfe.
- Doch.
- Lassen Sie mich doch einmal reden; ich habe keinen einzigen Zwischenruf gemacht, und ich war die ganze Zeit da.
- Nein, Sie haben nicht immer die Wahrheit gesagt. Auch ich mußte mich häufig sehr zusammenreißen. Ich bitte Sie jetzt ganz herzlich, sich einmal das, was ich Ihnen sagen möchte, anzuhören.
Ich denke, es ist ganz wichtig, daß wir uns klarmachen, warum hier so wenig Hilfe ist und warum der Mehrheitsentwurf der CDU/CSU nicht das tut, was Sie, Herr Hintze, gesagt haben, nämlich daß wir Frauen helfen müssen.
Dieser Entwurf läßt Frauen alleine. Denn Sie wollen nicht, daß die Frau mit ihrer eigenen verantwortungsvollen Gewissensentscheidung über ihre Notlage entscheidet. Sie versuchen in Ihrem Entwurf so etwas wie die Quadratur des Kreises, wenn Sie dem Arzt zumuten, daß er nach ärztlicher Erkenntnis eine psychosoziale Notlage feststellen soll. Die psychosoziale Notlage festzustellen ist nun wirklich keine Frage der medizinischen Wissenschaft. Vielmehr ist und bleibt es die individuelle Notlage der Frau. Aus der können wir sie leider nicht entlassen, soviel wir uns hier auch überlegen.
Ich denke, wir müssen wirklich aufpassen, daß mit der Streichung der Dokumentationspflicht, mit der einige von Ihnen liebäugeln, hier nicht der Eindruck entsteht, damit wäre die Strafverfolgung und die gerichtliche Überprüfbarkeit des Arztes und seiner Entscheidung nicht mehr möglich. Der Arzt, der eine Indikation stellen muß, wird sich notfalls diese Indikation gerichtlich überprüfen lassen müssen. Dann wird er es auch aufschreiben müssen, wenn er klug ist.
Das ist doch der Punkt, warum sich so viele Ärzte schlichtweg verweigern. Sie möchten nicht, daß der CDU/CSU-Mehrheitsentwurf hier die Mehrheit bekommt, weil sie Angst vor der Situation haben, die wir in Bayern mit Memmingen erlebt haben.
Aber es bewegt mich noch etwas: Wir haben in diesem Parlament so manche Debatte darüber geführt, was wir mit Frauen machen, die sich den Kindern und der Familien widmen, wie wir verhindern können, daß sie durch ihre Familienarbeit Nachteile in dieser Gesellschaft haben.
Wenn wir in die Familien, den Freundeskreis und in die Nachbarschaft hineinschauen, dann stellen wir
fest, es sind in der Tat die Frauen, die sich in erster Linie um die Kinder kümmern. Das heißt doch, daß diese Gesellschaft tagtäglich mit gutem Gewissen, voller Vertrauen und aus guter Erfahrung die Verantwortung für ein Kind den Frauen überträgt.
Unter diesen Umständen fragen sich angesichts unserer Debatte heute so viele Frauen: Wie läßt sich das erklären, daß die gleichen, die die Verantwortung für das Kind - es mag noch so hilflos sein - den Frauen von morgens bis abends übertragen, diesen Frauen die Verantwortung über die Entscheidung eines Schwangerschaftsabbruchs nicht mehr zutrauen? Das ist ein Widerspruch, unter dem Frauen nur leiden können.
Ich denke, Frauen wehren sich vollkommen zu Recht gegen eine so unsachgemäße Bevormundung. Ich hoffe nicht, daß dieses Parlament heute so entscheiden wird.
Ich denke, Frauen wehren sich vollkommen zu Recht, wenn sie in der Diskussion um die gesetzliche Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs als potentielle Gefahr für das menschliche Leben gesehen werden. Wenn Sie, Frau Ministerin Berghofer, es hier wagen, den Krieg in Jugoslawien mit unserer Debatte zu vermischen, dann ist das ein schlimmer Vorwurf an Frauen, den ich hier nicht stehenlassen will!
Ich kann dann auch gleich bei Herrn Waigel weitermachen: Diejenigen, die sich in dieser Linie so lautstark äußern,
sind zugleich diejenigen, die hier im Parlament in der Lage sind, zu einer Kriegsmaschinerie wie dem Jäger 90 ohne Wenn und Aber ja zu sagen. Dann wird in der ganzen Diskussion wieder ein Schuh daraus!
Obwohl meine ganze Rede sicherlich nicht so angelegt war, möchte ich Ihnen doch noch etwas sagen, was mir in vielen kirchlichen Äußerungen dann doch zu kurz kommt. Ich denke, zwei Worte - Barmherzigkeit und Liebe - eignen sich im Falle unseres Beratungsgegenstandes als Werte viel mehr als Zwang und Strafe. Weil der Gruppenantrag dies ausstrahlt, wünsche ich mir sehr, daß dieses Parlament dem Gruppenantrag die Mehrheit geben wird.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Ich muß Sie, Frau Männle, enttäuschen. Ich gedenke nicht über die älteren Menschen in dieser Welt zu reden und es auch nicht so lustig zu machen, wie Sie es getan haben.
- Ich meine das gar nicht negativ. - Das, was ich sagen will, ist viel zu ernst. Ich versuche nur, für mich und für Sie den Übergang zu finden.
Unsere Haushaltsdebatte fällt in eine Zeit, in der wir betroffen immer wieder von gewalttätigen Demonstrationen und Anschlägen auf Asylbewerberheime lesen, sie zum Teil auch selber erleben. Jugendliche in den neuen Bundesländern spielen dabei immer eine auffällige Rolle. - Sie verstehen mm, wie schwer es mir gefallen ist, den Übergang zu diesem Thema zu finden. - Unbestreitbar jedoch ist: Wir, die wir in die politische Verantwortung gewählt wurden, müssen über die Ursachen dieser Ausschreitungen nachdenken und das, was wir politisch leisten können, auch tun.
Ich möchte gerne zu dem Haushalt über Jugend reden. Als wir im Dezember letzten Jahres hier im Parlament ausführlich über den Achten Jugendbericht geredet haben, waren Sie es, Frau Ministerin Merkel, die sich mit der Frage der Glaubwürdigkeit von Politik beschäftigte und dabei feststellte - ich zitiere -, „daß junge Leute ehrliche und sensible Beobachter sind und sehr schnell spüren, ob man ihre Befürchtungen und Sorgen ernst nimmt oder ob man sich nur vordergründig damit befaßt". Das sind natürlich Worte, die gerade in einer Zeit der Jugendausschreitungen nachdenklich machen müssen, insbesondere natürlich jene, die die Regierungsverantwortung tragen, also Sie, Frau Ministerin Merkel.
Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, eine gute Jugendpolitik auf Bundesebene könne von einem Tag auf den anderen alle Probleme lösen. Ich behaupte aber: Die Jugendpolitik dieser Bundesregierung braucht einen Kurswechsel, wenn sie aus dem Fiasko von heute überhaupt herauskommen und eine Chance haben will, die Probleme von heute, morgen und übermorgen zu lösen.
Dieses möchte ich Ihnen an ein paar Punkten erläutern. Zu Recht hat Ministerin Merkel bei ihrem Besuch im September in Rostock angemerkt: „Wichtig ist, daß wir für die Jugendarbeit den erforderlichen langen Atem haben. " Wir von der SPD stimmen Ihnen da zu, fragen aber zugleich, warum Sie diese Erkenntnis in Ihrer eigenen Politik nicht umsetzen.
Denn das Kennzeichen Ihrer Politik ist nicht langer Atem, sondern Kurzatmigkeit und damit zugleich auch bedenkliche Konzeptionslosigkeit.
Es mag noch angehen, daß nach der Vereinigung das Programm „Sommer der Begegnung" als eine gute Aktion angesehen werden kann, aber schon das „Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt" möchte ich einer kritisch-konstruktiven Betrachtung unterziehen.
Es ist gut, daß dieses Programm nicht nur auf ein Jahr angelegt ist, sondern auf drei Jahre. Ob dies ausreicht, wird die Zeit uns zeigen.
Doch ich kann nicht verstehen, daß Sie dieses Programm gerade in einer so unruhigen Zeit wie der
heutigen im neuen Haushaltsentwurf um 2 Millionen DM kürzen; denn das hat dann mit einer logischen Konzeption doch wenig zu tun.
Was an dieser Kürzung symbolhaft deutlich wird, ist auch das Grundproblem dieses Programms. Sie haben dieses Programm rund um die Vorgänge in Hoyerswerda und mit Blick auf vorherige Vorgänge aufgelegt. Nun wissen wir aber im Westen seit Jahren und zunehmend auch im Osten - die Jugendverbände haben seit Jahren vor dieser Entwicklung gewarnt -, daß Ausländerfeindlichkeit und Gewaltbereitschaft inzwischen weit in bisher ganz unauffällige rechtsgerichtete Teile der Jugend eingesickert sind.
Wenn solche Erkenntnisse vorliegen, dann ist es ein falscher konzeptioneller Ansatz, mit schnell lockergemachten Geldern für Sondermaßnahmen auf das Aufgehen der rechtsextremistischen Saat zu reagieren. Vielmehr bedarf es einer kontinuierlichen Jugendarbeit und einer politischen Jugendbildung, die orientierungslose und unzufriedene Jugendliche wahrscheinlich am ehesten auffangen können. Das ist keine Frage von Notprogrammen, sondern das ist die Forderung nach einer langfristig angelegten Strukturpolitik.
Das bedeutet in der Jugendpolitik, daß man eine funktionierende Jugendhilfestruktur öffentlicher und freier Träger haben muß. Ich sage Ihnen damit nichts Neues. Sie haben das Ende August in Ihrem Interview mit der „Osnabrücker Zeitung" , wie ich finde, sehr drastisch und darum sehr deutlich ausgedrückt. Sie haben gesagt:
Es ist eben ein Fehler, trotz angespannter öffentlicher Haushalte vornehmlich in Straßen oder Kläranlagen, aber nicht oder nur völlig unzureichend in kontinuierliche und vorbeugende Jugendhilfe ... zu investieren.
In der Tat, Frau Ministerin, das ist ein Fehler, aber nicht nur, wie Sie meinen, ein Fehler der ostdeutschen Kommunen. Sie haben damit auch einen Kardinalfehler Ihrer eigenen Jugendpolitik angesprochen.
Schon in dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost haben Sie keine Jugendhilfestrukturen vorgesehen, und Sie tun es auch im Haushaltsentwurf 1993 nicht.
Ohne Zweifel ist die Haushaltslage des Bundes sehr angespannt. Der Bundesfinanzminister gibt vor, die Ausgabensteigerung auf 2,5 % zu begrenzen. Wenn ich diese Zahl vom Bundesfinanzminister höre, dann kann ich nur feststellen: Der Bundesfinanzminister scheint hier von Straßen und Kläranlagen zu reden - um in Ihrer Sprache zu bleiben -, aber nicht von der Jugendpolitik. Denn hier steht keine 2,5%ige
Erhöhung, sondern eine empfindliche Kürzung ins Haus. Ich sage noch einmal: Das ist ein Fehler.
Es geht zunächst um das Nullwachstum bei dem Bundesjugendplan, dem klassischen Förderungsinstrument für die Jugendarbeit auf der Ebene des Bundes. Diese Stagnation bedeutet für viele Jugendverbände ein Minuswachstum, und das seit Jahren. Sie müssen auf Grund dieser faktisch rückläufigen Förderpolitik des Bundes seit Jahren institutionell und personell abspecken.
Dies geht zu Lasten der praktischen Jugendarbeit vor Ort im Westen, aber nach der deutschen Vereinigung auch zu Lasten des Aufbaus von Strukturen freier Träger in den neuen Bundesländern. So manche notwendige Koordinierungs- und Anleitungsaufgabe für die neuen Länder kann auf diese Weise nicht wahrgenommen werden. Das schwächt den Aufbau freier pluraler Trägerstrukturen in den neuen Ländern, und es ist ein jugendpolitischer Rückzug, ohne daß wir überhaupt dort angekommen sind.
Doch wie konzeptionslos die Bundesregierung hinsichtlich der jugendpolitischen Aufgabe in den neuen Bundesländern ist, zeigt das Schicksal des AFT-Programms, jenes Programms, das angeblich zum Aufbau freier Träger in den neuen Bundesländern beitragen soll. Nach einem Jahr fallen diese Mittel - 50 Millionen DM - ersatzlos dem Rotstift zum Opfer. Sie haben sich dies selber eingebrockt; denn wer kurzfristig plant, wird von den Haushältern an die kurze Leine genommen.
Die SPD, die - das wissen Sie - sehr zeitig auf dieses Programm kritisch reagiert hat, weil uns klar war, daß man in einem Jahr in den neuen Bundesländern keine Jugendhilfestruktur aufbauen kann, wird sich nicht damit begnügen, nichts zu tun und weiterhin zu kritisieren. Sie müssen zugeben: Wenn man von diesem Einjahresprogramm redet, dann stimmt das nicht. In Wahrheit ist es nur ein Programm von acht bis zehn Monaten. Wenn Sie dieses Programm jetzt auslaufen lassen, wie beabsichtigt, dann sind, so befürchte ich, auch die schon ausgegebenen 50 Millionen DM in den Sand gesetzt.
Sie haben einer verbreiteten Perspektivlosigkeit in den neuen Ländern durch diese jugendpolitische Eintagsfliege eine neue Perspektivlosigkeit staatlicherseits verordnet. Tutoren, Beraterinnen und Berater, nur für ein paar Monate eingestellt und selber ohne Zukunft, sollten überzeugend für die Zukunft motivieren, wissend, daß im Dezember 1992 alles zu Ende ist.
Perspektivlosigkeit kann nicht mit perspektivlosen Programmen erfolgreich begegnet werden. Diese Politik muß beendet werden.
Das Programm bringt einige Probleme mit sich. Das wissen Sie aus der Praxis genauso wie wir. Darum bedarf es einer Reparatur und einer Korrektur. Aber

ich sage Ihnen: Wir werden uns als Sozialdemokraten sicher nicht verweigern, wenn es darum geht, dafür Sorge zu tragen, daß dieses Programm verlängert wird.
Aber wir brauchen eine langfristige Perspektive; das sage ich dazu. Wir schlagen Ihnen vor, daß wir in den anstehenden Haushaltsberatungen über einen langfristig angelegten Sonderplan zur Entwicklung leistungsfähiger und pluraler Strukturen in den neuen Ländern reden und ihn gemeinsam verabschieden sollten.
Daß auch Sie von den Regierungsparteien dieses Defizit spüren, Frau Funke-Schmitt-Rink, zeigt doch die Tatsache, daß Sie den Hilferuf aussenden, wir bräuchten eine Nationale Jugendkonferenz. Wenn Frau Nolte bestätigt: „Ja, wir brauchen dies", geben Sie mit dem Hilferuf das Defizit in Ihrer eigenen Politik zu.
Ich sage genauso deutlich: Wir werden uns an kurzfristigen, aktionsorientierten Programmen nicht beteiligen, wenn Sie uns nicht eine tragfähige Gesamtkonzeption vorlegen. Zu Recht bemängeln nämlich die Jugendverbände, daß diese Politik der jugendpolitischen Eintagsfliegen mit ihren immer wieder neuen Antrags- und Bewilligungsverfahren Arbeits- und finanzielle Kapazitäten überflüssigerweise binden, die bei Vorhandensein einer langfristigen jugendpolitischen Gesamtkonzeption viel effizienter eingesetzt werden könnten. Zu Recht bemängeln die Jugendverbände mangelnde Koordination der einzelnen Entscheidungsebenen. Bei einer guten Konzeption ließe sich mit dem gleichen Geld mehr bewerkstelligen.
Als wir im letzten Jahr hier im Parlament Ähnliches diskutiert haben, dies aber nur die Warnungen in die Zukunft waren, kam bei meiner Rede der Zwischenruf aus den Reihen der CDU/CSU, ich betreibe die Darstellung der Apokalypse. Als Apokalypse oder Resignation verstehe ich auch das nicht, was ich heute gesagt habe. Aber meine Forderung nach einer jugendpolitischen Konzeption verstehe ich heute dringlicher als je zuvor.
Danke schön.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir alle leiden unter den tagtäglichen Grausamkeiten und schweren Menschenrechtsverletzungen, die aus dem Kriegsgebiet im ehemaligen Jugoslawien an die Öffentlichkeit gelangen. Wir haben seit Monaten schon viel Leid erfahren müssen, das Menschen angetan wird. Um so mehr macht es mich betroffen, daß wir relativ spät das unsägliche Leid wahrgenommen haben, das Frauen zugefügt wurde und wird und das nur Frauen angetan werden kann: Ich meine die Massenvergewaltigungen insbesondere in Bosnien-Herzegowina.
Leider ist es nicht das erste Mal, daß frauenspezifische Menschenrechtsverletzungen - und seien sie noch so grausam - nur zögerlich wahrgenommen werden, und das, obwohl bekannt ist, daß Frauen häufig einer Doppelverfolgung ausgesetzt sind, sobald sie in Verhör- und Haftsituationen kommen.
Amnesty international schreibt dazu in dem 1991 herausgegebenen Bericht „Frauen im Blickpunkt", der sich ausschließlich mit Menschensrechtsverletzungen an Frauen beschäftigt:
Anders als männliche Gefangene werden Frauen nicht nur als vermeintliche oder tatsächliche Gegnerinnen des jeweils herrschenden Systems angegriffen, sondern auch in ihrer Identität als Frauen, die einem sehr an männlichen Werten orientierten Militär- und Polizeiapparat ausgeliefert sind.
Wissen Sie, was uns als Frauen und Sie als Männer an dieser Feststellung von amnesty international aufmerksam und nachdenklich machen muß, ist der Hinweis auf die männlichen Werte der Militär- und Polizeiapparate, die unter den außergewöhnlichen Bedingungen von Gefängnis, Lager und Krieg zu frauenspezifischer Folter, wozu Vergewaltigung, sexuelle Erniedrigung, Mißbrauch und Nötigung gehören, führen.
Für uns als Politikerinnen und Politiker bedeutet dies nach meiner Meinung zweierlei. Erstens: Wir alle zusammen sollten den heute vorliegenden Entschließungsantrag zu Bosnien-Herzegowina unterstützen, um deutlich zu machen, daß wir helfen wollen.
Zweitens haben wir als Politikerinnen und Politiker auch den Auftrag, das zu tun, was wir tun können, den brutalen frauenspezifischen Menschenrechtsverletzungen auf der Welt den Nährboden zu entziehen. Das bedeutet, daß wir nirgendwo - in der Bundesrepublik nicht und international nicht - patriarchalische Systeme und männliche Werte hinnehmen dürfen, die die Ungleichbehandlung und Unterdrückung von Frauen beinhalten.
Wer die Erkenntnisse von amnesty international ernst nimmt, muß gerade auch in Friedenszeiten sagen: „Wehret den Anfängen!" und auf die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte hinweisen, die ausdrücklich für Männer und Frauen gilt.
Im Deutschen Bundestag sind in diesem Sinne von Parlamentariern und Parlamentarierinnen aller Fraktionen so manche Initiativen angestoßen worden. Ich erinnere an die Große Anfrage „Menschenrechtsverletzungen an Frauen" aus der letzten Legislaturperiode und an die Anfrage „Lage der Menschenrechte von Frauen, Jugendlichen und Kindern in Pakistan" die neben anderem Grundlage der heutigen Menschenrechtsdebatte ist. Sie sind Ausdruck unseres Bemühens, immer wieder anzumahnen, die Menschenrechte der Frauen zu respektieren. Dazu gehört auch ein Entschließungsantrag aus der letzten Legislaturperiode zu Menschenrechtsverletzungen an Frauen, der einstimmig angenommen wurde und dessen Forderungen nach wie vor Gültigkeit haben, aber leider noch nicht erfüllt sind. Angesichts der Schreckensbilder aus dem ehemaligen Jugoslawien möchte ich zwei Forderungen aus diesem alten Entschließungsantrag noch einmal nennen.
Wenn Frauen - daran gibt es keinen Zweifel - auch wegen ihres Geschlechts verfolgt werden, dann ist es erforderlich, daß Verfolgungen wegen des Geschlechts als Asylgrund anerkannt werden.
Ich erinnere nur daran, daß sich der Bundestag schon einmal einstimmig hinter diese Forderung gestellt hat. Wenn Sie die Meldungen von heute verfolgen, dann werden Sie feststellen, daß auch der Bonner Vertreter des Hohen Flüchtlingskommissars, Herr Koisser, dies heute noch einmal nachdrücklich gefordert und darauf hingewiesen hat, wie schwer die Menschenrechtsverletzungen an Frauen - insbesondere beim sexuellen Mißbrauch - sind.
Wir haben vor zwei Jahren auch gefordert, daß bei der UN-Menschenrechtskommission eine Sonderberichterstatterin zu Menschenrechtsverletzungen an Frauen bestellt wird. Ich denke, wir alle müssen bedauern, daß entsprechende Bemühungen bisher erfolglos gewesen sind. Darum greifen wir diese Forderung in dem heute vorliegenden Entschließungsantrag noch einmal nachdrücklich auf.
Wer die Sachverständigenanhörung des Bundestagsausschusses für Frauen und Jugend am Montag dieser Woche zu den Massenvergewaltigungen im ehemaligen Jugoslawien, insbesondere in Bosnien-Herzegowina, verfolgt hat, kann keinen Zweifel mehr an der Notwendigkeit dieser Sonderberichterstatterin haben. Bei allem Respekt vor der Leistung des UNSonderbeauftragten für die Menschenrechte im ehemaligen Jugoslawien, Herrn Mazowiecki - dieser Respekt ist ernst gemeint -, kann man nicht übersehen, daß in seinem letzten Bericht vom 17. November 1992 das, was uns so bedrückt, nämlich die Massenvergewaltigungen, nur auf einer Drittelseite andeutungsweise behandelt wird. Ich möchte das unterstützen, was Herr Baum heute gesagt hat. Er sagte: Die Ausstattung des Sonderbeauftragten in Genf ist katastrophal und müßte dringend verbessert werden.
Es muß gewährleistet sein, daß die Untersuchungen zumindest von jetzt an diesen seelischen und körperlichen Verletzungen und Demütigungen von Frauen besondere Aufmerksamkeit widmen. Ich will in diesem Zusammenhang nicht verhehlen, daß ich enttäuscht bin, daß UN-Organisationen wie der Hohe Flüchtlingskommissar so wenig zu den Berichten über die Vergewaltigungslager zu sagen haben, über deren Existenz nach so vielen glaubhaften Zeuginnenberichten kein Zweifel mehr bestehen kann. Anfang Dezember trat die UN-Menschenrechtskommission in Genf zu einer Sondersitzung zusammen und hat in einer Resolution die Menschenrechtsverletzungen einschließlich der Vergewaltigungen aufs schärfste verurteilt und verlangt, daß alle Gefangenenlager im ehemaligen Jugoslawien geschlossen werden. Ich sage: Nicht nur alle Gefangenenlager, sondern auch alle Vergewaltigungslager jedweder Größe müssen umgehend aufgelöst werden.
Wenn die Expertenkommission zur Untersuchung von Kriegsverbrechen Mitte Dezember erstmals in Genf zusammentritt, dann erwarten wir, daß auch die Vergewaltigungen als Kriegsverbrechen dort erfaßt werden.
 Das ist richtig. Sie sind von uns, von der Öffentlichkeit viel zu spät wahrgenommen worden.
Die Forderung nach einem internationalen Strafgerichtshof, die heute in mehreren Beiträgen immer wieder erhoben wurde, muß, denke ich, auch in

diesem Zusammenhang noch einmal nachdrücklich unterstützt werden.
Zu lange ist stillschweigend hingenommen worden, daß Vergewaltigungen angeblich zu Kriegen gehören. Ich denke, wir alle sind uns einig: Frauen sind keine Kriegsbeute.
Doch das, was wir aus Bosnien-Herzegowina hören, geht allem Anschein nach noch weit über diese Feststellung hinaus. Es wird von Befehlen zu Vergewaltigungen berichtet, von systematischen Massenvergewaltigungen an Mädchen und Frauen allen Alters vorwiegend muslimischer Herkunft durch serbische Paramilitärs, vielleicht auch Militärs. Diese Vergewaltigungen sind Teil der sogenannten ethnischen Säuberung, Teil eines geplanten Völkermords. Das, was wir von den Frauen hören, übersteigt jede Vorstellungskraft. Es ist entsetzlich. Mädchen sterben an den Folgen. Frauen begehen Selbstmord, werden als Schwangere nach den Vergewaltigungen gefangengehalten, um sie zum Austragen der Schwangerschaft zu zwingen. Auf diese Weise soll die muslimische Bevölkerung zerstört werden.
Frauen werden als Kriegswaffen benutzt, um den Kriegsgegner zu entmutigen, zu demoralisieren, zu erniedrigen. Frauen werden zerstört, um mit ihnen ihre Stellung in der Familie zu zerstören.
Die Filmemacherin Heike Sander beschreibt in ihrem Film „BeFreier und Befreite", der von den Vergewaltigungen der Frauen im Zweiten Weltkrieg bei uns handelt, die Reaktion der Angehörigen auf die Vergewaltigung mit dem Zitat: „Eine kaputte Tasse nimmt man nicht mehr. " - Dies geschah in unserem Kulturkreis. Um wieviel verheerender werden die Auswirkungen im muslimischen Kulturkreis sein?
Diese Frauen brauchen unsere Hilfe. Sie brauchen die Hilfe der Bundesrepublik Deutschland, die Hilfe aller EG-Staaten und auch die Hilfe der UN.
Es ist bedrückend, wenn, wie in der Sachverständigenanhörung am Montag erneut zu hören war, beklagt wird, daß Lager nicht aufgelöst werden konnten, weil die europäischen Staaten nicht bereit waren, genügend Kriegsopfer unterzubringen. Wenn Humanität und Nächstenliebe nicht zu leeren Worthülsen verkommen sollen, dann müssen wir bereit sein, diese Opfer, diese Frauen aufzunehmen.
Wir dürfen auch nicht zögern, aber auch die anderen EG-Staaten dürfen nicht zögern. Ich erwarte vom Bundeskanzler, daß er in Edingburgh alle EG-Staaten darauf aufmerksam macht.
Wenn einerseits festgestellt werden muß, daß die fehlende Aufnahmebereitschaft der europäischen
Länder verhindert, daß Frauen den Grausamkeiten entfliehen können, so gilt das andererseits auch für die immer noch bestehende Visumpflicht. Darum sollte die Bundesrepublik Deutschland die Visumpflicht für die Betroffenen aufheben, bis ein gesetzlicher Status für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge festgelegt ist. Leider ist es uns nicht gelungen, eine entsprechende Formulierung in den gemeinsamen Entschließungsantrag aufzunehmen.
Am allerwichtigsten aber ist, daß den Mädchen und Frauen medizinisch und psychologisch geholfen wird. Solche seelischen und körperlichen Schmerzen, wie sie diesen Frauen zugefügt wurden, können lange, manchmal ein Leben lang nicht vergessen und verarbeitet werden. Sie brauchen unsere Hilfe.
Dazu gehört, daß wir unbürokratisch und schnell Betreuungszentren vor Ort unterstützen. Priorität sollten die Selbsthilfeinitiativen von Frauen vor Ort haben, die schon jetzt unter widrigen Umständen zu helfen versuchen.
Aber ich erwarte auch, daß die Regierungen vor Ort unterstützend tätig werden. Ich muß Ihnen sagen: Es entsetzt mich, wenn ich hören muß, daß es dem Komitee Cap Anamur nicht möglich ist, ein zur Betreuung der Opfer gedachtes Haus anzumieten, weil sich die kroatische Regierung plötzlich sperrt. Ich appelliere an die kroatische Regierung, diese Behinderung zu unterlassen. Dafür haben wir kein Verständnis.
Ebenso wichtig wie die psychologische Betreuung der Frauen ist ihre medizinische Behandlung. Viele Mädchen und Frauen haben schweren körperlichen Schaden erlitten. Zur medizinischen Behandlung gehört auch, daß man ihnen den Schwangerschaftsabbruch ermöglicht, wenn sie es wünschen und es medizinisch verantwortbar ist. Es ist aufs höchste unmenschlich, Frauen, die diese Vergewaltigungen durchlitten haben, Schwangerschaften aufzuzwingen.
Denn wir wissen: Wir müssen uns große Sorgen um die Kinder machen, die unter diesen Umständen ungewollt geboren wurden und noch werden. Auch sie bedürfen unserer Hilfe.
In der Bevölkerung ist eine große Bereitschaft zu spüren, den Frauen und den Kindern zu helfen. Das Telefon im Büro des Ausschusses für Frauen und Jugend steht nach der Anhörung nicht mehr still. Es ist jetzt an uns als Parlament, unseren Willen zur Hilfe ebenso deutlich zu machen. Ich würde mich freuen, wenn der Entschließungsantrag mit großer Mehrheit angenommen würde.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Große Anfrage zur Lage der Frauen- und Mädchenhäuser eingebracht, weil die Bundesregierung auf dem besten Wege war, diesen nach wie vor wichtigen gesellschaftlichen Einrichtungen ihre Aufmerksamkeit zu entziehen. Nach dem ersten Frauenhausbericht 1983 und dem zweiten 1988 verweigerte die CDU/CSU- und F.D.P.-Mehrheit hier im Hause unserer Forderung nach einem weiteren Bericht für das Jahr 1992 ihre Zustimmung. Weil wir aber nicht wollen, daß der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung die Frauenhäuser aus dem Blick

verlieren, haben wir die Große Anfrage gestellt, und ich denke, das war gut so.
Wenn wir heute die Situation der Frauenhäuser debattieren, dann sollten wir nicht vergessen, daß es die Frauenbewegung war, die Mitte der 70er Jahre die ersten Frauenhäuser errichtet hat, und daß es nach wie vor die engagierten Frauen sind, die weitere Frauenhäuser errichten, so daß wir 324 an der Zahl haben. Mit Blick auf die letzten zwei Jahre möchte ich dabei insbesondere die Frauen in den neuen Bundesländern erwähnen, die nach dem Zusammenbruch der DDR nicht mehr zugelassen haben, daß die Gewalt gegen Frauen weiterhin weggelogen wird, sondern anfingen, Gewalt gegen Frauen öffentlich zu machen und Frauenhäuser zu gründen.
Mittlerweile gibt es 92 Frauenhäuser in den neuen Bundesländern. Das ist eine Leistung, auf die die Frauen stolz sein können.
Zu einer solchen Debatte gehört, denke ich, auch, zu sagen, daß es eine politische Verantwortung gibt, diesen Frauenhäusern eine Zukunft zu geben. Ich freue mich, daß Frau Ministerin Merkel jetzt da ist. Denn es reicht in der Tat nicht aus, für die Frauenhäuser Ost 1991 eine bescheidene Anschubfinanzierung zu machen und dann diese Frauenhäuser zu gefährden. Das Ansinnen der Bundesregierung, einen Bewilligungsstopp für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durchzusetzen, hätte das Aus für so manches neue Frauenhaus in den neuen Bundesländern bedeutet. In Sachsen z. B. werden fast alle Frauenhausmitarbeiterinnen über ABM finanziert, in Brandenburg alle, in Mecklenburg-Vorpommern 80 % usw. Das heißt, die Frauenhäuser in den neuen Bundesländern sind existentiell auf AB-Maßnahmen angewiesen. Eine Zerschlagung dieses arbeitsmarktpolitischen Instruments, wie die Bundesregierung es vorgesehen hatte, hätte die Frauenhäuser in den neuen Bundesländern zerstört. Gegen solch ein Platt-machen der Frauenhäuser, denke ich, hätten Sie als Frauenministerin heftig protestieren müssen.
Darum sollten wir alle gemeinsam den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten danken, daß sie die Bundesregierung hier gestoppt haben.
In diesem Zusammenhang verweise ich auch auf das deutliche Bestreben der Bundesregierung, die Sozialhilfesätze zu kürzen, Kann-Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz in Frage zu stellen. Ich erinnere Sie daran, daß eine wichtige Säule der Frauenhausfinanzierung das Bundessozialhilfegesetz ist. Wenn Sie nicht aufhören, die Leistungen nach diesem Gesetz Zug um Zug in Frage zu stellen, dann werden Sie am Schluß auch die ganze Frauenhausfinanzierung in Ost und West gefährden, und dies werden wir nicht zulassen.
Wer die Hausaufgaben bezüglich der Frauenhausfinanzierung so schlecht macht wie Sie, Frau Ministerin Merkel
- ja, durch die Maßnahmen, bei denen sie nicht aufpaßt -, der sollte nicht mit den Fingern auf die Bundesländer zeigen und sagen: Ich brauche ein Bundesgesetz, und die Länder sollen einmal finanzieren. Wenn Sie mit einem Finger auf die Länder zeigen, dann, so bin ich ganz sicher, werden in dieser Sache 16 Finger anklagend auf Sie zurückweisen.
Grundsätzlich hat sich die Frauenhausfinanzierung im Vergleich zur Anfangszeit natürlich erheblich verbessert, allerdings nicht überall. Nicht überall werden die Frauenhäuser gleichermaßen und ausreichend finanziert. So ist es auch zu erklären, daß der Ruf nach einer bundesgesetzlichen Regelung eher aus den östlichen Bundesländern kommt als aus den westlichen, die vielfach eigene Förderrichtlinien haben oder auch über ein Frauenhausfinanzierungsgesetz auf Länderebene nachdenken.
Der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge lehnt in seinen zweiten Empfehlungen 1988 eine bundesgesetzliche Regelung ab und plädiert neben einer institutionellen Förderung durch die Länder für Vereinbarungen zwischen den örtlichen Trägern der Sozialhilfe und den Trägern der Frauenhäuser. Es macht keinen Sinn, gegen den Willen der Betroffenen ein Bundesgesetz zu fordern, solange wir davon ausgehen können, daß die Frauenhausfinanzierung anderweitig geregelt ist. Allerdings ist es keine zufriedenstellende Regelung, wenn die Frauenhäuser auf Kann-Leistungen und freiwillige Zuschüsse angewiesen sind, um die sie je nach Haushaltslage Jahr für Jahr bangen müssen. Sollte sich in Zukunft der Verlust dieser Leistungen angesichts schwieriger Haushaltslagen herausstellen, werden wir die Notwendigkeit einer bundesgesetzlichen Regelung neu diskutieren müssen, denn Frauenhausfinanzierung ist eine öffentliche Aufgabe, und darauf werden wir bestehen.
Die Frauenhausfinanzierung ist eine öffentliche Aufgabe, weil Gewalt gegen Frauen nicht ein individuelles Problem einer einzigen Frau ist, sondern ein gesellschaftliches Problem, ein Strukturproblem unserer Gesellschaft.
Die Gewalt von Männern gegenüber Frauen wie auch Kindern hat etwas zu tun mit der hierarchischen Struktur unserer Gesellschaft und insbesondere mit dem Machtgefälle von Männern gegenüber Frauen und Kindern. Denn Mißbrauch setzt stets Macht voraus. Wenn wir nach 16 Jahren Existenz von Frauenhäusern nach wie vor von steigendem Bedarf und Überbelegungen hören, wenn wir die Notwendigkeit von Mädchenhäusern und Frauen-Nachttaxen sehen, dann müssen wir uns, denke ich, auch die kritische Frage stellen, was wir eigentlich tun, damit diese Gewalt endlich aufhört.
Wir haben gelernt, die Gewalt gegen Frauen offen zu benennen und mit ihren Opfern praktische Solidarität zu üben, indem wir z. B. Frauenhäuser einrichten.
Aber laufen wir nicht zugleich Gefahr, uns mit Gewalt gegen Frauen einzurichten? Was wird getan, um auch Frauen wie Männern ihre grundgesetzlich garantierten Rechte auf Menschenwürde und körperliche Unversehrtheit zu gewähren? Es muß doch endlich einmal Schluß sein mit der Resignation, die schon Frauengenerationen vor uns hatten, wenn sie meinten, Männer seien nun einmal so, dagegen sei kein Kraut gewachsen. Kolleginnen und Kollegen, es wird dringend Zeit, daß wir dieses Kraut wachsen lassen, um Frauen vor Gewalt zu schützen.
Viele denken in diesem Zusammenhang an eine Verschärfung des Strafrechts bzw. an wirkungsvollere Anwendung des Strafrechts durch Polizei und Justiz, andere an eine sozialpädogogische Betreuung bzw. therapeutische Beratung der Täter. Sicherlich wäre es sinnvoll, wenn nicht die Frau mit ihren Kindern die Wohnung verlassen müßte, sondern der gewalttätige Mann.
Diese Maßnahmen haben ihre Wirkungskraft, sie haben aber auch eine begrenzte Wirkungskraft, weil sie die allem zugrunde liegende Ursache eben auch nicht bekämpfen. Die Ursache der Gewalt gegen Frauen liegt in dem Machtgefälle von Männern gegenüber Frauen, also in der geduldeten Benachteiligung von Frauen in unserer Gesellschaft.
Wenn wir also wollen, daß unsere Töchter und Enkelinnen endlich vor der männlichen Gewalt geschützt werden, dann müssen wir heute Ernst machen mit der Gleichstellung von Frauen und Männern. Hier gibt es so unendlich viel zu tun.
Schon in der letzten Legislaturperiode hat die SPD-Fraktion den Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes eingebracht. Damals wurde es von den Mehrheitsfraktionen abgelehnt, ohne daß hier etwas ähnliches auf den Tisch gelegt wurde. Dann hätte man denken können, die Bundesregierung hat zu Beginn der Legislaturperiode gelernt und wird ein Gleichberechtigungsgesetz vorlegen. Aber mittlerweile, nach zwei Jahren, denke ich, die Bundesregierung wird dieses Gesetz so lange zurückhalten und bearbeiten, bis es zahnlos und wirkungslos geworden ist.
Dies, denke ich, ist kein Zufall, sondern politische Absicht. Ich wünschte mir so sehr eine Frauenministerin, die den Mut hat, dies in der Öffentlichkeit zu bekennen.
Aus aktuellem Anlaß erinnere ich in diesem Zusammenhang an die Diskussion des Art. 3 des Grundgesetzes. Nach über 40 Jahren Erfahrung mit „Männer und Frauen sind gleichberechtigt" sind CDU/CSU und F.D.P. nicht in der Lage, hier eine anständige Ergänzung des Art. 3 des Grundgesetzes vorzulegen. Ganz im Gegenteil, sie halten uns Sozialdemokratinnen davon ab, endlich eine vernünftige Ergänzung des Grundgesetzes vorzunehmen.
Wir brauchen einen deutlichen Gleichstellungsauftrag und die Möglichkeit, durch Frauenförderung der Bevorzugung von Männern endlich etwas entgegenzusetzen. Das ist die sogenannte Kompensationsklausel.
Wenn ich daran denke, wie Sie jetzt noch versuchen, eine weibliche Verfassungsrichterin zu verhindern, dann muß ich sagen: Das ist der Höhepunkt des Skandals.
Ich erwähne dies ganz bewußt in dieser Debatte über Frauenhaus und Gewalt gegen Frauen, weil ich denke: Wer sich weigert, die Gleichstellung von Frauen und Männern aktiv zu fördern, muß wissen, daß er damit weiterhin den Nährboden für Gewalt gegen Frauen hegt und pflegt. Daran sollten Sie denken, wenn es irgendwann hier im Hause heißt, eine Zweidrittelmehrheit für eine Ergänzung des Art. 3 des Grundgesetzes zu bekommen. Wir werden dann sehen, wer Ernst macht mit der Gleichstellung.
In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Ministerin, Sie haben in Ihrem ersten Beitrag die sexuelle Belästigung angesprochen und von arbeitsrechtlichen Konsequenzen gesprochen. Ich hätte ganz gern gewußt, wie Sie mit Ihrem Gesetz den erfolgreichen Beschwerdeweg und die Beweisführung sicherstellen wollen. Dann möchte ich noch wissen, zu welchen arbeitsrechtlichen Konsequenzen es in welchen Fällen kommt.
Sie haben in Ihren ersten Ausführungen die Privatwirtschaft ausgeklammert und in erster Linie vom öffentlichen Dienst geredet. Meine Frage ist: Nach Art. 1 GG sind die Grundrechte für alle drei Gewalten des Staates unmittelbar bindendes Recht. Wenn Sie nun versuchen, Art. 3 GG, wonach Männer und Frauen gleichberechtigt sind, per Gesetz umzusetzen, dann muß ich Sie fragen, warum Sie einen so großen Bereich wie die Privatwirtschaft ausklammern. Ich frage das insbesondere deswegen, weil der Staat ansonsten keine Schwierigkeiten damit hat, Ordnungsvorbehalte in der Privatwirtschaft durchzusetzen. Das Betriebsverfassungsgesetz und das Kündigungsschutzgesetz sind dafür Beispiele, auch das DSD und die gesamte Umweltschutzgesetzgebung. Haben Sie nicht genügend Kraft, einem so wichtigen Grundrecht wie dem, daß Männer und Frauen gleichberechtigt sind, auch in der Privatwirtschaft Geltung zu verschaffen?
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Schon fast traditionell haben wir uns daran gewöhnt zu sagen, in frauenpolitischen Fragen und hinsichtlich der Chancengleichheit spiele Europa gegenüber seinen Mitgliedstaaten eine Vorreiterrolle.
In der Tat gibt es so manchen Ratsbeschluß, so manche EG-Richtlinie und viele Beschlüsse des Europäischen Parlamentes, die Europa zum Motor des Fortschritts für mehr Gleichberechtigung in der EG machten. Das ist eine Situation, die allerdings auch Gefahren in sich birgt. Zuviel Selbstgerechtigkeit
führt leicht zu Mangel an notwendiger Kritik und auch zu Stillstand. Was Europa anbetrifft, denke ich, sind beide Gefahren aktuell vorhanden.
Dafür, daß die Frauenpolitik in Europa eher zum Stillstand gekommen ist, ist Maastricht ein beredtes Beispiel, denn das Ergebnis der Regierungskonferenzen enthält keine Verbesserungen der Frauenrechte in der EG. Wer erwartet hat, im Vertrag von Maastricht würde im Sinne der guten frauenpolitischen Tradition Frauenförderung als Teil z. B. wichtiger Arbeitnehmerrechte vereinbart, sieht sich enttäuscht. Lediglich in einer Protokollnotiz wird zur Erreichung der Lohngleichheit eine vorübergehende positive Diskriminierung erlaubt.
Maastricht steht damit symbolisch für die Tatsache, daß Europa seine Frauen-Power verloren hat. Wer dieses nicht will, muß versuchen, Europa frauenpolitisch wieder zu aktivieren. Dieses wäre eine hervorragende Aufgabe für die Bundesregierung. Aber man traut es natürlich nur bestimmten Bundesregierungen zu; der gegenwärtigen Bundesregierung traut man es eben weniger zu. Wer im eigenen Land ein wirksames Gleichstellungsgesetz verhindert, wer sich verweigert, das Grundgesetz in seinem Gleichberechtigungsartikel 3 so zu ergänzen, daß Frauen nicht mehr länger unter einer ungerechten Bevorzugung der Männer leiden müssen, wer all dieses tut, wird kein Vertrauen von Frauen haben, einen frauenpolitischen Vorstoß in Europa zu machen.
Mit dem vorliegenden Antrag will die SPD-Bundestagsfraktion vom Parlament aus die Bundesregierung auffordern, auf europäischer Ebene im Sinne der Frauen Europas tätig zu werden. Es ist höchste Zeit, und es ist auch gerade die richtige Zeit.
Europa befindet sich an einer wichtigen Nahtstelle. Seit Anfang des Jahres gibt es den EG-Binnenmarkt, der Vertrag von Maastricht wurde vereinbart, und ein wichtiges Instrument europäischer Politik - die Strukturförderung - wird gerade in diesen Monaten mit neuen Richtlinien versehen.
Wer in dieser Situation nicht aufpaßt, könnte die Zukunft der Frauen Europas auf Jahre verspielen. Dieses möchten wir verhindern.
Der EG-Binnenmarkt, der mehr Freizügigkeit und Wettbewerb verspricht, bedeutet für die Frauen nicht nur Chancen, sondern auch mehr Risiken, denn Frauen haben eine schlechte Ausgangsposition, um ihre Chancen wahrnehmen zu können: Sie haben eine geringe Beschäftigungsquote, sie sind überproportional hoch arbeitslos und werden im Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt durch ihr geringeres Qualifikationsniveau, eine geringere Mobilität und insbesondere auch fehlende Kinderbetreuungseinrichtungen behindert.
Was die Kinderbetreuungseinrichtungen anbetrifft, spielt Deutschland eine besonders unrühmliche Rolle. Insofern gehört der von diesem Parlament beschlossene Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz auch zum Thema „Faire Chancen für Frauen".
13088 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 152. Sitzung. Borm, Donnerstag, den 22. April 1993
Es sind immer wieder die Familienpflichten, die Frauen auf dem Arbeitsmarkt zum Nachteil gereichen. Insofern muß die Förderung der Chancengleichheit von Männern und Frauen, d. h. eine besondere Frauenförderung, ein vorrangiges Thema auf EG-Ebene bleiben. Hierzu diente u. a. der Europäische Sozialfonds. Leitlinien regelten, daß bei den Zielen 3 und 4 - also Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit und Erleichterung der Eingliederung der Jugendlichen in das Erwerbsleben - immer auch Frauen als prioritäre Personengruppe gefördert werden.
Das war ein sinnvoller Anfang, obwohl auch die Bilanz des Europäischen Sozialfonds, was den Anteil der Frauen betrifft, keinen Anlaß zum Jubeln gibt. Mit einem geschätzten Anteil von 42 % an den ESF- geförderten Maßnahmen sind die Frauen insgesamt unterrepräsentiert. Wenn man zudem betrachtet, wieviel Geld für frauenspezifische Maßnahmen ausgegeben wird, dann stellt man fest, daß das in Deutschland gerade nur 5,9 %, in Dänemark 17 % und in den Niederlanden 15 % sind. Die Bundesrepublik Deutschland ist somit ein Schlußlicht in Europa, was die frauenspezifischen Maßnahmen aus dem Europäischen Sozialfonds betrifft. Das heißt, wenn wir über Frauenförderung auf EG-Ebene reden, haben wir Anlaß genug, auch der Bundesregierung Beine zu machen.
Seitens der EG wurde darum zu Recht die Gemeinschaftsinitiative NOW - New Opportunities for Women - aufgelegt, die die nationalen Regierungen zwingt, die Maßnahmen des ESF für Frauen zu stärken. Das Bild allerdings, daß die Bundesrepublik Deutschland abgibt, insbesondere was die notwendige Kofinanzierung betrifft, ist enttäuschend. Institutionen und Organisationen, ob freie oder staatliche, verzetteln sich dermaßen, daß es zwei Jahre nach dem Start von NOW bisher nur ein bewilligtes Projekt gibt. Dies könnte man mit bürokratischen Hindernissen in der Anfangsphase abtun. Man könnte es sich damit aber wirklich zu leicht machen. Wenn sich ein Staat erlaubt, bei einer Gemeinschaftsinitiative wie NOW, die nur auf drei bis vier Jahre angelegt ist, ein bürokratisches Hürdenrennen zu veranstalten, dann muß dieser Staat sich den Vorwurf gefallen lassen, kein Interesse an einer wirksamen Durchsetzung der Gemeinschaftsinitiative zu haben.
Dieses Desinteresse dokumentiert die Bundesregierung auch im 51. Bericht über die Integration der Bundesrepublik Deutschland in die Europäische Gemeinschaft, in dem die Gemeinschaftsinitiative NOW ebensowenig erwähnt wird, wie die Frauen als besondere Zielgruppe des Europäischen Sozialfonds erwähnt werden. Wer zudem ein wichtiges Kofinanzierungsinstrument für europäische Frauenfördermaßnahmen zerstört, wie die Bundesregierung es mit ihrer Novellierung und Kürzung beim AFG getan hat,
dokumentiert auf anschauliche Weise sein Desinteresse an berufsorientierten Maßnahmen für Frauen.
Die Bundesregierung zerstört die Anwendung von NOW in Deutschland, bevor dieses Programm überhaupt ausprobiert werden konnte.
Wir als SPD im Parlament wollen, daß die Frauenförderung bei uns in der nationalen Politik, aber auch in der EG-Politik ernster genommen wird.
Das heißt, so etwas wie NOW muß über 1994 hinaus weitergeführt und mit mehr Mitteln ausgestattet werden. Doch NOW muß auch von unsinnigen, für Träger nicht leistbaren Auflagen entrümpelt werden. Das gilt z. B. für die transnationale Komponente, aber auch für das notwendige Element des Fernunterrichts. Unter den gegebenen Bedingungen kann NOW nur von den größeren Trägern in Anspruch genommen werden, und es ist zu sehr auf höher qualifizierte Frauen ausgerichtet.
Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, daß die jetzt geplanten NOW-Projekte gerettet werden, und dann für eine Weiterführung von NOW auf EG-Ebene einzutreten, aber zugleich mit einer besseren Praktikabilität.
Was die Änderung der Sturkturfondsrichtlinien anbetrifft, insbesondere auch die Ziele 3 und 4, so fordern wir, daß Frauen als prioritäre Zielgruppe explizit erwähnt werden. Eine industrie- und strukturpolitische Ausrichtung des Fonds, wie geplant, ohne besondere Erwähnung der Zielgruppe Frauen würde zu Lasten der Frauen Europas im sich bildenden Binnenmarkt führen, und das können wir nicht akzeptieren.
Aber unsere Forderungen richten sich nicht nur an die Ausgestaltung des EG-Sozialfonds. Wir denken auch an die anderen Fonds der EG-Strukturförderung. Ein paar Motivationskurse für Frauen, aber aufwendige Qualifikationskurse für Männer, wie in der Vergangenheit häufig geschehen, stellen nicht die Politik dar, die wir wollen.
Wenn es um neue Technologien, urn Zukunftsbereiche geht, dann wollen wir, daß Frauen für diese Bereiche gleichermaßen qualifiziert werden. Darum gehören Frauenförderrichtlinien in alle Wirtschaftsförderungsprogramme der EG. Wir meinen, wer hier zögert, hat die wesentlichen Aufgaben der Zukunft nicht erkannt. Der Wirtschaftsstandort Europa wird wesentlich davon abhängen, wie wir in Zukunft das Fachkräftepotential der Frauen nutzen können. Wer hier schläft, verschläft die Zukunft.
Mit unserem Antrag befinden wir uns in guter Gesellschaft. Ich erinnere an die entsprechenden

Beschlüsse des Ausschusses für die Rechte der Frau im Europäischen Parlament, aber insbesondere an das Schreiben des Beratenden Ausschusses der Europäischen Kommission für Chancengleichheit von Frauen und Männern vom 27. Januar dieses Jahres an die Kommission.
Wie dieser Beratende Ausschuß sind wir der Meinung, daß die Maßnahmen innerhalb der EG-Strukturfonds in Zukunft sorgfältiger überwacht werden müssen. Nicht zuletzt die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage „Europäische Strukturförderung" hat uns in dieser Ansicht bestärkt. Darum fordern wir, daß die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre einen Bericht vorlegt, aus dem die Berücksichtigung der Frauen bei der Vergabe der EG-Mittel hervorgeht.
Die Vorsitzende des Beratenden Ausschusses warnte Delors in ihrem Brief mit den Worten - ich zitiere -:
Ergreift die Gemeinschaft jetzt nicht geeignete Maßnahmen . . ., werden weiterhin nicht nur die Begabungen und Fähigkeiten von Frauen nicht ausgeschöpft werden, sondern ihre Stellung auf dem Arbeitsmarkt wird sich noch verschlechtern.
Ich schließe mich diesen Worte an und fordere die Bundesregierung auf, im Sinne unseres Antrags tätig zu werden.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist die erste Gelegenheit, daß wir unsere Eindrücke über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai austauschen können.
Ich will an erster Stelle eine Einschätzung geben, die weniger mit dem Bundesverfassungsgericht zu tun hat, als mit uns als Bundestagsabgeordneten, weil auch Sie, Frau Karwatzki, davon angefangen haben. Wir alle wissen, wie intensiv wir auf Grund des Einigungsvertrages um die Reform des § 218 gerungen haben. Wir wissen auch, daß wir Entscheidungen in diesem Bundestag suchen müssen und wenige finden werden, die so sehr von der Gewissensentscheidung des oder der einzelnen Abgeordneten geprägt sind wie diese. Obwohl wir das alle voneinander wissen, sind 249 Abgeordnete der CDU/CSU vor das Bundesverfassungsgericht gezogen. Ich erwähne das noch einmal, weil ich damals, vor einem Jahr, das Gefühl gehabt habe, daß dies für diesen intensiven parlamentarischen Prozeß nicht angemessen war, und ich habe es auch ein wenig als respektlos vor dieser Gewissensentscheidung der Kollegen und
Kolleginnen empfunden, und, ich empfinde es nach wie vor so,
zumal doch alle im Parlament wissen, daß mit dem Schwangeren- und Familienhilfegesetz genau das verabschiedet wurde, was die Mehrheit der Bevölkerung will. Ich sage Ihnen: So kann man auch zur Resignation im Volke beitragen.
Nun zum Urteil und seinen Konsequenzen: Es ist kein Urteil, das Frauen zufriedenstellen kann. Vom Selbstbestimmungsrecht der Frau sind wir noch weit entfernt. Aber es ist auch kein Urteil, wie Sie zu Recht gesagt haben, das der Minderheit im Parlament recht gegeben hat. Das Bundesverfassungsgericht hat viel eher den Weg der Mehrheit des Deutschen Bundestages akzeptiert und für richtig befunden, weil - ich zitiere das Gericht - „die schwangere Frau ihren Konflikt als höchstpersönlich erlebt und sich gegen seine Beurteilung und Bewertung durch Dritte wehrt". Das Bundesverfassungsgericht erteilt der alten Indikationslösung, die von der klagenden Minderheit in unterschiedlichen Variationen angestrebt wurde, eine eindeutige Absage. Der Weg zur Indikationslösung ist endgültig versperrt. Vielmehr hat sich das Gericht der Mehrheit dieses Bundestages angeschlossen, nämlich einem Weg zur familien-, kinder-und frauenfreundlichen Gesellschaft.
Das heißt, der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz darf nicht mehr in Frage gestellt werden.
Das heißt aber auch, daß das, was der Bundesfinanzminister an sozialen Kürzungen in der Schublade hat, hier keine Mehrheit mehr finden dürfte.
Wenn sich das Bundesverfassungsgericht in der Logik hinter das Schwangeren- und Familienhilfegesetz gestellt hat, so ist es dennoch voller juristischer und sachlicher Widersprüche. Eine Strafrechtsprofessorin sagte dazu in der „TAZ" vom 5. Juni 1993, das Verfassungsgericht habe sich „irgendwie im ungeordneten oder geordneten Rückzug aus der Affäre zu ziehen" versucht. Auf Grund der Unordnung im Urteil gibt es heute, wo die Übergangsregelung in Kraft tritt, eine große Verunsicherung, was ich sehr bedaure und was hoffentlich nicht zu Lasten der Frauen geht.
Es wird an uns als Gesetzgeber liegen, hier wieder für Ordnung zu sorgen. Das Verfassungsgericht hat ausdrücklich den Weg des Gesetzgebers gebilligt, ein Weg, der die Frauen entkriminalisiert und der auf Hilfe und Beratung setzt. Wir werden uns in unserer Klarstellung darum bemühen müssen, daß wir von diesem Weg nicht abweichen. Jeder Versuch, die Frau indirekt zu entwürdigen oder gar zu kriminalisieren, wird von uns nicht mitgetragen und entspricht auch nicht dem Verfassungsgerichtsurteil.
Das schließt eine auf die Erzeugung von Schuldgefühlen zielende Beratung, eine die Frau bevormundende Beratung aus. Es schließt auch aus, daß unsachgemäßer Druck auf die Beratungsstellen oder Ärzte ausgeübt wird.
Vielen macht die ab heute geltende unsichere Finanzierung des Schwangerschaftsabbruchs, der nicht aus medizinischen oder kriminologischen Gründen erfolgt, zu Recht Sorgen. Hier gibt es einen Regelungsbedarf, insbesondere für einkommensschwache Frauen. Ziel muß es sein, von vornherein zu verhindern - ich zitiere das Urteil -, „daß Frauen den Weg in die Illegalität suchen und damit nicht nur sich selbst gesundheitlichen Schaden zufügen" . Die materielle Bedürftigkeit ist der Ausgangspunkt der notwendigen Regelungen. Es kann nicht sein, daß wir arme Frauen wegen der Finanzierung von einer psychosozialen Indikation Dritter abhängig machen und sie so vielleicht wieder in die Illegalität oder ins Ausland treiben, reiche Frauen aber nicht. Hierüber werden wir sehr intensiv reden müssen.
Frauen in Schwangerschaftskonflikten haben genug Probleme. Der Gesetzgeber muß ihnen helfen, gerade auch im Sinne des werdenden Lebens. Darum werden wir jeder einseitigen Auslegung des Verfassungsgerichtsurteils widerstehen, die versucht, aus der Hilfe wieder eine indirekte Strafe zu machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, Frau Merkel, hier liegt ein Mißverständnis vor. Die Meßlatte, die wir an Sie legen, ist nicht der kleine 25-Millionen-Etat, sondern das ist die Frage: Was tut die Regierung insgesamt für die Frauen?
Ich denke, da können Frauen nur in Resignation verfallen. Der Kanzler entdeckt den Standort Deutschland und meint, die Löhne seien zu hoch, es gebe zu viele ordnungsrechtliche Auflagen, und die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme sei in Gefahr. Wissen Sie, wenn Frauen dieses hören, dann wissen sie, daß sie nicht gemeint sein können. Denn wer als Arbeiterin 30 % und als Angestellte 36 % weniger als der vergleichbare männliche Kollege verdient, kann sich vom Schimpf über zu hohe Löhne nicht angesprochen fühlen.
Es geht darum, was der Kanzler sagt.
Wer wie die Gruppe der Frauen nach wie vor die schlecht abgesicherten Teilzeitarbeitsplätze nehmen muß und zunehmend in sozialversicherungsfreie Beschäftigungen geschickt wird, hat von dem Zuviel an ordnungsrechtlichen Auflagen noch nichts gehört. Wer im Leben immer wieder erfährt, daß unsere sozialen Sicherungssysteme auf einer durchgängigen Erwerbsbiographie beruhen - ob es das Arbeitsförderungsgesetz ist oder die Rentenversicherung -, diese als Frau objektiv aber selten vorweisen kann, hat von der Stabilität unseres sozialen Sicherungssystems wenig erfahren, ist stets durch dessen Maschen gefallen und schließlich bei der Sozialhilfe gelandet.
Viel zu viele Alleinerziehende und Rentnerinnen können davon ein trauriges Lied singen. Das ist die weibliche Wirklichkeit, über die der Kanzler auch hätte reden können.
Der Ausspruch „Die Armut ist weiblich" kommt doch nicht von heute, wo der Kanzler den Wirtschaftsstandort Deutschland entdeckt hat, sondern aus einer Zeit, als der Kanzler noch selbstgefällig die wirtschaftliche Blüte des Vaterlandes gepriesen hat. Nun könnte man meinen, wem es in sogenannten Schönwetterzeiten schon schlechtging, der würde in Schlechtwetterzeiten vor weiterem Unbill geschützt werden. Ich denke, es wäre trügerisch, wenn die Frauen diese Hoffnung hätten. Der soziale Kahlschlag, den Sie als Bundesregierung hier vorsehen, wird gerade Frauen besonders hart treffen.
Darum werden Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, nicht damit rechnen können, daß wir Ihnen da die Hand reichen.
Worum geht es? Da zeigen die Statistiken eine zunehmende Frauenarbeitslosigkeit, und im Osten stellen die Frauen fast 65 % der Arbeitslosen. Da sagt das Bundesministerium für Frauen und Jugend in dem Bericht über Frauenerwerbstätigkeit in den neuen Bundesländern voraus, daß Frauen immer mehr in das Stadium der Langzeitarbeitslosigkeit hineinwachsen werden. Das sind Zahlen, die alarmieren, weil Frauen ins soziale und finanzielle Abseits abgedrängt werden. Frau Merkel, da hilft die konzertierte Aktion mit Ihrem runden Tisch herzlich wenig.
In dieser Situation stimmt die Bundesministerin für Frauen und Jugend im Kabinett den Kürzungen bei Sozialhilfe, bei Arbeitslosenhilfe, bei Arbeitslosengeld, dem Kahlschlag bei Fortbildungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu. Das sind alles Maßnahmen, die Frauen besonders hart treffen. Zumindest einen lauten Protest von Ihnen, Frau Ministerin, hätten die Frauen schon verdient gehabt.
Als zynisch empfinde ich, was Sie im Oktober 1992 vor der Frauen-Union in Sachsen-Anhalt sagten, nämlich: Frauen dürften nicht glauben, daß sie ihre Rechte „auf dem Silbertablett" präsentiert bekämen. Dazu kann ich nur feststellen: Für Arbeitslose und Sozialhilfeempfängerinnen ist das Bild vom Silbertablett eine demütigende Zumutung.
Dabei wissen Sie als Bundesregierung, daß die Frauen besonders getroffen werden. Zumindest hat die Ministerin Merkel, als wir die zehnte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz hier zu verabschieden hatten, in Zeitungen gesagt, daß Kürzungen mit Bezug auf Qualifizierungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen besonders Frauen treffen. Dennoch bleibt der Protest aus.
Ich will Ihnen sagen, was hier abläuft. Da redet auf der einen Seite der Kanzler von Arbeitszeitverlängerung, und auf der anderen Seite fordert die Frauenministerin vermehrte Teilzeitarbeit für Frauen, wobei Teilzeitarbeit doch nichts anderes ist als Arbeitszeitverkürzung ohne vollen Lohnausgleich.
- Natürlich ist es das. Merken Sie, wohin dann die Politik der Bundesregierung läuft? Wenn Sie so weitermachen, führt sie letztendlich zur totalen Verdrängung der Frauen vom Arbeitsmarkt. Das werden wir nicht mitmachen.
Ich frage mich, wie viele alarmierende Zahlen die Bundesregierung noch braucht, um sich endlich auf
die Seite der Frauen zu stellen? Frauen lassen sich sterilisieren, um einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Frauen treten in einen Gebärstreik, denn wie soll man sonst das, was in den neuen Bundesländern passiert - von 1990 bis 1992 ein Rückgang der Geburtenrate um 50 % - bezeichnen? Frauen werden zunehmend psychisch krank, wie jetzt sogar der Chefarzt der Thüringer Burgklinik, Stadtlengsfeld, auch für die neuen Bundesländer - für die alten Bundesländer wissen wir das schon sehr viel länger - meldet. Vor diesen Meldungen darf eine Frauenministerin die Augen nicht verschließen.
Es ist schon schlimm genug, daß die Bundesregierung ihrer Verantwortung gegenüber Frauen in keiner Weise nachkommt. Aber der Gipfel ist, daß der Bundesfinanzminister in einer Fußnote zum sogenannten Konsolidierungsprogramm die Länder und Kommunen geradezu einlädt, die Verwirklichung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz nicht ernst zu nehmen. Damit setzt die Bundesregierung auf ihre alte Steuerlüge eine Kindergartenlüge drauf. Sie können nicht erwarten, daß wir Ihnen dazu die Hand reichen.
Schließlich geht es doch, Frau Würfel, um eine Gesetzgebung, die wir zusammen hier im Parlament mit großer, überparteilicher Mehrheit beschlossen haben. Zuerst verschieben Sie, die Bundesregierung, die Kosten auf andere - häufig auf die Kommunen - und nennen das fahrlässigerweise Sparprogramm. Dann sind es die Kommunen, die aus lauter Verzweiflung die Kindergartenbeiträge für die Eltern zunehmend erhöhen, so daß letztendlich die Inanspruchnahme des Kindergartenplatzes irgendwann schon aus finanziellen Gründen gefährdet ist. Dann hören Sie das Stöhnen der Kommunen und raten zum Nichternstnehmen eines Bundesgesetzes, des Gesetzes über den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Besser wäre es gewesen, die Bundesregierung würde sich durch eine Gemeinschaftsinitiative aktiv an dem Bau von Kindergärten beteiligen.
Wir wissen alle: Sie zerstören durch diesen Vorstoß der Bundesregierung einen ganz wichtigen Kern des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes, wie Sie überhaupt, so meine ich, durch den Bundeshaushalt 1994 von der vom Verfassungsgericht vorgeschriebenen frauen-, familien- und kinderfreundlichen Gesellschaft erheblich abweichen. Das ist schlimm genug. Das Verfassungsgerichtsurteil hat die Eigenverantwortung der Frau in Schwangerschaftskonflikten gestärkt. Wenn Sie in den weiteren Beratungen wagen sollten, diese Eigenverantwortung der Frau zu unterlaufen, dann werden Sie auf unseren erbitterten Widerstand und, so denke ich, auch auf den erbitterten Widerstand der Bevölkerung stoßen.
Nun frage ich mich, was eine Frauenministerin eigentlich mit der berechtigten Kritik macht. Dann kommt - das war die Substanz Ihrer Rede - der kleine Etatansatz von 25 Millionen DM zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und Mann. Mit diesem Ansatz zumeist für kleine Projekte werden Sie die struktuellen Verschlechterungen für Frauen nicht ausgleichen können. Bedenken Sie nur einmal, wie viele wichtige kleine Frauenprojekte, ja ein ganzes Frauennetzwerk, zerstört werden, weil keine Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen mehr finanziert werden.
Diesen Rückschlag werden Sie mit Ihrem kleinen Etatansatz nie und nimmer ausgleichen können. Als Parlamentarierin möchte ich gerade wegen dieser 25 Millionen DM noch einiges anmerken. Es ist unbefriedigend, wenn man einen Etatposten sieht, der - dieser Etatposten ist so - eigentlich nur ein Merkmal hat, nämlich das Merkmal der Undurchsichtigkeit. Es ist noch unbefriedigender, wenn man hört, daß diese wenigen Gelder auch noch in den Sand gesetzt werden, weil Projektansätze falsch sind, wie z. B. bei dem von Ihnen gerade genannten Modellversuch „Wiedereingliederung der Frauen ins Berufsleben" . Dieses Projekt konnte nur durch eine Reform vor dem Scheitern bewahrt werden. Ich bin versucht zu sagen: Wenn keine vernünftigen Ideen da sind, dann braucht man auch kein Geld.
Aber eines vermisse ich sehr: Wir haben es mit einer Bundesregierung zu tun, die nicht müde wird, die internationale Verantwortung Deutschlands anzumahnen und diese fahrlässig auf militärische Einsätze zu verkürzen. Viele Länder haben schon längst erkannt, was internationale Frauenpolitik bedeutet und spielen dort eine wichtige Rolle. Die Bundesrepublik Deutschland ist hier leider eine graue Maus, ob auf EG-Ebene oder auf UN-Ebene.
Auch im Haushalt werden die Mittel für die internationale Frauenpolitik verschämt versteckt, vielleicht verschämt, weil sie beschämend sind. Ich wünschte mir hier mehr Engagement, weil internationale Frauenpolitik immer wichtiger wird und die Entwicklung der Welt zu wichtig ist, als daß wir sie allein den Männern überlassen könnten.
Wir, aber nicht nur wir, sondern auch der von mir sehr geschätzte Deutsche Frauenrat, der elf Millionen Frauen repräsentiert, sehen die frauenpolitische Richtung der Bundesregierung mit großer Sorge an. Ich kann Sie nur bitten: Kehren Sie um! Dieser Kurs ist fatal.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Frau Ministerin Merkel, Ihr Vorwurf der Doppelzüngigkeit in einer normalen politischen Auseinandersetzung zeigt mir im Grunde: Das ist der normale Endpunkt all der Reden, die hier von der CDU/CSU gehalten wurden. Ich will Ihnen sagen, was mein Eindruck ist: Sie haben bis heute Ihre herbe Enttäuschung nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts im letzten Jahr nicht verkraftet.
Ich sage dies, weil mir bei Ihnen, Frau Männle, aufgefallen ist, daß Sie einfach nicht mehr wahrhaben wollten, daß die beiden Pole, die vom Bundesverfassungsgericht entschieden werden mußten, wirklich die Pole „Fristenregelung" und „Indikationenregelung" waren.
Das Bundesverfassungsgericht hat, was diese beiden Pole betrifft,
ganz eindeutig gesprochen und hat die Fristenregelung - mit einem Beratungskonzept - bestätigt, umrahmt von dem politischen Willen zu einer kinder-, familien- und frauenfreundlichen Gesellschaft. Damit werden Sie sich auch in den parlamentarischen Beratungen abfinden müssen.
- Da sich gerade Herr Hüppe meldet, möchte ich ein paar Bemerkungen zu dem kursierenden Entwurf von Herrn Geis und anderen machen. Wenn man die „FAZ" liest, so ist man doch erstaunt, daß Sie - nicht Sie, Herr Hüppe, aber Herr Geis - dann sagen, Ihnen sei das CDU-Programm wichtiger als der Spruch des Bundesverfassungsgerichts. Dies ist auch der Eindruck, den ich hier stellenweise gehabt habe. Ich denke, solchen Bestrebungen dürfen wir nach diesem Urteil hier nicht die Mehrheit geben.
 Das mag - ich habe das Urteil nun nicht so wie Sie gerade bei mir - auf Seite 83 stehen. Auf einer anderen Seite steht, daß der Gesetzgeber vollkommen recht getan hat, diesen Weg in eine kinderfreundliche Gesellschaft zu beschreiten und die Letztentscheidung der Frau endlich einmal gesetzlich durchzusetzen. Das steht an einer anderen Stelle, und insofern nutzt mir dieses Zitat gar nichts.
- Frau Würfel kann die Stelle auswendig. Ich denke, daß die Bestrebungen, die ich Ihnen und Herrn Geis vorgeworfen habe, im nachhinein etwas, was nicht gewonnen hat, doch noch in den Entwurf der Koalition einzubringen, recht erfolgreich gewesen sind.
Ich finde es sehr gut, daß wir im Bundestag versuchen, nun eine noch größere Mehrheit für eine Fristenlösung mit einem Beratungskonzept zu erreichen. Aber wir müssen das dann auch so tun, daß das Gesamtkonzept stimmig bleibt. Da ist mir bei näherem Hinsehen aufgefallen, daß einiges an dem CDU/ CSU-F.D.P.-Entwurf eben nicht mehr die Stimmigkeit bringt, die wir brauchen, damit eine Fristenlösung mit Beratungskonzept bei Letztentscheidung der Frau auch wirklich die volle Wirkung entfalten kann, die sie verdient. Ich erzähle Ihnen nichts Neues, Herr Hüppe, wenn ich Ihnen sage, daß wir uns einfach über ein Urteil unterhalten müssen, das über 200 Seiten lang ist und in sich Widersprüche hat. Aber wenn dies so ist, dann sind wir als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber aufgefordert zu unterscheiden: Was sind grundsätzliche Bemerkungen und Begründungen der Verfassungsrichter und der Verfassungsrichterin, und was sind die Stellen, die umsetzbar, sinnvoll und machbar sind? Ich denke, dies hat der SPD-Entwurf geschafft, der CDU/CSU-F.D.P.-Entwurf überhaupt nicht.
Ich habe Ihnen gesagt, das, was Sie tun, tun Sie mit Halbherzigkeit. Die Halbherzigkeit - § 219 ist häufig thematisiert worden - wird gerade bei § 219 StGB deutlich. Frau Merkel hat gemeint, wir werfen dem Bundesverfassungsgericht an dieser Stelle Frauenfeindlichkeit vor. Nein, das Bundesverfassungsgericht hat überaus deutlich gemacht, daß Frauen nicht bevormundet werden dürfen, daß sie nicht eingeschüchtert werden dürfen, daß schließlich sie als letzte über den weiteren Gang entscheiden müssen. Wenn ich mir jetzt Ihren § 219 anschaue, so fällt mir allerdings auf, daß Sie von den vielen, vielen Sätzen im Urteil über die Ergebnisoffenheit oder die Letztentscheidung der Frau aber auch keinen einzigen in Ihr Konzept aufgenommen haben. Sie fangen Ihren § 219 mit einem einzigen Satz an - den haben Sie hier auch zitiert-, und der heißt: „Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens", Punkt, nichts weiter. All das, was ich von Ihnen gehört habe, war eigentlich der Stolz, daß Sie gesagt haben, wir haben hier ganz bewußt nur die Zielorientiertheit genannt und haben die Eigenverantwortung der Frau weggelassen.
Sie werden mit diesem § 219 dem Bundesverfassungsgerichtsurteil nicht mehr gerecht.
Was sehr viel schlimmer ist - mein Kollege Hans de With hat es schon gesagt -: Durch Ihre Formulierung des § 219, mit der Sie auf § 218a Abs. 1 bis 3 verweisen, versuchen Sie, in § 219 heimlich eine Indikationslösung hineinzubringen. Das geht nicht, und das geht auch weg von einem guten Beratungskonzept.
Für mich ist unverkennbar - Frau Würfel, ob Sie das hören wollen oder nicht -, daß bei § 219 die CDU/CSU bei dem Kompromiß überall gewonnen hat. Ich erinnere mich noch an Ihren Jubel nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil. In Ihrer Presseerklärung am 1. Juni 1993 haben Sie geschrieben, daß das Bundesverfassungsgericht eines deutlich gemacht habe, nämlich wie eine Beratung nicht sein dürfe, d. h. sie dürfe keine Schuldgefühle wecken, nicht einschüchtern und keinen Druck erzeugen.
Aber genau dies machen Sie durch Ihre Formulierung in § 219.
- Durch den Verweis auf § 218a Abs. 1 bis 3. Da verweisen Sie auf Indikationen. Diese sollen der Schwangeren während der Schwangerschaftskonfliktberatung bewußt gemacht werden. Das ist heimliche Indikation, und das ist Druckausübung.
- Aber sicher ist das so.
Ich möchte jetzt noch etwas zu Frau Merkel sagen, die vor mir geredet hat. Ich finde es schon sehr verwunderlich, daß sich eine Bundesfrauenministerin hier hinstellt und das Bundesverfassungsgerichtsurteil lobt, aber ganz vergißt, die wesentlichen Stellen des Bundesverfassungsgerichtsurteils zu zitieren, das sich seitenlang darüber ausläßt, daß das wichtigste Schutzkonzept zum einen ist, daß eine Gesellschaft die Gleichstellung von Frau und Mann anerkennt und noch sehr viel mehr tun muß, um dies durchzusetzen, und zum anderen, daß eine Gesellschaft mehr und bessere Familienpolitik machen muß, mehr, als wir im Schwangeren- und Familienhilfegesetz durchgesetzt haben. Wenn ich Frau Merkel, die mit ihrem Gleichberechtigungsgesetz aber auch alles tut, um die Gleichstellung von Mann und Frau nicht durchzusetzen, vor diesem Hintergrund betrachte, dann hätte ich hierzu ein Wort erwartet.
Es lohnte sich wirklich, an dieser Stelle über die familienfreundliche Gesellschaft und die Politik dieser Bundesregierung zu diskutieren. Wenn ich mir Ihren § 218 d vornehme, in dem Sie formulieren, all diejenigen müßten bestraft werden, die trotz Hilfeersuchens von Schwangeren keine Hilfe leisteten, dann ist es für mich ein ganz reizvoller Gedanke, die Familienpolitik der Bundesregierung unter diesem Aspekt des § 218d einmal vor Gericht zu stellen.
Ich möchte jetzt noch etwas zum Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz sagen.
 Frau Kollegin Würfel, würden Sie mir zustimmen, wenn ich sage, daß sich das Bundesverfassungsgericht in dem Urteil seitenlang mit den Problemen der Schwangerschaftskonfliktberatung auseinandergesetzt hat und daß diese seitenlange Auseinandersetzung gerade die Frage betraf, wie man mit dem Konflikt vorgeburtliches Leben und Notlage der Frau oder eigenes Recht und eigenes Leben der Frau umgeht, und daß das Bundesverfassungsgericht aus diesem Grunde gesagt hat, daß immer zwischen Zielorientiertheit und Ergebnisoffenheit bezüglich vorgeburtlichen Lebens und Frau entschieden werden muß? Wenn Sie dem zustimmen, frage ich Sie: Warum haben Sie in § 219 StGB - darüber streiten wir - nur gesagt:
Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens.
Die Frau ist Schlichtweg fallengelassen.
Meine zweite Frage betrifft die heimliche Indikation, über die wir streiten. Sie sagen, das sei in § 219 StGB nicht enthalten. Wenn wir uns darauf einigen können, daß eine Indikation etwas ist, daß man sagt: Das kann Grund genug sein -  Nein, ich möchte nicht.
Äußerungen zur Frauenförderung, wie Sie sie tun, Frau Merkel, werden vom Katholischen Deutschen Frauenbund als unlogisch, diffamierend und borniert bezeichnet. Sie sollten sich als Frauenministerin dringend überlegen, auf welcher Seite Sie stehen: auf der Seite derer, die, ideologisch verbrämt, mit scheinheiligen wirtschaftspolitischen Argumenten weiterhin Rollenklischees gegen die Frauen verbreiten, oder auf der Seite der berechtigten Interessen von Frauen, wie es sich für eine ordentliche Frauenministerin gehören würde.
Mittlerweile spüren die Frauen in der Bundesrepublik Deutschland, daß sie sich auf ihre Frauenministerin nicht verlassen können.
In der Geschichte Deutschlands gab es zweimal den Aufruf der Frauen, landesweit zu streiken. Das war 1911 zur Durchsetzung des Frauenwahlrechts, und das war 1994, im März, nach zwölf Jahren Kohl-Regierung. Frauen solidarisierten sich in vielen Aktionen am 5. und 8. März; aber sie solidarisierten sich nicht mit der Frauenministerin. Frau Merkel wurde auf dem Bonner Münsterplatz von diesen Frauen ausgepfiffen. Ich sage Ihnen: Diese Frauen haben sehr gut gewußt, warum.
Und wer, wie Sie es tun, am 12. November 1992 in einem Artikel in der „Rheinischen Post" über die Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt den Frauen rät, sie müßten Druck machen, wenn sie vorankommen wollen, sich aber am 8. März 1994, wenn Frauen Druck machen wollen, gegen den Frauenstreiktag ausspricht mit der Begründung - nachzulesen in der „Bonner Rundschau" -, er beziehe sich viel zu einseitig auf die Arbeitswelt, der spielt bei diesem Hü und Hott nicht nur mit den Sorgen und Nöten der Frauen, sondern hat auch Wesentliches, was zur Frauendiskriminierung gehört, nicht verstanden.
Wenn Sie als Frauenministerin den Frauenstreiktag diskriminieren, weil er sich zu einseitig auf die Arbeitswelt beziehe, dann sitzen Sie, Frau Merkel, in diesem Fall jenen Ideologen auf, die mit diesem Argument stets versuchen, die Frauen nach dem diffamierenden Motto zu spalten, wer sich für erwerbstätige Frauen einsetze, diskrimiere zugleich die nichterwerbstätigen Frauen; dieses ist blanker Unsinn.
Es geht in dieser Debatte eben nicht urn die Pflege von Ideologien, sondern um Chancengleichheit, aber auch um Tatsachen und Zahlen. Als der sächsische Sozialminister Geisler im März seinen Sozialbericht vorstellte, hat er mit Stolz darauf verwiesen, daß die Frauen in den neuen Bundesländern im Durchschnitt ein Viertel mehr Rente als die westdeutschen Rentnerinnen beziehen und gesagt, daß dies dank der durchgängigen Erwerbsbiographie und der hohen Frauenbeschäftigung in der ehemaligen DDR so sei.
Ich sage Ihnen: Bei 60 % Anteil der Frauen an der Arbeitslosenzahl in den neuen Bundesländern wird es in Zukunft keinem sächsischen Sozialminister mehr möglich sein, so eine Bilanz vorzulegen.
Weil in unserem System die individuelle Erwerbstätigkeit von zentraler Bedeutung auch für alle weiteren existenzsichernden sozialen Leistungen ist - ich habe bisher überhaupt keine Vorlage der Bundesregierung gesehen, mit der sie diesen Zusammenhang verändern will -, kommt der Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben eine zentrale politische Bedeutung zu.
Das gilt auch, Frau Nolte, für den Wiedereinstieg in den Beruf nach einer Familienarbeit. Sie haben das Beispiel Ehrenamt genommen. Ich sage Ihnen: Was da im Laufe der Zeit mit dem Gleichberechtigungsgesetz passiert ist, ist schlimm. Sie geben diesen Frauen, die nach einer Familienarbeit wieder in den Beruf einsteigen möchten, nicht mehr die Chance, ihre Qualifikation für den Wiedereinstieg zu nutzen, sondern Sie verlassen auch diesen von Ihnen immer vertretenen Weg.
Sie hätten eine so gute Gelegenheit gehabt, mit dem Gleichberechtigungsgesetz eine zentrale politische Maßnahme hier vorzuführen. Sie haben diese Chance nicht genutzt. Sie haben Millionen Frauen in Ost und West mit diesem Gleichberechtigungsgesetz im Stich gelassen,
und das in einer Zeit, in der Arbeitsplätze knapp geworden sind und in der die wirtschaftliche Situation schwieriger wird. Gerade jetzt hätten die Frauen ein gutes Gleichberechtigungsgesetz sehr gut gebrauchen können. Weil Frauen in Ost und West so ein Gesetz nicht verdient haben, werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Was lange währt, wird endlich gut, sollte man meinen. Leider gilt das nicht für das Gleichberechtigungsgesetz der Bundesregierung.
In der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Frauen und Jugend haben alle Sachverständigen dieses Gleichberechtigungsgesetz vernichtend beurteilt; es ist durchgefallen. Trotz dieses vernichtenden Sachverständigenurteils, an dem auch die Meinen kosmetischen Ergänzungen in der Beratung nichts geändert haben, besteht die Ministerin Merkel darauf, dieses Gesetz heute zu verabschieden.
Dieses Gesetz, das das schöne Wort Gleichberechtigung im Namen trägt, wird die Frauen bitter enttäuschen.
Es wird die Frauen bitter enttäuschen, weil es im Kern für 99 % der erwerbstätigen Frauen nicht gilt. Es wird die Frauen bitter enttäuschen, weil es jene Frauen, für die es gilt, nicht vor Benachteiligungen schützen wird. Es wird die Frauen bitter enttäuschen, weil es jungen Frauen keine gleichberechtigte Chance auf einen Ausbildungsplatz gibt.
Wer ein Gleichberechtigungsgesetz vorlegt, das den Namen nicht verdient, hilft den Frauen nicht, sondern schadet den Frauen.
Frau Merkel weiß dieses sehr gut. Eine Frauenministerin, die stolz darauf ist, das Ihrige vorzustellen, wird sich in der Debatte nicht so verstecken, wie es Frau Merkel tut, indem sie sich an das Ende der Debatte stellen läßt.
 In der Debatte versteckt sie sich. Sie stellt sich nicht den Argumenten.
- Lassen Sie mich das doch so feststellen! Ich möchte das auch weiterhin tun.
Wir alle wissen - damit Sie sich wieder beruhigen können -, daß es eine Frauenministerin in einer männerdominierten Politik nicht leicht hat. Doch darum geht es gar nicht.
Wenn sie etwas erreichen will, muß sie sich schon voll
mit den berechtigten Interessen der Frauen solidarisieren und für ihre Durchsetzung kämpfen. Doch
leider mangelt es bei dieser Frauenministerin in der Regierung genau daran.
Lassen Sie mich das an einem Beispiel erläutern: Frauen sind es, die im Durchschnitt ein Drittel weniger als ihre männlichen Kollegen verdienen, die in der Regel als letzte eingestellt, als letzte befördert werden, dann aber als erste entlassen werden - trotz gleichwertiger oder besserer Bildungsabschlüsse, die sie heute vorweisen.
Das heißt, nach mehr als 40 Jahren Bundesrepublik Deutschland sind die Frauen auf dem Arbeitsmarkt so erheblich benachteiligt, daß die Armut in der Bundesrepublik Deutschland leider ein weibliches Gesicht trägt. Diese Situation ist unwürdig für die Frauen, aber sie ist ebenso unwürdig für einen demokratischen Rechtsstaat.
Einen ersten Schritt werden wir hoffentlich gemeinsam tun, wenn wir in diesem Haus die Ergänzung des Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes verabschieden, d. h. den Staat verpflichten, aktiv Frauenförderung zu betreiben. Ich will noch einmal betonen, daß dieser Schritt in diesem Haus notwendig ist. Aber ebenso notwendig sind einfachgesetzliche Maßnahmen. Dazu hätte das Gleichberechtigungsgesetz gehören können, wenn nicht die Frauenministerin selbst gegen eine verbindliche Frauenförderung wäre.
Damit bin ich bei der qualifikationsbezogenen Quote. Sie ist die adäquate Antwort auf die geschlechtsspezifischen Rollenklischees, die es in unserer Gesellschaft nach wie vor in erschreckendem Maße gibt, was jüngst auch eine Untersuchung des Frauenministeriums herausgestellt hat. Die qualifikationsbezogene Quote und nicht irgendeine unverbindliche Gleichberechtigungskampagne, die Frau Merkel initiiert, ist die Antwort.
Doch anders als die Frauenunion lehnt die Frauenministerin die Quote strikt ab.
In einem Beitrag der „Frankfurter Rundschau" vom 26. Februar 1993 begründet Frau Merkel ihre ablehnende Haltung wie folgt - Frau Nolte hat es ähnlich gesagt -; ich zitiere:
Sie
- d. h. die Quotenregelung behindert die notwendige Flexibilität in der Personalentscheidung und beeinträchtigt unzumutbar den Betriebsfrieden.
Frau Merkel, Sie sind mit dieser Meinung nicht allein. Genauso haben sich jüngst die fünf Wirtschaftsverbände gegen eine Ergänzung des Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes geäußert, worauf Frauen und Frauenverbände empört reagierten.

Am 25. März 1994 reagierte die Präsidentin des Katholischen Deutschen Frauenverbandes, Frau Dr. Hansen, auf die Stellungnahme der Wirtschaftsverbände, als diese auch von personellen Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten in den Betrieben redeten, wie folgt:
Dabei schrecken die Verbände weder vor logischen Kurzschlüssen noch vor Diffamierung zurück.
Sie ergänzt:
Nicht die verstärkte Förderung von Frauen, sondern derart bornierte Äußerungen stellen eine ernsthafte Gefahr für den Wirtschaftsstandort Deutschland dar.
 Herr Präsident! Kollegen und Kolleginnen! Als der sogenannte Gruppenantrag im Sommer 1992 im Deutschen Bundestag verabschiedet wurde, war dies eine demokratische Sternstunde des Parlamentes. Es war durch eine parteiDr. Edith Niehuis
übergreifende Mehrheit gelungen, dem Willen der Mehrheit des Volkes Rechnung zu tragen.
Heute ist die Situation eine andere. Nicht das nach dem Verfassungsgerichtsurteil sachlich Gebotene, nicht der Wille der Mehrheit des Volkes stand bei dem von der CDU/CSU und F.D.P. vorgelegten Entwurf Pate, sondern es hat erneut der Koalitionszwang gesiegt.
Frau Würfel, Sie haben gesagt, die SPD sei nicht verhandlungsbereit gewesen. Während des Oktobers, den Sie hier immer nennen, war die Situation doch so, daß wir zu Ihnen gesagt haben: Wir wollen, daß jetzt alle Parteien an einen Tisch kommen und miteinander reden. Sie wollten das nicht. Sie standen schon unter der Knute von Herrn Schäuble, von Herrn Solms und von wem sonst noch. Sie waren nicht mehr offen für eine Beratung.
Leider hat der Koalitionszwang gesiegt. Verloren hat das Ziel, eine schlüssige, sachgerechte Konzeption vorzulegen. Verloren haben die Frauen. Verloren, Frau Würfel, hat auch die F.D.P., deren liberales Gesicht immer weiter schwindet.
Es ist zu begrüßen, daß Sie im Koalitionsentwurf - das ist etwas, was die SPD immer gefordert hat -ja sagen zur Fristenregelung mit Beratung. Es ist zu begrüßen, daß Sie, wie vom Verfassungsgericht gewollt, die Letztentscheidung über den Schwangerschaftskonflikt den Frauen überlassen. Aber gerade das Letztgenannte, die Letztentscheidung der Frau, setzen Sie konzeptionell so widersprüchlich um, daß das Gesamtkonzept „Hilfen plus Beratung" ins Wanken gerät.
Dies ist Ihnen in zwei Sachverständigenanhörungen auch deutlich gesagt worden. Doch Sie haben versäumt, die Anregungen aufzunehmen.
Worum geht es? Nach wie vor bin ich davon überzeugt - nicht nur ich, sondern auch die in der Praxis erfahrenen Beraterinnen -, daß eine freiwillige Beratung besser wäre als eine Pflichtberatung.
Das Bundesverfassungsgericht sah dies anders, und wir haben uns diesem Urteil zu fügen und tun das auch.
Um so mehr kommt es darauf an, daß wir durch unsere gesetzlichen Rahmenbedingungen dem Beratungskonzept die Chance geben, eine gute Beratung zu ermöglichen.
Zum Selbstverständnis der Beratung gehört die Ergebnisoffenheit, sagte in der Sachverständigenanhörung - wie im übrigen auch andere - eine Beraterin des Sozialdienstes katholischer Frauen. In
dieser Beratung findet dann recht beweglich immer die Auseinandersetzung zwischen den Polen „Schutz des werdenden Lebens" und „Konsequenzen für das Leben der Frau" statt. Die Beraterin ist nicht, Frau Männle, wie Sie meinten, Anwältin des werdenden Lebens, sondern des werdenden Lebens und der Frau, die zu entscheiden hat.
Diesem Auftrag trägt § 219 des SPD-Gesetzentwurfes Rechnung. Die Koalition allerdings vernachlässigt die Ergebnisoffenheit und überbetont die Zielorientierung,
was Sie ja bestätigt haben, insbesondere was den wichtigen § 219 angeht. Ich werfe Ihnen vor, daß Sie einfach ein paar Sätze aus dem Verfassungsgerichtsurteil abgeschrieben und es versäumt haben, sich der Mühe zu unterziehen, den Geist des über 200 Seiten langen Urteils in Sätze zu fassen.
Das hat z. B. zur Folge, daß Sie wagen, die für die Frauen zumutbare Opfergrenze im Gesetz festzulegen, was nicht geht, weil dies im Abwägungsprozeß zwischen Beraterin und Frau erarbeitet wird.
Dies hat zur Folge, daß Sie die Beratung überreglementieren und somit erschweren. Dies hat zur Folge, daß Sie die anerkannte Professionalität der Beraterin in Frage stellen, was nicht einmal das Verfassungsgerichtsurteil tut.
Dies hat zur Folge, daß Sie per Gesetz die Persönlichkeitsrechte der Frau, die Würde der Frau verletzen, was nicht dem Lebensschutz dient.
Dann versuchen Sie - mit ganz einfacher Polemik -, immer wieder zu behaupten, § 219 im SPD-Entwurf entspreche nicht dem Verfassungsgerichtsurteil. Diese Meinung ist billige Polemik und wird nicht einmal von dem von der Koalition bestellten Sachverständigen Professor Keller geteilt, wie Sie in seiner Stellungnahme nachlesen können.
Wie unausgegoren Ihr Konzept ist - leider immer zu Lasten der Beratung und der betroffenen Frauen -, zeigt auch Ihr neuer Strafrechtsparagraph zur Kriminalisierung des familiären und sozialen Umfelds. Der Koalitionsentwurf wie der SPD-Entwurf sehen vor, wenn nötig und von der Schwangeren gewollt, Dritte zur Beratung hinzuzuziehen. Dieses ist doch nur dann nötig, wenn man meint, das soziale Umfeld für die Schwangere in ihrem Konflikt noch gewinnen zu müssen. Bei der von Ihnen gewollten Kriminalisierung des sozialen Umfelds bei - so fasse ich Ihre Absicht zusammen - unterlassener Hilfeleistung führen Sie die Beratungsmöglichkeit ad absurdum. Oder glauben Sie allen Ernstes, die Personen des sozialen Umfeldes werden ihre ehrliche Meinung im Beratungsgespräch offenbaren, wenn sie sich damit der
strafrechtlichen Verfolgung aussetzen, falls es zum Schwangerschaftsabbruch kommt?
Ist es nicht naheliegend, daß sich schon die Schwangere in solchen Fällen im Beratungsgespräch nicht öffnen wird, weil sie die ihr nahestehenden Personen nicht der Gefahr der strafrechtlichen Verfolgung aussetzen will? Das zerstört gute Beratung. Wenn Sie es ernst meinen, sollten Sie diesen Paragraphen - Kriminalisierung des sozialen Umfelds unterhalb der Nötigungsschwelle - schnellstens aus Ihrem Entwurf streichen.
Im übrigen lassen Sie durch sehr viele Unzulänglichkeiten in Ihrem Entwurf die Frau allein. Das hat das Bundesverfassungsgerichtsurteil nicht gewollt, weil es eben dem Lebensschutz nicht dient. Es ist bedauerlich, daß Sie im Koalitionsentwurf dieses Herzstück des ganzen Modells, die Beratung, so schwächen.
Ebenso systemwidrig - das war hier schon Gegenstand der Diskussion - ist die zweite Pflichtberatung durch den Arzt. Ohne Zweifel muß der Arzt der Frau Gelegenheit geben, ihre Gründe darzulegen. Ohne Zweifel muß er ein offenes Ohr für ihre Nöte und Sorgen haben. Ohne Zweifel muß er nach ärztlicher Erkenntnis über die möglichen psychologischen und körperlichen Folgen eines Schwangerschaftsabbruchs aufklären. Aber er muß die Frau nicht zwingen, ihre Gründe darzulegen, wie Sie das vorsehen.
Es ist nicht sachdienlich, was Sie hier heute vorlegen, und es ist auch nicht so, wie das Verfassungsgerichtsurteil es möchte. Darum muß man schon überlegen: Welche Gründe sind es eigentlich, die Sie dazu bringen, so zu handeln? Meiner Einschätzung nach ist es nach wie vor das bei der CDU/CSU bestehende Mißtrauen gegenüber einer Fristenregelung mit einem Beratungskonzept bei Letztentscheidung der Frau. Das heißt: Man vertraut den Frauen eben nicht, und man vertraut auch den anerkannten Beraterinnen - das sind ja auch Frauen - nicht.
Für dieses Mißtrauen gibt es keine ernstzunehmenden Gründe, sondern nur ideologische Gründe. Frauen in dieser Republik werden sich mit diesem Mißtrauen gerade in ihrem Verhältnis zum werdenden Leben nicht abfinden können. Schließlich sind sie es, die durch Fürsorge und Arbeit tagtäglich ihr positives Verhältnis zu Kindern beweisen. Davon könnte sich so mancher Mann eine Scheibe abschneiden.
Das, was wir heute hier beschließen werden, wird leider nicht der Abschluß der Diskussion über den § 218 sein. Die Leidtragenden sind wieder einmal die Frauen und damit auch der wirksame Schutz des
werdenden Lebens, der nur mit Frauen, aber nicht gegen sie möglich ist.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Es ist gut, daß uns die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage „Situation der Jugend in Deutschland" noch einmal Gelegenheit gibt, über Jugend und Jugendpolitik zu diskutieren. Es ist gut, obwohl es natürlich leicht zu durchschauen ist, warum gerade die die Regierung tragenden Fraktionen gegen Ende der Legislaturperiode diese Große Anfrage einbrachten.
Immer wieder ist öffentliche Kritik an der Jugendpolitik der Kohl-Regierung zu hören. Mit dieser Großen Anfrage sollte sich die Bundesregierung in ein gutes Licht setzen können. Das ist allerdings nicht gelungen, weil Große Anfragen trotz aller wohlwollenden Formulierung nämlich nicht in der Lage sind, eine schlechte Politik zu verkleistern oder gar zu ersetzen.
Weil sie eben nur schönreden wollte, klammert die Bundesregierung in ihrer Antwort Wesentliches, was zur Situation der Jugend in Deutschland gehört, aus. Dazu gehört die Ausbildungs- und Berufsnot vieler Jugendlicher, der man für die nächsten Jahre eine deutlich steigende Tendenz vorhersagt.
Man löst doch z. B. das Problem von jungen Erwachsenen ohne Berufsschulabschluß nicht dadurch, daß man es verschweigt. Dahinter stecken ungeheure gegenwärtige und zukünftige Arbeitsmarktprobleme und auch Aufgaben der Jugendhilfe. Was meinen sie wohl, was die betroffenen Jugendlichen, die wegen der Chancenlosigkeit im Osten gen Westen wandern, um überhaupt eine gute Berufsausbildung zu bekommen, empfinden, wenn sie in der Antwort der BundesDr. Edith Niehuis
regierung lesen, daß diese Mobilität „zur Entwicklung einer wünschenswerten Normalität" gehört? So eine Antwort hat nichts mehr mit diplomatischem Verkleistern zu tun.
In ähnlicher Weise umschiffen Sie Fragen der Familienarmut und den Mangel an bezahlbarem Wohnraum. Wenn über eine Million Kinder in Familien aufwachsen, die von der Sozialhilfe leben, wenn 500 000 Kinder in Wohnungsnot und Obdachlosigkeit leben müssen, dann gehört das auch zur Situation der Jugend in Deutschland und hätte in der Antwort eine entsprechende Berücksichtigung finden müssen. Die Situation von Familien ist für die persönliche und soziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen von großer Bedeutung.
In der Antwort auf die Große Anfrage versuchen Sie, die familienpolitische Bilanz nach zwölf Jahren CDU/ CSU- und F.D.P.-Regierung zu verschleiern. Doch bei soviel Mangel an Selbstkritik passieren natürlich auch Eigentore. Sie sagen in Ihrer Drucksache:
Die Familienpolitik der Bundesregierung hat es sich zur Aufgabe gemacht, ..., daß jungen Menschen eine Entscheidung für die Familie und für das Leben mit Kindern erleichtert wird, . . .
Das ist eine politische Aussage. Wie sieht jedoch die Bilanz aus? Die Geburtenzahl in den neuen Bundesländern ist im Vergleich zu 1989 um 60 % gesunken und im Westen rückläufig. Genau das Gegenteil ist also passiert.
Sie appellieren mit Blick auf problematische Jugendliche gern an Familien und an ihre Erziehungsfähigkeit und Wertorientierung. Das sollte man, denke ich, allerdings erst dann tun, wenn man selbst genug für die Familien getan hat.
Kinder und Jugendliche sind eigene Rechtssubjekte, die ein eigenes Recht auf Entwicklung und Entfaltung haben. Dazu brauchen sie die politischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen. So sieht es auch die UN-Kinderrechtskonvention. Wir, die SPD, fordern daher in der laufenden Verfassungsdiskussion, den Art. 6 des Grundgesetzes so zu ergänzen, daß die eigenständigen Rechte von Kindern und Jugendlichen auf Entwicklung und Entfaltung im Grundgesetz abgesichert werden. Doch die CDU/ CSU und die F.D.P. weigern sich, diese notwendige Grundgesetzänderung mitzutragen.
Aus gutem Grund ist bei der Gründung der Bundesrepublik Deutschland neben der öffentlichen Jugendhilfe die plurale Struktur mit freien Trägern gewollt worden. Diese im vereinigten Deutschland zu erhalten und in den neuen Bundesländern aufzubauen ist eine große Herausforderung. Daran besteht kein Zweifel. Um so wichtiger ist es, daß man einen erfolgversprechenden politischen Ansatz wählt. Darum war es ein schwerer Fehler, daß Sie das Programm „Aufbau freier Träger", AFT, als jeweils auf ein Jahr befristetes Sonderprogramm gefahren haben. Sie haben Unsicherheiten in der Konzeption, bei den Trägern und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, kurzum: Reibungsverluste produziert, die in
der Gesamtbilanz dazu führen, daß das Geld, das investiert wurde, nicht effektiv eingesetzt werden konnte.
Wie in den vergangenen zwei Jahren stellt sich wieder die große Frage: Wird der noch geförderte AFT-Rest, d. h. die Arbeit der Tutorinnen und Tutoren, 1995 weitergeführt? Die Forderung nach weiterer Förderung entspringt der Befürchtung, daß das Wenige, das bisher auf dem Sektor der freien Jugendhilfe in den neuen Bundesländern erreicht wurde, beim Auslaufen des Programms, bei Nicht-Weiterförderung gefährdet ist. Es wäre wirklich besser gewesen, die Bundesregierung hätte die wichtige Aufgabe, Strukturen freier Träger in den neuen Bundesländern aufzubauen, mit einer beständigen jugendpolitischen Konzeption durchgeführt.
- Dazu komme ich noch. Sie haben doch das Programm aufgelegt.
- Ja und? Etwas, was schätzungsweise zehn Jahre dauert, mit Einjahreskonzepten bewältigen zu wollen, ist vom Ansatz her falsch, Herr Pofalla.
Mir scheint allerdings das Interesse der Bundesregierung an der freien Jugendhilfe ohnehin nur ein mäßiges zu sein.
Denn mit dem klassischen Förderinstrument für die Jugendarbeit auf der Ebene des Bundes, dem Bundesjugendplan, sind Sie in der Regierungszeit sehr nachlässig umgegangen. Mehrfach mußte ich Sie in den vergangenen Debatten darauf hinweisen, daß Sie durch das Nullwachstum im Bundesjugendplan den Jugendverbänden ein Minuswachstum verordnet haben, weil die steigenden Personal- und Sachkosten nur schwer gedeckt werden konnten.
Wenn die Regierung angesichts der allgemeinen Stellenstreichung jetzt anfängt, Stellen bei Dachorganisationen der Jugendverbände zu streichen, dann fängt sie an, die freie Jugendarbeit stark zu schwächen.
Ich halte das für keinen guten, den Problemen der Zeit angemessenen Weg. Er widerspricht auch dem Auftrag des Kinder- und Jugendhilfegesetzes.
Was mich in diesem Zusammenhang empört, ist die Art und Weise, wie der Bundeskanzler die Öffentlichkeit an der Nase herumführt. Da ruft der Bundeskanzler Verbände zusammen, um am runden Tisch über die Bekämpfung von Gewalt in der Gesellschaft zu reden. Er bespricht mit ihnen die Notwendigkeit, Jugendarbeit zu fördern, dreht sich um und fängt an, Stellen in der Jugendarbeit zu streichen. Das, Kolle20044 
ginnen und Kollegen, ist nicht der beste Weg, Regierungsverdrossenheit junger Menschen zu beenden.
Mit dem Stichwort Gewalt bin ich bei dem Programm, das uns schon mehrfach beschäftigt hat, auch im Ausschuß für Frauen und Jugend, nämlich bei dem Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt. 65 Millionen DM hat dieses Dreijahresprogramm gekostet, das zum Ende des Jahres ausläuft. Wir werden schlecht abschätzen können, ob dieses Programm, das gezielt in den Problemregionen der neuen Bundesländer eingesetzt wurde und auf gewaltbereite rechtsextreme Jugendliche reagierte, erfolgreich ist. Ähnliche Projekte in den alten Bundesländern, wie „Hooligan", „Fan" oder „Mobile Jugendarbeit", können nur auf bescheidene Erfolge verweisen. Darum will ich mich auf strukturelle Fragen beschränken.
Es ist ein Unterschied, ob man diese Zielgruppenprogramme zusätzlich zu einer ausgebauten Jugendhilfestruktur macht oder, wie in den neuen Bundesländern, häufig anstatt einer allgemeinen Jugendhilfe durchführt. Wenn das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt das einzige Angebot der Jugendarbeit ist, dann stigmatisieren Sie Jugendarbeit als eine Arbeit für Problemgruppen, und das ist fatal. Das ist keine Fortentwicklung der Jugendarbeit, sondern ein Rückschritt, weil es dem Präventionsgedanken moderner Jugendarbeit widerspricht und deren Durchsetzung - in diesem Fall in den neuen Bundesländern - auf Jahre erschwert.
Gerade bei den Problemen, die wir haben, eine Infrastruktur freier Trager in den neuen Bundesländern zu schaffen, wäre solch eine Auswirkung dieses Sonderprogramms kontraproduktiv. Hinzu kommt, daß vorhandene Träger der Jugendarbeit sich in das Programm gegen Aggression und Gewalt eingeklinkt haben. Auf den ersten Blick ist dies sinnvoll. Auf den zweiten Blick allerdings muß man sehen, daß diese erfahrenen Träger sich damit auch im Sinne der Zielgruppenarbeit wandeln und keine Zeit mehr finden, normale präventive Jugendarbeit durchzuführen.
Nun lese ich auf Seite 70 der Drucksache über die Freude des Bundesministeriums für Frauen und Jugend, daß - ich zitiere alle neuen Bundesländer mittlerweile ergänzende Projekte und Landesprogramme mit entsprechender Zielrichtung und Struktur eingerichtet haben.
Ich kann die Freude des Ministeriums nicht teilen; denn ich stelle fest - damit komme ich zu Ihnen, Herr Pofalla -: Die Weiterführung des Programms „Aufbau freier Träger" klappt nicht, weil Länder und Kommunen sich finanziell nicht entsprechend beteiligen. Wohl aber beteiligen sie sich an dem Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt. Das führt zu einer gezielten strukturellen Vernachlässigung der nicht zielgruppenorientierten Jugendarbeit in den neuen Bundesländern und widerspricht dem präventiven Geist des Kinder- und Jugendhilfegesetzes.
Dies bedeutet - wenn ich es pointiert ausdrücke -, daß Bundesministerin Merkel viel Geld ausgibt, um den Aufbau freier Träger zu fördern. Dann gibt sie noch einmal viel Geld aus, um den kleinen Erfolg dieser Arbeit durch ein anderes Programm wieder in Frage zu stellen. Das sieht nicht nach sinnvoller Jugendarbeit aus.
Wer dann vergeblich nach Angeboten der Jugendarbeit in den neuen Bundesländern suchen wird: das sind die ganz normalen, unauffälligen Jugendlichen, insbesondere die Mädchen, die nicht zu den gewaltbereiten Jugendlichen gehören.
Darum ist das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt in der Aufbauphase der neuen Bundesländer meines Erachtens eher ein falsches Programm. Es ist Ausdruck einer kurzatmigen jugendpolitischen Konzeptionslosigkeit.
Nun, am Ende der Legislaturperiode, hat diese Bundesregierung keine Chance mehr, es von jetzt an besser zu machen. Darum denke ich, wir überlassen das am 16. Oktober einer anderen Bundesregierung.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich zu Wort gemeldet, um mein Bedauern darüber zum Ausdruck zu bringen, daß die Mehrheit dieses Parlaments so desinteressiert gewesen ist, den Art. 6 im Sinne der Kinder zu verändern.
Dieses Desinteresse geht in vielerlei Hinsicht zu Lasten der Kinder in der Gesellschaft, aber damit auch zu Lasten einer wünschenswerten Entwicklung in unserer Gesellschaft.
Sie wissen, daß Art. 6 des Grundgesetzes die Kinder nur als Objekte erwähnt, als Objekte, die von den Eltern erzogen werden, nicht aber als Subjekte, die mit zunehmendem Alter auch Anspruch auf selbständiges und verantwortliches Handeln haben.
Mittlerweile ist vollkommen unbestritten, daß Kinder Träger von Grundrechten sind und daß die elterliche Erziehungsbefugnis - ich zitiere das Bundesverfassungsgericht - „ein Recht im Interesse des Kindes" ist. Die UN-Kinderrechtskonvention, die wir von deutscher Seite ratifiziert haben, denkt ebenfalls in diesem Sinne vom Kinde her.
Um so unverständlicher finde ich, daß es nicht möglich war, CDU/CSU und F.D.P. zu bewegen, endlich unser Grundgesetz so zu verändern, daß wir der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und der UN-Kinderrechtskonvention entsprechen.
Nun lehnen Sie so manche Verfassungsänderung mit dem Hinweis ab, man könne dies auch einfachgesetzlich regeln. So richtig dieses Argument in einzelnen Fällen sein mag, hinsichtlich des Art. 6 und der Kinderrechte trifft es nicht zu. Wenn grundsätzliche Fragen des Gemeinwesens - in diesem Fall des Zusammenlebens von Erwachsenen und Kindern - angesprochen werden, dann, denke ich, ist das eine Aufgabe der Verfassung. Wohin sollte es denn sonst gehören?
Aber andererseits frage ich mich, wenn Sie so sehr an die einfachgesetzlichen Regelungen glauben, warum tun Sie sich als Regierung dann eigentlich so schwer, dies dann auch einfachgesetzlich zu regeln?
Bis heute haben Sie es nicht geschafft, das längst überfällige Kindschaftsrecht zu verändern. Sie haben es wohl geschafft - was wichtig ist -, das Erbschaftsrecht von ehelichen und unehelichen Kindern zu regeln. Aber ich frage mich dann: Warum machen Sie dann eine Änderung des Grundgesetzes nicht mit, wo wir den Art. 6 genau so formulieren, daß wir nie mehr eine Unterscheidung zwischen ehelich und unehelich machen müssen?
Halbherzig und mißlungen ist die von Ihnen vorgelegte einfachgesetzliche Konkretisierung des Mißhandlungsverbots in der Kindererziehung. Es wäre besser gewesen, Sie wären unserem Vorschlag gefolgt, in den Art. 6 GG den Satz aufzunehmen: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen."
Es ist doch ein Widerspruch, daß im Laufe der demokratischen Entwicklung der Bundesrepublik die Anwendung von Gewalt in der außerfamiliären Erziehung von Kindern verboten wurde - Erzieherinnen und Lehrer können dafür sogar disziplinarrechtlich, strafrechtlich verfolgt werden -, Gewalt in den Familien allerdings weiterhin zulässig sein soll. Sie soll nach dem Willen der CDU/CSU und F.D.P. dort zulässig bleiben, wo sie auf Grund der starken emotionalen Bindung der Menschen, nämlich in der Familie, am ehesten entbehrlich wäre, aber auch entbehrlich sein muß. Wer gewaltfreie Erziehung nicht als Norm für unsere Gesellschaft festschreiben will, duldet damit indirekt zugleich Gewalt in der Erziehung - und das in ganz unterschiedlichen Ausprägungen - und bestätigt damit leider das bei Eltern viel zu weit verbreitete Urteil, daß z. B. körperliche Strafe als erlaubtes pädagogisches Mittel angesehen werden kann.
Sie bestätigen damit im Grundsatz das, was abgeschafft wurde, nämlich das alte Züchtigungsrecht der Eltern, und negieren damit das moderne Sorgerecht der Eltern. Das finde ich schade.
Dieses einseitige Verständnis des Elternrechts, dem das Recht des Kindes nicht energisch genug entgegengesetzt wird, kann fatale Folgen für Kinder in unserer Gesellschaft haben, insbesondere für die 400 000 Kinder jährlich, die so brutal geschlagen werden, daß sie körperliche Folgeschäden haben werden, aber auch für alle anderen Kinder, die andere Gewalterfahrungen in der Familie machen müssen.
Die von der Bundesregierung eingesetzte Gewaltkommission, deren Arbeit viel beachtet, von der Bundesregierung allerdings ignoriert wurde, forderte 1990 in ihrem Gutachten, daß Gewalt in der Familie in klarer Weise rechtlich mißbilligt werden sollte, was im übrigen auch die UN-Kinderrechtskonvention verlangt. Wer dieser Forderung um der Kinder willen nicht entsprechen will, der sollte es eigentlich aus Verantwortung gegenüber unserem Gemeinwesen tun.
Viele reden von der Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft. Das heißt doch so viel, daß die Gesellschaft in der Familie im kleinen erfahren und erlernt wird. Aber was sollen Kinder Ihrer Meinung nach an Grunderfahrungen in dieser Keimzelle der Gesellschaft lernen? Ist es denn wirklich wünschenswert, wenn Kinder lernen: Es ist das Recht des Stärkeren, in dem Fall der Eltern, seine/ihre Interessen notfalls mit Gewalt durchsetzen zu dürfen? - Das ist natürlich nicht wünschenswert.
Wenn man zudem eine Erkenntnis der Erziehungswissenschaft hinzufügt, die besagt, daß überwiegend strafendes Erwachsenenverhalten eher Disziplinlosigkeit, Aggression und Gewalt hervorbringt, aber nicht selbstdisziplinierte Kinder, dann scheint mir die Frage, welcher Erziehungsstil gesellschaftspolitisch wünschenswert wäre, beantwortet. Genausowenig wie in einer Demokratie Gewalt zur Durchsetzung von Interessen legitim ist, ist Gewalt in einem demokratisch verantwortungsbewußten Elternverhalten legitim.
Darum wäre die Ergänzung des Art. 6 des Grundgesetzes sehr viel mehr als nur eine Stärkung der Kinderrechte. Sie wäre ein wichtiger, qualitativer Fortschritt für unser Gemeinwesen gewesen. Es würde mich freuen, wenn Sie heute trotz anderer Absicht dennoch zustimmen könnten.
 Das hat sie; dennoch kann ich doch von mir aus sagen, auf welcher Grundlage das nur gehen wird. Solche Sätze, wie ich sie genannt habe, müssen vorher noch vom Tisch.
Vorgestern hat die Ministerin in ihrer Rede zur Eröffnung der lobenswerten Jugendkampagne des Europarates gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Intoleranz gesagt:
Jugendliche müssen immer wieder neu der Intoleranz und der Fremdenfeindlichkeit widerstehen, die ihnen ideologische Heilsverkünder predigen.
Das stimmt. Aber widerstehen kann man ideologischen Heilsverkündern nur, wenn man sie erkennt. Sie, Frau Ministerin Nolte, haben, was diesen Kalender anbetrifft, der Jugend kein gutes Vorbild gegeben.
- Lassen Sie mich das zu Ende führen; ich halte das für eine ganz wichtige Sache.
- Nein, nicht wider besseres Wissen.
Durch Ihre werbenden Worte für einen rechtsradikalen Kalender, mit dessen Verfassern Sie sich im übrigen in der Frage des § 218 ausdrücklich solidarisiert haben, haben Sie der Jugend kein Vorbild gegeben.
Sie haben der Jugend auch damit kein Vorbild gegeben - das möchte ich auch sagen, Herr Link -, wie Sie hinterher auf diesen peinlichen Vorfall reagierten. Es darf doch nicht wahr sein, daß Sie der Jugend sagen, Sie als Ministerin erkennten ideologische Heilsverkünder mit rechtsextremem Gedankengut nur dann, wenn Beamte des Ministeriums Sie warnen oder wenn der Innenminister sie als verfassungsfeindlich einstuft. Das darf doch nicht wahr sein.
Sie offenbaren dadurch ganz unbeabsichtigt Ihre eigene unsichere und unkritische Haltung gegenüber Rechts. Es wird ganz dringend Zeit, daß Sie über diese Ihre Position - ob heute oder gestern gewesen - einmal ordentlich nachdenken.
Damit diese Verfassungsschutzgeschichte hier einmal vom Tisch kommt, möchte ich auf folgendes hinweisen. Der rheinland-pfälzische Verfassungsschutz - so steht es heute in einer Pressemitteilung des Ministeriums des Innern von Rheinland-Pfalz - hat bereits im März 1994 das Bundesamt für Verfassungsschutz in Köln auf die rechtsextremistischen Tendenzen in dem Kalender 1994 hingewiesen, und das Bundesamt für Verfassungsschutz - so das Ministerium - hat sich der Auffassung des rheinlandpfälzischen Verfassungsschutzes angeschlossen und die Publikation seit April 1994 als Prüffall übernommen. Darüber brauchen wir jetzt also nicht mehr lange zu diskutieren.
- Diese Vorkommnisse, die die Öffentlichkeit wirklich interessieren, müssen auch Thema im Deutschen Bundestag sein können, ohne daß Sie sich aufregen.
Wenn wir die individuelle und soziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen fördern wollen, wie es das Kinder- und Jugendhilfegesetz von uns verlangt, müssen wir demokratisch gefestigte Werte vorleben. Wir alle wissen, wie wichtig in diesem Zusammenhang die Familien sind. Ich begrüße es ganz ausdrücklich, daß Sie, wie heute in der Rede zu hören war und auch sonst von der Bundesregierung gesagt wird, den Stellenwert der Familienpolitik langsam entdecken. Allerdings, so fürchte ich, werden wir noch so manche Diskussion über die Frage führen müssen, was eine gute Familienpolitik ist.
Das ist eine materielle, aber auch eine ideelle Frage. Zur materiellen Seite der Familienpolitik hat meine Kollegin Ingrid Matthäus-Maier gestern wichtige und deutliche Worte gesagt. Wir erwarten von Ihnen eine Familienpolitik, die endlich mit der unerträglichen Situation Schluß macht, daß Kinder insbesondere für Familien mit geringem Einkommen ein Armutsrisiko bedeuten.
Das sagen nicht nur wir als Opposition, das sagen die Familienverbände; auch das Bundesverfassungsgericht und die Kirchen mahnen bei der Bundesregierung an, endlich eine sozial gerechte Familienpolitik zu machen.
Ich habe gar kein Verständnis dafür, daß die Bundesregierung nun in Aussicht stellt, 1995 vorsichtshalber noch gar nichts zu tun, sondern erst von 1996 an den Familien etwas anzubieten. Politisches Handeln
ist hier schon längst überfällig, und es wäre gut gewesen, wenn wir das „Jahr der Familie" hätten so ausklingen lassen, daß die Bundesregierung hier gegen Ende des Jahres konkrete Maßnahmen angekündigt hätte.
Das einzig Konkrete, das Sie für 1996 anbieten, ist eine Erhöhung des Kinderfreibetrages. Alles andere, was Sie zum Kindergeld in Abhängigkeit von Familieneinkommen und Familiengröße sagen, bleibt bei Ihnen bis heute im Nebulösen. Sie sind sich wieder einmal sehr schnell einig, Familien mit hohem Einkommen einen besseren Familienlastenausgleich zu geben. Bei den anderen aber zögern Sie und wissen noch nicht so richtig, wie es gehen soll.
Wenn Sie eine verantwortbare Familienpolitik machen wollen, dann müssen Sie die Kinderfreibeträge nicht erhöhen, sondern abschaffen und statt dessen, wie von der SPD gefordert, ein gleiches, aber sehr viel höheres Kindergeld für alle einführen.
Wenn Sie dies schon nicht aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit einsehen können, dann betrachten Sie das doch einmal unter dem Gesichtspunkt der Entwicklungsbedingungen von Kindern und Jugendlichen. Wir sind als politisch Verantwortliche verpflichtet, Kindern Lebensbedingungen zu ermöglichen, die der Würde des Menschen entsprechen und die Entfaltung der Persönlichkeit fördern. Dieser Fürsorge für Kinder kommt die Bundesregierung seit Jahren nicht nach, weil sie bei Familien mit mehreren Kindern und geringem Einkommen und bei Alleinerziehenden nicht für die notwendigen wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen sorgt.
Hinzu kommen die über eine Million Kinder, die zu den Sozialhilfeempfängern gehören, die 1,7 Millionen Kinder in Arbeitslosenfamilien sowie eine halbe Million Kinder, die in Obdachlosenunterkünften oder in schlechtesten Wohnverhältnissen leben.
Unter der Regierung Kohl ist Kinder- und Jugendarmut zu einem wachsenden Problem geworden. Sie versuchen ständig, dieses zu verschleiern. Es fällt schon auf, wie schwer sie sich tun, die Berichte über die Situation von Kindern und Jugendlichen dem Parlament und der Öffentlichkeit vorzulegen. Den nach der UN-Konvention über die Rechte der Kinder geforderten Bericht haben Sie mit einer vierteljährlichen Verspätung erst im August 1994 vorgelegt und den 9. Jugendbericht nicht in der letzten Legislaturperiode, wozu Sie nach § 84 KJHG verpflichtet gewesen wären, sondern erst in dieser Legislaturperiode. Sie nehmen es mit all diesen Berichten über Kinder und Jugendliche nicht ernst, inhaltlich nicht und auch formal nicht.
Wir erwarten von Ihnen, daß Sie vorhandene Probleme der Familien nicht verschweigen, nicht mit schönen Worten zukleistern, sondern versuchen, politische Abhilfe zu schaffen. Wenn Kinder und Jugendliche erfahren, daß sie deutlich hinter der Mehrheit zurückstecken müssen, wenn Kinder und Jugendliche erfahren, daß sie keine volle Teilhabe genießen, dann
kann das zu einschneidenden Veränderungen im Verhalten der Kinder und Jugendlichen führen. Wenn sich Eltern wirtschaftlich bedrängt und überfordert fühlen, dann kann das auch zu Verhaltensänderungen gegenüber ihren Kindern führen.
Wir sind in der Politik nicht allmächtig; das gilt gerade für die Frage, was in unseren Familien vor sich geht. Wir können für Rahmenbedingungen sorgen, wir können aber auch ein wenig zur Bewußtseinsbildung beitragen. Dazu gehört es, meine ich, meine sehr verehrten Damen und Herren von der CDU/CSU, daß wir Familien nicht nur als heilen Ort des menschlichen Zusammenseins darstellen, sondern auch einmal kritisch mit der Familie umgehen. Ich denke z. B. an Kindesmißhandlung, Kindesvernachlässigung und Kindesmißbrauch. Vielen Kindern könnte geholfen werden, wenn wir das Kartell des Schweigens von Eltern, Ärzten, Erzieherinnen und Lehrern durchbrechen könnten, das alleine davon lebt, daß nicht sein kann, was nicht sein darf, weil eben alles tabuisiert ist. Dieses Schweigen müssen wir durchbrechen.
Bereits die unabhängige Regierungskommission zum Thema „Gewalt in der Bundesrepublik" hat 1989 festgestellt - ich zitiere -:
Gewalt in der Familie ist nach den bisherigen Ergebnissen die verbreitetste Form von Gewalt.
Um der Kinder willen und weil wir wissen, daß es einen Zusammenhang zwischen Gewalterfahrung in der Kindheit und eigener Gewaltanwendung gibt, wird es dringend Zeit, daß wir in das BGB den Satz „Kinder sind gewaltlos zu erziehen" aufnehmen.
Das, was die Bundesregierung vorgelegt hat, nämlich nur ein Mißhandlungsverbot in der Erziehung festzuschreiben, reicht bei weitem nicht aus.
Ein besonderes Augenmerk werden wir auch in den nächsten Jahren dem Angebot der Jugendhilfe widmen müssen. In einer Zeit, in der kommerzielle Freizeitangebote vermehrt um Kinder und Jugendliche werben, kommt der gemeinnützigen pluralen Jugendarbeit eine besondere Bedeutung zu.
Nicht gelungen ist bis heute ein entsprechender Aufbau der Infrastruktur in den neuen Bundesländern. In der letzten Legislaturperiode haben wir die Bundesregierung immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß man mit Ein-Jahres-Programmen keine Jugendhilfe in den neuen Bundesländern aufbauen kann.
Die Sachverständigen, die den 9. Jugendbericht über „Die Situation der Kinder und Jugendlichen und die Entwicklung der Jugendhilfe in den neuen Ländern" erarbeitet haben, haben unsere Kritik bestätigt und eine verläßliche Bundesförderung angemahnt. Die Jugendpolitik der Bundesrepublik für die neuen Bundesländer ist nicht daran gescheitert, daß es keine finanziellen Mittel gab; nein, es ist genug rübergeflossen. Sie ist schlichtweg daran gescheitert, daß es keine konzeptionellen förderpolitischen Perspektiven für

die freien Träger in den neuen Ländern gegeben hat. Und das ist Ihre Fehleinschätzung gewesen.
Leidtragende dieser Fehleinschätzung der Bundesregierung sind die jungen Menschen in den neuen Bundesländern, die in einer schwierigen Umbruchsituation eine bessere bundespolitische Begleitung gebraucht und verdient hätten.
Heute wurde in der bildungspolitischen Debatte schon sehr viel über die Ausbildungssituation erzählt. Ich denke, das Ausbildungsangebot für Jugendliche sieht nicht so rosig aus. Wir können Jahr für Jahr eine Ausbildungsnot immer nur durch überbetriebliche Ausbildungsstätten und eine Abwanderung in den Westen verhindern. Dann wird der Übergang von der Ausbildung in die Erwerbstätigkeit immer noch zu einem nicht gelösten Problem. Dies alles gilt für Jugendliche, aber für Mädchen und junge Frauen noch sehr viel mehr.
Ich finde es bedrückend, daß in den neuen Bundesländern über 38 % der 21- bis 24jährigen Sozialhilfe und andere Transferleistungen des Staates als Haupteinnahmequelle angeben müssen. Hier, denke ich, müssen wir für die Zukunft etwas tun. Ich wundere mich immer, daß Herr Rüttgers das Zukunftsministerium hat. Wenn wir ein Zukunftsministerium haben, Frau Nolte, dann sollten wir darum kämpfen, daß es in dem Bereich angesiedelt wird, für den wir zuständig sind.
Seit vier Jahren hat das Ministerium auch „Senioren" im Titel. Das hat damals große Erwartungen geweckt, die allerdings in keiner Weise erfüllt wurden.
Sie haben den Bundesaltenplan erwähnt. Er hat einen wunderschönen Namen - fast so wie Bundesjugendplan. Der schöne Name ist da, aber das hat wenig Substanz.
Ihre Vorgängerin hat Seniorenbüros eingerichtet. Aber Sie hätten uns einmal sagen sollen, wie es mit den Seniorenbüros weitergeht. Wie soll denn deren Existenz auf Dauer gesichert werden? Wollen Sie dafür die Kommunen zuständig machen?
Sie haben zu Recht die Seniorenpolitik als Querschnittsaufgabe bezeichnet. Da möchte ich Ihnen die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" ans Herz legen, die in der letzten Legislaturperiode erfolgreich gearbeitet hat und die hoffentlich fortgeführt wird. Ich denke, es wird dringend Zeit, daß die Bundesregierung Vorschläge unterbreitet, wie wir mit diesen für die Zukunft so wichtigen Fragen umgehen werden.
Frau Ministerin Nolte, wir werden an Ihrer Seite stehen, wenn Sie gut und inhaltlich fortschrittlich voranschreiten. Ansonsten werden wir Sie ausgesprochen kritisch begleiten und, wenn es sein muß, sagen, daß Sie nur schöne Worte, vielleicht auch nicht so
schöne Worte machen, aber keine Taten folgen lassen. Ich hoffe das nicht. Ich hoffe, Sie werden mit Ihrem Ministerium eine glückliche Hand haben.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Dies ist die erste Haushaltsdebatte zu Beginn einer neuen Legislaturperiode. Für eine Regierung, die weitermacht, gibt es zwei Möglichkeiten: Man kann sagen, man macht eine kritische Bestandsaufnahme, sucht nach Verbesserungen und Änderungen; oder man sagt, ich mache einfach so weiter. Sie, Frau Ministerin Nolte, ziehen das „Weiter so" vor, wie im übrigen auch Ihre Vorgängerinnen.
Ist Ihnen noch gar nicht aufgefallen, daß es an der Spitze dieses Ministeriums zugeht wie in einem Taubenschlag? Innerhalb von nur acht Jahren kommen und gehen Süssmuth, Lehr, Rönsch, Merkel und nun Nolte.
Keine der Frauen hat sich auf diesem Sessel halten können, und das nicht ohne Grund. Wenn man schlechte Frauen-, Familien- und Jugendpolitik ständig mit guten Worten zukleistern muß, dann hält keine Ministerin auf Dauer dem gesellschaftlichen Druck stand.
Dann gibt es immer nur zwei Möglichkeiten: Entweder ändert man die Politik, oder man ändert die Gesichter. Es tut mir ausgesprochen leid, daß Kohl immer nur die Gesichter ändert, aber nie die Politik.
Ich kann der Geschäftsführerin des Deutschen Frauenrats nur zustimmen, die in einem Rundfunkinterview am 17. November 1994 feststellte: Wenn man das, was in den Koalitionsvereinbarungen unter Frauen- und Familienpolitik firmiert, durchliest, dann braucht man eigentlich keine Ministerin.
Lassen Sie mich das an ein paar Punkten erläutern. Zu Recht haben Sie, Frau Ministerin, heute, aber auch schon vorher, gesagt, daß es selbstverständlich für Frauen ist, berufstätig zu sein. Sie ergänzen ja auch immer, daß es für Frauen sehr schwer ist auf dem Arbeitsmarkt und daß es für sie schwerer ist als für Männer, insbesondere wenn Arbeitsplätze knapp sind. Das ist richtig. Aber wenn man dies als Regierung feststellt, dann darf man doch nicht bei der Feststellung bleiben, dann muß man etwas vorlegen, politische Abhilfe schaffen, damit diese Benachteiligung endlich abgebaut wird.
In der Koalitionsvereinbarung haben Sie unter der Rubrik „Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik" kein Wort für die Frauen übrig; zugegebenermaßen haben Sie ein Minikapitel über die Frauenpolitik. Hier geht es der Koalition um die Frage, wie Frauen Beruf und Familie vereinbaren können. Wissen Sie, wenn Sie Ihr ständiges Gerede von der Partnerschaft ernst nehmen würden, dann hätten Sie das Thema „Vereinbarkeit von Beruf und Familie" nicht im Frauenkapitel, sondern endlich einmal in einem Männerkapitel beschrieben.
Was steht nun in diesem Frauenkapitel? Für Sie in der Koalition richtet sich die Offensive für mehr Teilzeitarbeit - anders, als Frau Nolte es sagte - insbesondere an die Frauen. Die steuerliche Absetzbarkeit von Hausangestellten ist ein Teil Ihrer Frauenpolitik und soll der Vereinbarkeit von Beruf und Familie dienen. Na gut, wenn man weiß, daß sich Männer nicht an Hausarbeit beteiligen, ist das für Frauen mit Kindern, die es sich leisten können, in der Tat ein Teil von Frauenpolitik. Aber wenn Sie der Mehrheit der Frauen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie hätten erleichtern wollen, dann würden Sie sich als Bundesregierung aktiv an der Verwirklichung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz beteiligen.
Diesen Rechtsanspruch haben wir hier doch gemeinsam und aus gutem Grund beschlossen, und für dessen Umsetzung ist, so meine ich, auch die Bundespolitik mit verantwortlich.
Schließlich wollen Sie, so die Koalitionsvereinbarung, den Frauen die Wiederaufnahme der Erwerbsarbeit nach einer Erziehungsphase erleichtern. Das war auch ein Schwerpunkt Ihrer Rede, Frau Ministerin. Die Worte lese ich wohl, doch mir fehlt der Glaube, und das aus zwei Gründen: Es wird Zeit, daß die Bundesregierung den Frauen, die wirklich den Weg des Drei-Phasen-Modells wählen, einmal ehrlich sagt, daß es uns nicht möglich sein wird, die Benachteiligung, die Frauen durch eine Unterbrechung ihrer Berufstätigkeit haben, wirklich auszugleichen. Sie
werden immer benachteiligt bleiben, wenn wir ihnen nur dieses empfehlen.
Wenn es dann in der Koalitionsvereinbarung heißt, Sie wollten diesen Wiedereinstieg erleichtern, dann muß doch dazugesagt werden, daß es die gleiche Bundesregierung gewesen ist, die in der letzten Legislaturperiode im Zweiten Gleichberechtigungsgesetz die Anerkennung von Fähigkeiten aus Familienarbeit und Ehrenamt beim Wiedereinstieg in den öffentlichen Dienst ausdrücklich gestrichen hat.
Sie müssen das Gleichberechtigungsgesetz ändern, wenn Sie Ihre eigenen Koalitionsvereinbarungen ernst nehmen,
in diesem Punkt, aber auch in anderen Punkten; denn Ihr Gleichberechtigungsgesetz ist zahn- und bißlos, wirkungslos. Jede Verbindlichkeit der Frauenförderung haben Sie im Gleichberechtigungsgesetz vermieden.
Frau Nolte meinte im April 1993 noch, die Quote widerspreche dem Selbstverständnis der Frauen.
Anderthalb Jahre später, nach der Bundestagswahl, sitzen Sie nun ganz kleinlaut hier, weil Sie sich in der Tat anfangen zu schämen, daß der ohnehin schon niedrige Anteil der Frauen in der CDU/CSU- und in der F.D.P.-Fraktion noch niedriger werden konnte. Und nun reden sogar Sie in der CDU über ein Quorum, über mehr Verbindlichkeit in der Frauenbeteiligung in der CDU.
Aber wie Sie in der CDU mit der Unverbindlichkeit gescheitert sind, wird auch die Frauenförderung in Ihrem unverbindlichen Gleichberechtigungsgesetz scheitern. Darum erwarten wir von Ihnen in dieser Legislaturperiode eine Änderung dieses Gleichberechtigungsgesetzes.
Moderne Frauen erwarten von der Politik - das ist das Selbstverständnis von Frauen -, daß sie vor Benachteiligungen geschützt werden, wie sie auch erwarten, daß man sie vor Gewalt schützt. Obwohl sich die Koalitionsvereinbarung intensiv mit dem Gewaltthema auseinandersetzt, wird Gewalt gegen Frauen mit keinem Wort erwähnt.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie angekündigt hatten, den § 1361b des Bürgerlichen Gesetzbuches zu ergänzen, damit Frauen und Kinder nicht im Frauenhaus verweilen müssen, während der zur Gewalt
neigende Ehemann weiterhin in der Familienwohnung bleiben kann.
Es wäre ebensogut gewesen, wenn Sie eine Änderung der §§ 177 ff. des Strafgesetzbuches angekündigt hätten, damit Vergewaltigung nicht nur außerhalb der Ehe, sondern endlich auch in der Ehe strafbar wird.
Und es wäre gut gewesen, wenn Sie eine Änderung des § 19 des Ausländergesetzes angekündigt hätten, damit ausländische Ehefrauen nicht deshalb weiter bei ihren gewalttätigen Ehemännern bleiben müssen, weil wir ihnen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht verweigern.
Frauen erwarten von einer bundesdeutschen Frauenministerin Verständnis und Solidarität auch in der Frage des § 218. Vieles, was Sie, Frau Nolte, dazu gesagt haben, ist für mich voller Lebensfremdheit, Verständnislosigkeit und auch ein bißchen Geringschätzung. Ich sage nur soviel: Solange Sie, Frau Nolte, wie noch am 18. November 1994 in der „Welt" zu lesen war, den Mutterleib als den lebensgefährlichsten Ort für den Menschen bezeichnen, werden wir keine erträgliche Gesprächsgrundlage mit Ihnen über den § 218 haben können.
- Das ist in der „Welt" zitiert.
Mir macht es Sorgen - das muß ich ganz ehrlich sagen -, wenn in der bundesdeutschen Politik an der Spitze eines Ministeriums eine Frau steht, die rigide Moralvorstellungen mit Humanität verwechselt. Es waren diese rigiden Moralvorstellungen in Verbindung mit den strengen Augen des Gesetzgebers und des Pfarrers, die in Deutschland Frauen um des Schwangerschaftsabbruchs willen in die Illegalität getrieben haben, häufig um den Preis ihres Lebens. Und es sind immer noch diese rigiden Moralvorstellungen, die über 200 000 Frauen und Mütter weltweit sterben lassen, weil sie den Schwangerschaftsabbruch illegal und unter unhaltbaren Umständen vornehmen müssen.
Das einfache Gut-und-Böse-Denken führt leicht zu politischen Fehleinschätzungen und hat mit Humanität und im Falle des § 218 auch mit dem Schutz werdenden Lebens überhaupt nichts zu tun.
Ich glaube, Frau Ministerin Nolte, Sie haben angesichts der jüngsten Meldungen Grund genug, Ihre doch häufig unkritische Haltung zu den fundamentalistischen sogenannten Christen gründlich zu überprüfen.
I Wer für einen Kalender, der zwischen Bibelworten und Bastelanleitungen rechtsradikale Positionen an Kinder und Jugendliche heranträgt und von dem sich die katholische Amtskirche schon seit längerem distanziert, auch noch lobende und werbende Worte findet, handelt als Politikerin verantwortungslos, als Jugendpolitikerin allemal, und empfiehlt sich nicht für die politische Leitung eines Ministeriums.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Mit dem Schwangeren- und Familienhilfegesetz aus dem Jahre 1992 haben wir als Gesetzgeber mit parteiübergreifender Mehrheit in der Frage, wie Frauen in Schwangerschaftskonflikten geholfen werden kann, einen Wandel vollzogen. Dieses Parlament war nach jahrzehntelangen Diskussionen endlich in der Lage, eine geschichtliche Erfahrung aufzuarbeiten, die da heißt - Herr Hüppe, hören Sie gut zu -: Es dient der Lösung von Schwangerschaftskonflikten nicht, auch dem Schutz des werdenden Lebens nicht, wenn Gesellschaft und Gesetzgeber nur mit rigiden Moralvorstellungen und Strafen kommen und die Frauen alleine lassen.
Das einzige, was auf Dauer als tragfähige Lösung gelten kann, ist, daß Frauen - sofern vorhanden, auch ihren Familien - wirksame Hilfen angeboten werden, die Perspektiven für ein Leben mit Kindern eröffnen. Aus diesem Grund hat dieses Parlament die beschlossene Fristenregelung mit guter Beratung mit dem politischen Willen kombiniert, unsere GesellDr. Edith Niehuis
schaft ernsthaft zu einer kinder-, Familien- und frauenfreundlichen Gesellschaft zu entwickeln. Das Verfassungsgericht hat diesen Wechsel im Schutzkonzept ausdrücklich mit vollzogen.
Ich erinnere an diesen Zusammenhang so nachdrücklich, weil manche Diskussionen, die von Regierungsmitgliedern in diesem Land geführt werden, den Eindruck erwecken könnten, uns sei es nicht Ernst mit dem Willen, eine kinderfreundliche Gesellschaft zu erreichen. Es ist uns Ernst. Wir sind erst am Anfang der politischen Wegstrecke und nicht am Ende. Wir wissen auch in diesem Punkt das Verfassungsgericht hinter uns.
Das gilt auch für den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Was hier eine parteiübergreifende Arbeitsgruppe, Frau Eichhorn, unter dem Vorsitz des bayerischen CSU-Ministers von Waldenfels
in die Öffentlichkeit gebracht hat, nämlich die Umsetzung des Rechtsanspruchs in das Jahr 1999 zu verschieben, ist vollkommen unakzeptabel.
- Nein, Sie haben uns auch keine Zwischenfrage zugelassen. Sie können sich wieder setzen, Frau Eichhorn.
Allerdings möchte ich hinzufügen: Die Reaktion der Bundesregierung auf den Vorschlag dieser kleinen Arbeitsgruppe ist ebenso unakzeptabel.
Als 1992 das Schwangeren- und Familienhilfegesetz verabschiedet wurde, war allen klar, daß insbesondere die notwendige Verbesserung der außerfamiliären Kinderbetreuung in dieser Republik teuer werden würde. Sie wird so teuer, weil jahrzehntelang vom Wandel der modernen Industriegesellschaft zwar geredet wurde, die deutsche Politik aber unfähig war, die gesellschaftspolitischen Folgen dieses Wandels zu verstehen und dann auch umzusetzen.
Zum Wandel gehört, daß die Arbeitskraft von Frauen gebraucht wird, daß Frauen erwerbstätig sein wollen und daß Frauen von ihrer Ausbildung her dieser Gesellschaft viel zu bieten haben.
Im Unterschied zu anderen europäischen Ländern hat Deutschland verschlafen, die dafür notwendigen außerfamiliären Kinderbetreuungseinrichtungen zu schaffen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, daß wir natürlich wissen, daß sich Kommunen und Länder in den letzten Jahren nicht ausgeruht haben. In den letzten drei Jahren sind 190 000 neue Kindergartenplätze in den alten Bundesländern geschaffen worden. Dabei wurde seitens der Länder über 1 Milliarde DM investiert. Dies sei nachdrücklich anerkannt.
Aber nach wie vor fehlen 600 000 Kindergartenplätze und 50 000 Erzieherinnen und Erzieher. Weil das Versäumnis so groß ist, haben wir 1992 im Gruppenantrag und im Bericht des damaligen Sonderausschusses „Schutz des ungeborenen Lebens" darauf hingewiesen, daß der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz im Bund-Länder-Finanzausgleich besonderer Berücksichtigung bedarf. Dieses ist leider nicht geschehen.
Lassen Sie es mich einmal ganz salopp sagen: Sie können den Solidarpakt doch jetzt nicht immer für alles nehmen, wie wir den Jäger 90 für alles genommen haben. Das geht wirklich nicht.
Ganz im Gegenteil: Wir erinnern uns doch alle, daß der Bundesfinanzminister, Herr Waigel, die Länder und Kommunen damals in einer Fußnote zum sogenannten Konsolidierungsprogramm ausdrücklich eingeladen hat, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz aus finanzpolitischen Gründen doch nicht so ernst zu nehmen. So war es. Es gibt also keinen Grund, mit dem Finger immer nur auf andere zu zeigen. Es gibt aber Grund genug, jetzt endlich gemeinsam zu handeln.
Diesem Ziel dient der von der SPD vorgelegte Entschließungsantrag. Er ist eine Aufforderung an die Bundesregierung, es nicht nur bei Worten zu belassen, sondern endlich auch ein Scherflein dazu beizutragen, daß die Kinderbetreuung in diesem Land besser geregelt werden kann. Ich denke, die Bundesregierung hat Grund genug, ihren Willen, etwas für die kinderfreundliche Gesellschaft zu tun, auch unter Beweis zu stellen.
Schließlich ist es doch die Folge ihrer Bundespolitik, daß das Existenzminimum von Familien verfassungswidrig besteuert wird und daß der Familienleistungsausgleich so miserabel ist, daß bei uns Kinder als Armutsrisiko Nummer 1 gelten.
Wie wenig Sie sich der schwierigen Lage von Familien in der Bundesrepublik bewußt sind, wie konzeptionslos Sie dieser Situation begegnen, zeigt doch das widersprüchliche Durcheinander in der CDU, CSU und F.D.P. in der Frage der Verbesserung des Familienleistungsausgleichs.
Diese Bundesregierung hat einen ungeheuren Nachholbedarf, und darum würde es Ihnen gut zu Gesicht stehen, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen.
Lassen Sie mich mit einem Blick auf das, was ich aus dem Land Bayern höre, dies sagen: Wenn Sie, Frau Staatsministerin Männle, meinen, der Schutz des werdenden Lebens hänge von der Beratungsregelung ab, haben Sie Wesentliches immer noch nicht verstanden: Es ist nicht die Beratungsregelung, es ist die kinderfreundliche Gesellschaft, die den Schutz des werdenden Lebens ausmacht.
Es paßt mir als Parlamentarierin überhaupt nicht, daß Sie schon im Vorfeld unserer parlamentarischen Beratung mit dem Verfassungsgericht drohen. Das ist keine sinnvolle Art.
Natürlich müssen wir die nächste Zeit nutzen, noch einmal um die richtige Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils zu ringen. Dabei wird auch die Frage der Beratung eine wichtige Rolle spielen. Das Verfassungsgerichtsurteil hat dazu gesagt:
Für die Festlegung des Inhalts der Beratung kann der Gesetzgeber davon ausgehen, daß Beratung nur dann eine Chance hat, das ungeborene menschliche Leben wirklich zu schützen, wenn sie ergebnisoffen geführt wird.
Dieser wichtige Satz des Verfassungsgerichts, der die praktischen Erfahrungen aller Beraterinnen und Berater unterstreicht, was auch in den Anhörungen des Deutschen Bundestages zum Ausdruck kam, muß Richtschnur für unsere Gesetzentwürfe sein.
Wir haben unseren § 219 gemäß dem Verfassungsgerichtsurteil umformuliert. Aber das, was die CDU/ CSU als Gesetzentwurf vorlegt, wird diesem Anspruch der Beratung in keiner Weise gerecht. Sie geben in § 219 dem Beratungsgespräch nicht nur eine einseitige Zielrichtung, nein, Sie gehen sogar soweit, daß Sie der Frau vorschreiben wollen, wann sie ihren Konflikt als unzumutbar empfinden darf. Sie führen in das Beratungsgespräch immer noch eine heimliche Indikation ein, was jedes Beratungsgespräch von vornherein unehrlich und unglaubwürdig machen kann. Ich würde Ihnen von der CDU/CSU ganz freundschaftlich raten: Setzen Sie sich einmal mit den wissenschaftlichen Methoden der Konfliktberatung auseinander. Ich bin sicher, daß Sie dann schleunigst Ihren § 219 umformulieren.
Frau Eichhorn, es geht nicht darum, daß die Beratung wertfrei erfolgen kann. Wenn Menschen zusammen sind, geschieht nie etwas wertfrei. Aber es geht auch darum, daß man das wichtige Beratungsgespräch - entschuldigen Sie diese saloppe Formulierung - nicht zu einem Verkaufsgespräch degradiert. Das ist der Sache nicht angemessen.
Wir wollen auch nicht, daß durch eine zusätzliche Bestrafung des familiären Umfelds die wichtige Basis für ein Beratungsgespräch, nämlich die Vertrauensbasis, zerstört wird. Das gilt für die Frauen, aber auch für möglicherweise hinzugezogene betroffene Dritte. Es freut mich, daß die F.D.P. sich in dieser Frage bewegt hat.
Bei allem müssen wir doch wissen: Ein Konflikt besteht nur, wenn zwei Ziele sich wirklich oder scheinbar widersprechen. Wenn dieser Konflikt in einer Person liegt, was für den Schwangerschaftskonflikt kennzeichnend ist, kann dieser Konflikt nur durch diese Person, d. h. durch die Frau und ihre Letztentscheidung, gelöst werden.
Dies muß im Gesetz auch zum Ausdruck kommen, und es darf nicht darum herumgeredet werden. Ich würde mich freuen, wenn dieses Parlament in der Lage wäre, eine baldige Regelung zu finden. Die Frauen haben es verdient, daß die jahrhundertealte Diskussion um den § 218 endlich zu einem würdigen Abschluß durch den Gesetzgeber kommt.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollegen und Kolleginnen! Der Neunte Jugendbericht beschäftigt sich mit der Situation der Jugendlichen in den neuen Bundesländern und versucht zugleich eine Bewertung der bisher erfolgten jugendpolitischen Arbeit.
Ich möchte der Sachverständigenkommission für den ausführlichen Bericht ausdrücklich danken, insbesondere auch für den Versuch, DDR-Vergangenheit und die politische Entwicklung nach der Vereinigung in einen Zusammenhang zu stellen.
Der Bericht gibt uns in der Politik durch seine ausführliche und abwägende Art eine Möglichkeit, die deutsche Vereinigung und ihre Folgen sowie insbesondere den politischen Handlungsbedarf hinsichtlich der Situation der Jugendlichen noch einmal zu überdenken. Es ist sehr bedauerlich, daß die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme diese Chance nicht ergriffen hat und im Niveau gegenüber dem Sachverständigenbericht deutlich abfällt.
In ihrer Stellungnahme zeigt sich die Bundesregierung unfähig, die Lebenssituation junger Menschen in den neuen Bundesländern in ihrer Differenziertheit überhaupt wahrzunehmen. Die Stellungnahme verkommt zu einer äußerst platten Regierungspropaganda.
Junge Menschen haben einen Anspruch darauf, daß eine Bundesregierung Probleme zur Kenntnis nimmt und alles politisch Mögliche tut, zur Problemlösung beizutragen. Das gravierendste Problem ist die Ausbildungsplatz- und dann Arbeitsplatznot junger Menschen in den neuen Bundesländern.
Mir ist unverständlich, wie die Bundesregierung den von den Sachverständigen vorhergesagten Ausbildungsnotstand zufrieden mit dem Satz kommentiert - Frau Nolte hat das auch heute getan -, daß dieser auch 1993 abgewendet werden konnte. Sie verschleiern mit diesem Satz die Tatsache, daß in den neuen Bundesländern eine bedenkliche Ausbildungsplatzlücke besteht; denn die Hälfte der sich um einen Ausbildungsplatz bemühenden Jugendlichen bekommt keinen betrieblichen Ausbildungsplatz.
Nur durch staatliche Programme, durch außerbetriebliche Ausbildung, kann die Krise der dualen Berufsausbildung verschleiert werden.
Wir wissen, daß in unserem System außerbetriebliche Ausbildung häufig nur eine Warteschleife ist und daß die Aussicht auf einen Arbeitsplatz am ehesten über einen betrieblichen Ausbildungsplatz gegeben ist.
Junge Menschen können von der Politik erwarten, daß ihre Probleme nicht einfach quantitativ-statistisch wegdiskutiert werden, wie die Bundesregierung es versucht, sondern ernstgenommen werden. Dieses Hinwegsehen über Probleme kann zu Enttäuschungen mit möglicherweise schwierigen gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen führen, insbesondere dann, wenn die Jugendlichen große Erwartungen an die deutsche Vereinigung haben, wie die Studie gezeigt hat.
Junge Menschen wollen spüren, daß die Gesellschaft, daß die Arbeitswelt sie braucht. Das gilt grundsätzlich. Das gilt aber noch mehr, wenn man aus der DDR-Vergangenheit heraus stark arbeitszentrierte Werte gewohnt ist. Daß 38 % der 21- bis
24jährigen in den neuen Bundesländern Sozialhilfe oder andere Transferleistungen als Haupteinnahmequelle haben und bereits jeder dritte Sozialhilfeempfänger in den neuen Bundesländern jünger als 18 Jahre ist, ist eine bedenkliche Situation.
Doch die Bundesregierung wiegelt ab und verweist darauf, alles sei in Ordnung, weil dank Sozialhilfe Armut und Not gelindert werde. Es ist richtig: Sozialhilfe soll materielle Not lindern. Aber ein Jugendbericht handelt von jungen Menschen. Dann geht es eben nicht nur um den materiellen Aspekt von Sozialhilfe, sondern auch darum, daß junge Menschen Perspektiven brauchen.
Aber gerade Perspektiven - das wissen Sie wie ich - vermitteln Arbeitslosigkeit, Sozialhilfe und das Fehlen von Ausbildungsplätzen nicht.
Ein besonderes Augenmerk müssen wir dabei auf die noch schwierigere Situation junger Frauen richten. Angesichts der hohen Frauenarbeitslosigkeit, weil Frauen nämlich als erste von Kündigungen betroffen waren, als letzte wieder in die Erwerbstätigkeit integriert werden und schwer Ausbildungsplätze finden, ist es zynisch, wenn die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme darauf verweist, daß Frauen nach der Vereinigung nun endlich eine Wahlmöglichkeit zwischen Familie und Beruf hätten, die ihnen in der DDR verwehrt worden sei.
Muß ich Sie denn wirklich daran erinnern, daß eine von der Bundesregierung in Auftrag gegebene Studie über „Frauen in mittlerem Alter" hinsichtlich der Wahlmöglichkeit von Frauen bereits vor Jahren feststellte:
Das proklamierte Leitmotiv während der letzten Jahre hieß, „Wahlfreiheit" für verschiedene Lebensentwürfe von Frauen zu erhalten und zu fördern. De facto ging es aber darum, die Wahl zugunsten der „Ganztagshausfrau" zu stützen. Verschwiegen wurde dabei oft, daß mit jeder Wahl erhebliche, z. T. nicht umkehrbare Folgen und Risiken verbunden sind - und zwar materielle, soziale und psychische.
Dieses Grundproblem unserer Gesellschaft erreicht jetzt die jungen Frauen im Osten. Jetzt suggeriert man ihnen die Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf, obwohl sie in der Realität schwer zu finden ist. Junge Frauen im Osten reagieren auf diese Täuschung in der Umbruchsituation sehr konkret. Der Rückgang der Geburtenrate seit 1989 in den neuen Bundesländern um zwei Drittel spricht eine überaus deutliche Sprache.
Vieles, was sich in den neuen Bundesländern in dramatischer Weise als Schwierigkeit zeigt, ist bereits in den alten Bundesländern als Problem angelegt. Das gilt für die Wahlfreiheit zwischen Beruf und Familie. Das gilt aber auch für die angesprochene Ausbildungsnot, die sich als zunehmender Ausbildungsmangel auch im Westen abzeichnet, wie der Entwurf des Berufsausbildungsberichts 1995 der Bundesregierung zeigt. Industrie und Handel versuchen, sich aus ihrer Verantwortung, die sie in der dualen Berufsausbildung haben, zu stehlen. Um der jungen Menschen willen, Frau Nolte, sollten Sie diese Situation nicht verschleiern, sondern endlich Konzepte auf den Tisch legen, die diese bedenkliche Situation abwenden.
Auf Grund dieser schwierigen Ausbildungs- und Arbeitsplatzsituation, aber auch grundsätzlich muß unser Augenmerk besonders auf den Ausbau freier pluraler Träger in der Jugendhilfe gerichtet sein. Dazu eine grundsätzliche Bemerkung, weil sich in Ost und West etwas Ähnliches abzeichnet, wenn auch in unterschiedlicher zeitlicher Folge.
Dadurch, daß das Kinder- und Jugendhilfegesetz Angebote für Kinder und Jugendliche in einem Gesetz zusammenfaßt, kommt es sowohl in Ost als auch in West zu einer nicht wünschenswerten Konkurrenzsituation zwischen Kindern und Jugendlichen auf kommunaler Ebene. Nach der Vereinigung legten die ostdeutschen Länder und Kommunen großen Wert darauf, ihre Kindertagesstätten zu erhalten, was zu Lasten der finanziellen Unterstützung der Jugendhilfe ging. Auf Grund des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz müssen wir auch im Westen nun beobachten, daß die Umsetzung dieses Rechtsanspruches zu Lasten der Jugendhilfeangebote geht. Hier liegt eine grundsätzliche Problematik des KJHG oder seiner Implimentation. Diese finanzielle Konkurrenzsituation von Kinder- und Jugendarbeit ist nicht gut. Darum erwarten wir von der Bundesregierung alsbald Vorschläge, die geeignet sind, diese verheerende Entwicklung abzuwenden.
Neben dieser grundsätzlichen Problematik gilt es, hinsichtlich der neuen Bundesländer zu überprüfen, wie die Anstrengungen der Bundesregierung zu beurteilen sind, nach der Einheitsjugend FDJ eine plurale freie Trägerstruktur aufzubauen.
Mit Stolz verweist die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme darauf, daß nach der deutschen Vereinigung ca. 217 Millionen DM in die Programme der freien Jugendhilfe Ost geflossen sind.
Doch, sehr verehrte Damen und Herren, in dieser historischen Umbruchsituation war nicht nur Quantität, sondern auch Qualität gefordert. Es geht um die Frage, wie effektiv die finanziellen Mittel denn eigentlich eingesetzt wurden. Die SPD hat Sie zeitig und immer wieder und von diesem Pult aus vor einer Politik der konzeptionslosen kurzfristigen SonderproDr. Edith Niehuis
gramme gewarnt und stets darauf hingewiesen, daß durch diese kurzatmige Jugendpolitik zwar viel Geld in die neuen Bundesländer fließt, aber der langfristige Erfolg nur gering ist.
Der Neunte Jugendbericht bestätigt nun unsere Kritik. Dort heißt es - ich zitiere -:
Der Aufbau der freien Träger der Jugendhilfe in den fünf neuen Bundesländern bedarf einer kontinuierlichen und verläßlichen finanziellen Förderung. Die bisherige Förderpolitik eröffnet den freien Trägern weder klare konzeptionelle noch förderpolitische Perspektiven, von Planungssicherheit kann nahezu nirgendwo die Rede sein.
Deutlicher kann man die konzeptionslose Jugendpolitik der Bundesregierung nicht kritisieren.
Die freie Jugendhilfe Ost steht mitten in der Aufbauphase jetzt vor der Situation, daß nach einer ausgesprochen großzügigen Anfangsförderung nun mangels Anschlußförderung manches Aufgebaute beendet, zerstört werden muß. Da, Frau Nolte, hilft der Appell an die anderen nicht, daß sie etwas tun müssen. Sie haben mit einer ausgesprochen großzügigen Anfangsförderung begonnen; nun können Sie nicht alle vor das Nichts stellen.
Ich will in diesem Zusammenhang auch etwas Kritisches zum Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt sagen. Viele, die dieses Programm loben - es gibt viele, die das tun -, loben es, weil sie aus unterschiedlichen Motiven froh sind, daß überhaupt Geld geflossen ist. Dies kann in einer verantwortlichen Politik aber nicht der alleinige Maßstab sein. Ich bleibe dabei: Es wäre besser gewesen, dieses Geld wäre in den Aufbau einer präventiven Jugendarbeit geflossen, die, wenn sie gut ist, auch zur Aggression neigende Jugendliche mit erfaßt hätte.
Mit diesem Sonderprogramm hingegen haben Sie zweierlei bewirkt: Ganze Regionen haben keine Chance gehabt, daraus Fördermittel zu bekommen, weil ihr Gewaltindex einfach nicht hoch genug war. Das hat mit dem Aufbau flächendeckender pluraler Jugendarbeit nichts zu tun. Zweitens haben Sie eine Antragslyrik erzeugt - so heißt es im Neunten Jugendbericht -, die so manche Jugendliche nur wegen der Fördermittel zu „gewaltbereiten Jugendlichen" abgestempelt hat.
Wenn Sie der SPD und auch dem Neunten Jugendbericht nicht glauben wollen, dann glauben Sie vielleicht dem sächsischen Innenminister Eggert ,
der laut Bericht der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" vom 2. Juli 1994 auf der Dresdner Tagung unter dem Motto „Unterwegs zur Einheit", folgendes sagte - ich zitiere -:
Vor kurzem habe er einen Runden Tisch zum Thema „Gewalt und Jugend" eröffnet. Auch die Frage an die Jugendpfleger, was sie denn alle täten, hätten alle geantwortet, daß sie dieses Thema bearbeiteten. „Gibt's denn so viel Gewalt?" wollte der Innenminister wissen. „Nein, aber so viele Fördertöpfe", lautete die Antwort.
Sie können mir nicht erzählen, daß dies eine sinnvolle Arbeit für Jugendliche ist. Sie werden den Jugendlichen in ihrer Situation damit nicht einmal gerecht.
Nach fünf Jahren deutscher Vereinigung steht die Bundesregierung vor einer schlechten Bilanz, was Jugendpolitik Ost anbetrifft. In dieser Woche schrieb eine Hamburger Wochenzeitung: In Bonn hat das Schönreden Konjunktur.
Ich hoffe sehr, daß wir in der weiteren Ausschußarbeit nicht nur schönreden, sondern die Ergebnisse des Neunten Jugendberichts nehmen und daraus das Beste, für die Jugendlichen in den neuen Bundesländern machen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Bis es zu dieser Debatte über einen Kompromiß zum Schwangeren- und Familienhilfegesetz und zur Neuregelung des § 218 StGB kommen konnte, sind diejenigen, die heute bereit sind, einen Kompromiß zu schließen, einen langen Weg gegangen.
Die deutsche Vereinigung hat es uns auf Grund der unterschiedlichen gesetzlichen Regelungen in Ost und West ermöglicht, daß wir hier im Parlament über eine bundeseinheitliche Regelung zu entscheiden haben.
Die SPD hat mit ihrem Gesetzentwurf vom 21. Juni 1991 ihre Vorstellung zum gesetzlichen Rahmen im Bundestag eingebracht. Dieses Konzept, das damals schon abgekürzt Schwangeren- und Familienhilfegesetz hieß, setzte auf Hilfe mit einem Paket von frauen-, kinder- und familienpolitischen Maßnahmen, nicht auf Strafe, setzte auf Fristenregelung und auf die vorhandene Entscheidungskompetenz der Frau. Mit einem Rechtsanspruch auf freiwillige Beratung sollte der Frau in ihrem Schwangerschaftskonflikt Hilfe geboten werden.
Ich sage auch heute noch: Ich halte das Konzept der freiwilligen Beratung nach wie vor für das bessere Konzept.
Dieses neue Schutzkonzept - Hilfe statt Strafe - war auch die Grundlage des Gruppenantrages. Auch das Bundesverfassungsgericht hat diesen Wandel im Schutzkonzept bestätigt.
Ich betone das in der Hoffnung, daß die rechtliche Diskussion rund um den § 218 mit der heutigen Debatte im Bundestag hoffentlich zu einem guten Ende geführt wird, daß in diesem Parlament über Maßnahmen zur Schaffung einer kinder-, frauen- und familienfreundlichen Gesellschaft aber auch in Zukunft gestritten werden wird.
Ich erinnere an dieses Schutzkonzept, weil es mich schon stolz macht, daß es heute gelingen wird, eine große Mehrheit zu finden, die einem Wandel im Schutzkonzept zustimmen wird.
Die öffentliche Reaktion auf den Kompromiß, den wir heute diskutieren, ist überwiegend positiv. Dennoch gibt es auch kritische Stimmen - auch hier im Parlament. Das ist das Schicksal eines jeden Kompromisses. Es ist nicht nur erlaubt, sondern auch wünschenswert, daß man sich als politischer Mensch die jeweilige politische Ideallösung als Maßstab erhält. Das werde auch ich tun.
Bei mancher Kritik, die geäußert wird, habe ich den Eindruck, daß die vorhandene idealtypische Vorstellung den klaren Blick für die Beurteilung des heute vorliegenden Kompromisses getrübt hat. Ich möchte dies gerne an ein paar Punkten, die mir in der Diskussion um die gesetzliche Neuregelung immer wichtig waren, deutlich machen. Es geht darum - was das Verfassungsgericht ausdrücklich bestätigt hat -, daß man werdendes Leben nicht gegen die Frau, sondern nur mit der Frau schützen kann.
Frau Nolte, ich habe Respekt vor jeder Gewissensentscheidung hier im Parlament - auch vor der Ihrigen. Aber es betrübt mich zutiefst, wenn ich von einer Frauenministerin indirekt hören muß, daß Sie es für kein Schutzkonzept halten, wenn wir uns auf die Entscheidung der Frau verlassen. Das ist betrüblich.
Neben den Hilfen geht es hier auch um das Frauenbild, das ein Gesetz vermittelt, und um eine gute Beratung im Schwangerschaftskonflikt, für die ein Gesetz Sorge zu tragen hat.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal an die Gesetzeslage erinnern, die in der alten Bundesrepublik vor 1990 galt. Mit diesem Kompromiß ist es endgültig vorbei, daß eine Frau im SchwangerDr. Edith Niehuis
schaftskonflikt - wie nach der alten Regelung - mit dem Strafgesetzbuch verfolgt wird. Mit diesem Kompromiß ist es endgültig vorbei, daß die Frau den demütigenden und belastenden Hürdenlauf machen muß, den sie zu Zeiten der Indikationenregelung machen mußte. Frauen mußten zunächst zur Beratungsstelle, anschließend zum Arzt, von dessen Entscheidung es abhing, ob sie die notwendige Indikation für den Schwangerschaftsabbruch erhielten oder nicht. Damals, vor 1990, war es nicht die Frau, sondern ein Dritter, der die Letztentscheidung über die Lösung des Schwangerschaftskonflikts hatte.
Mit dem vorliegenden Kompromiß wird geregelt - das hat auch das Bundesverfassungsgericht bestätigt -, daß es die Frau ist, die darüber entscheidet, wie sie ihren Schwangerschaftskonflikt bewältigt. Schon dieser grobe Rahmen der Einschätzung macht deutlich, daß es nicht zutrifft - wie manche das behaupten -, daß dieser Kompromiß zu Lasten der Frau geht.
Schauen wir uns ein bißchen näher an, was in dem Kompromiß steht, insbesondere das, worauf ich sehr viel Wert lege: eine gute Beratungsregelung. Die Behauptung, hier ginge es um eine Bevormundung der Frau - wie ich es bei den Grünen gelesen habe -, ist schlichtweg falsch, ist unhaltbar und fahrlässig, weil solche Aussagen Frauen und Beratungsstellen unnötigerweise verunsichern.
- Nein, das ist nicht wahr.
Der § 219 des Kompromisses ist die vom Bundesverfassungsgericht formulierte Übergangsregelung. Über diese hat die Vorsitzende von Pro Familia, Frau Meier, in einem Interview im Südwestfunk am 4. November 1994 gesagt:
Man kann vielleicht ganz pointiert sagen, daß wir mit der Übergangsregelung lieber noch eine Zeitlang leben wollen als mit einem unbefriedigenden und sehr restriktiven Bundesgesetz.
Das hat die Vorsitzende von Pro Familia gesagt, und sie hat sehr gut gewußt, warum sie das gesagt hat.
In dem § 219 ist natürlich der Schutz des ungeborenen Lebens sehr deutlich geregelt - so hat das Bundesverfassungsgericht das beschrieben -; aber in dieser Vorschrift steht ebenso, daß die Beratung der Frau helfen soll, eine verantwortliche und gewissenhafte Entscheidung zu treffen. Also ist zweifellos schon in § 219 die Letztentscheidung der Frau verankert, und das ist wichtig. Durch den Wegfall des Hinweises auf die Indikationen, die noch in der Übergangsregelung des Bundesverfassungsgerichts vorhanden waren, und durch den Hinweis auf das Schwangerschaftskonfliktgesetz ist der § 219 im Sinne einer guten Beratung im Vergleich zur heute geltenden Übergangsregelung noch verbessert worden.
In § 5 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes ist der Maßstab für die Beratung nach § 219 durch die Nennung dreier wichtiger Prinzipien festgeschrieben: Die Beratung ist ergebnisoffen zu führen, sie geht von der Verantwortung der Frau aus, sie soll ermutigen und Verständnis wecken, nicht belehren und nicht bevormunden. Des weiteren ist festgelegt, daß es zwar wünschenswert ist, daß die Gründe für ihren Schwangerschaftskonflikt von der Frau genannt werden. Es ist aber auch festgelegt, daß ihre Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft nicht erzwungen werden kann. Das heißt, in diesem Kompromiß ist festgeschrieben, was alle Beraterinnen in den Anhörungen des Deutschen Bundestages zu diesem Thema aus ihrer professionellen Sicht und Erfahrung im Sinne einer guten Beratung gefordert haben. Dies müssen auch die Kritikerinnen zur Kenntnis nehmen, und sie müssen ein wenig vorsichtiger sein, wenn sie über den Beratungsteil in diesem Kompromiß reden.
Das Bundesverfassungsgericht hat vorgeschrieben, daß die Beratungsstellen - dies sah der Gruppenantrag nicht vor - nach einem bestimmten Zeitraum überprüft und ihre Anerkennung erneuert werden muß. Wegen der hier und dort zu hörenden Befürchtung, diese Berichtspflicht der Beratungsstellen könne das Vertrauensverhältnis zwischen Frauen und Beraterinnen belasten, möchte ich noch einmal ganz ausdrücklich sagen, daß die von den Beraterinnen anzufertigenden Aufzeichnungen über Inhalt der Beratung und Angebot der Hilfsmaßnahmen keine Rückschlüsse auf die Identität der Schwangeren ermöglichen dürfen. Das Vertrauensverhältnis kann auf Grund dieser Tatsache also nicht gestört sein.
Natürlich ist es uns als Gesetzgeber vollkommen unmöglich, den Schwangerschaftskonflikt in einem Gesetz so zu formulieren, daß alle Seiten mit der Wortwahl einverstanden sind. Auch mich stört einiges an der Wortwahl; aber ich bin ganz sicher, daß wir den Kompromiß gefunden und den Weg der Beratung mit dem Schutzkonzept so gut verbunden haben, daß auch Kritikerinnen sehr gut damit leben können.
Im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten ist es also gelungen, daß wir dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes gerecht geworden sind, daß wir auch ein Frauenbild vertreten, das man vertreten kann, obwohl ich nach wie vor ein klares Selbstbestimmungsrecht der Frauen für viel wünschenswerter gehalten hätte, und daß wir eine Beratungssituation formuliert haben, die unstrittig für eine gute Beratung sorgen wird.
Das gilt auch für das Gespräch mit dem Arzt. Wenn Sie sich noch einmal darauf zurückbesinnen, was es für die Frau bedeutete, sich zunächst beraten lassen und dann die Indikation beim Arzt holen zu müssen, so ist es ein Fortschritt, daß das Gespräch, das bei dem Arzt heute geführt werden kann, so geführt wird, daß sich weder der Arzt noch die Frau unter Druck gesetzt fühlen muß. Dieses VertrauensverhältDr. Edith Niehuis
nis zwischen Arzt und Frau ist ein weiterer wichtiger Bestandteil des Schutzkonzeptes. Für mich ist von unschätzbarem Wert, daß wir das so verankern konnten.
Wenn wir in die Mehrheit des Volkes hineinschauen, ist eines wohl klar: Die Bürgerinnen und Bürger haben kein Verständnis dafür, daß wir in der Politik nicht in der Lage sind, eine Rechtssicherheit in Fragen des § 218 zu schaffen. Ich würde mich sehr freuen, wenn es uns heute gelänge, mit großer Mehrheit diesen Kompromiß anzunehmen, damit Frauen, Ärzte, Beratungsstellen und die Familienangehörigen die Rechtssicherheit von uns heute vermittelt bekommen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Da die Rede von Frau Müller den Eindruck erweckt hat, die Grünen hätten dem Parlament eine Vorlage vorgelegt, in der das Bild einer selbständigen, nicht belasteten Frau gezeichnet werde, in der von Pflichtberatung keine Rede sein könne, möchte ich aus der Passage des Gesetzentwurfs der Grünen zitieren, in der es um die Beratung bei ungewollter Schwangerschaft geht. Alle können dann zu überlegen versuchen, welches Frauenbild dahintersteht.
Die nach § 218 a des Strafgesetzbuches erforderliche Beratung ist ergebnisoffen. Sie muß eine eigenverantwortliche Entscheidung der schwangeren Frau gewährleisten. Die Beratung hat die Persönlichkeitsrechte der Frau zu beachten. Sie vermittelt in dem Bewußtsein, daß ein Abbruch der Schwangerschaft nur dann mit der Wertordnung des Grundgesetzes vereinbar wäre, wenn die Fortsetzung der Schwangerschaft die Frau schwer belasten würde und ihr daher nicht zumutbar wäre, die nötigen Informationen.
Ich denke, hier haben die Grünen genau das versucht, was das Bundesverfassungsgericht eben auch als Rahmen gegeben hat. Aber es ist nicht in Ordnung, sich hier hinzustellen und als Maßstab etwas zu nehmen, was ich genausogern möchte, was aber bei der derzeitigen Gesetzeslage schlichtweg nicht umsetzbar ist. Das muß man dazusagen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Als 1985 auf der Dritten Weltfrauenkonferenz in Nairobi ein umfangreiches Strategiedokument und Resolutionen zum Thema „Gleichheit - Entwicklung - Frieden" beschlossen wurden, hofften die Frauen der Welt, daß sich ihre Situation von nun an verbessern würde, daß die Gleichstellung von Frauen voranschreiten würde. Zehn Jahre danach müssen wir feststellen, daß sich hier und dort zwar die rechtliche Situation der Frauen verbessert haben mag, die tatsächliche Situation allerdings nicht. Ganz im Gegenteil: Die Frauenarmut ist seither weltweit gewachsen - auch in der Bundesrepublik. Die Frauenarbeitslosigkeit hat weltweit zugenommen - auch in der Bundesrepublik. Gewalt gegen Frauen existiert ungebremst öffentlich und im verborgenen. In der Bundesrepublik guillen Frauenhäuser über. Frauen leiden als Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen - auch in der Bundesrepublik. Mädchen- und Frauenhandel nimmt zu - besonders auch in Europa.
Die Menschenrechte der Frauen werden weltweit verletzt. Die Situation der Frauen hat sich nicht verbessert, sondern verschlechtert. Frauenfeindliche Tendenzen nehmen zu. So mancher schwer erkämpfte Fortschritt ist gefährdet, und manchmal auch in der Bundesrepublik.
Zu Recht erwarten die Frauen von der Vierten Weltfrauenkonferenz in Peking, daß dort Beschlüsse gefaßt werden, die ganz konkrete Schritte zur Durchsetzung der Menschenrechte von Frauen und zur Umsetzung der Gleichstellung beinhalten. Weltfrauenkonferenzen sind Regierungskonferenzen, d. h. die Regierungen müssen sich bewegen, wenn sich überhaupt etwas für die Frauen bewegen soll. Darum hat jede Frau, denke ich, zunächst auf ihre eigene Regierung zu schauen, wenn sie ihre Erwartung umgesetzt sehen will. Ein Blick auf die deutsche Regierung gibt leider keinen großen Anlaß zur Hoffnung.
Weltfrauenkonferenzen haben nur eine Chance auf Erfolg, wenn zwei Punkte gewährleistet sind: Erstens. Regierungen müssen bereit sein, eine kritische Bestandsaufnahme über die Situation der Frauen zehn Jahre nach Nairobi vorzunehmen, Defizite aufzuzeigen und konkretes Regierungshandeln anzukündigen. Zweitens. Regierungen müssen bereit sein, in der Vorbereitungsphase, in der UmsetzungsDr. Edith Niehuis
und Nachbereitungsphase den kritischen Dialog mit den Frauennetzwerken, mit den Nichtregierungsorganisationen zu führen. In beiden Punkten hat die Bundesregierung in der Vorbereitungsphase versagt.
Als das damalige Ministerium für Frauen und Jugend 1992 das nationale Vorbereitungskomitee gründete, in dem überwiegend Frauen aus Nichtregierungsorganisationen mitwirkten, und Frauen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen aufgefordert wurden, in zwölf Arbeitsgruppen zu Aspekten der Frauenpolitik mit Blick auf die Weltfrauenkonferenz tätig zu werden, war dies ein guter Start. Schließlich entsprach dies einer Aufforderung der Vereinten Nationen, den Vorbereitungsprozeß zur Stärkung des Frauennetzwerkes und der Frauenpolitik zu nutzen. Die Frauen bei uns haben zwei Jahre lang engagiert gearbeitet. Doch leider, muß ich sagen, war die Bundesregierung eine unzuverlässige Partnerin.
Anders als zugesagt hat die Bundesregierung es vermieden, die Ergebnisse der zwölf Arbeitsgruppen in ihrem nationalen Bericht zu verarbeiten. Sie hat es vermieden, die Ergebnisse der Arbeitsgruppen als Anhang zum nationalen Bericht zu veröffentlichen. Und anders als zugesagt hat das nationale Vorbereitungskomitee keine Gelegenheit bekommen, über den nationalen Bericht der Bundesregierung, der die Situation der Frauen in Deutschland beschreibt, zu diskutieren.
Ihr Lob, Frau Ministerin, wird den Frauen sicherlich guttun. Aber ich sage genauso ganz deutlich: Sie haben das Engagement der Frauen in Deutschland nicht genutzt, sondern die Frauen enttäuscht.
Sie haben das nationale Vorbereitungskomitee eigentlich zu einem Feigenblatt verkommen lassen und damit das Frauennetzwerk und mit ihm die Frauenpolitik geschwächt. Dies ist kein gutes Omen für die Vierte Weltfrauenkonferenz in Peking.
Die nationalen Berichte der Regierungen haben eine große Bedeutung für die Weltfrauenkonferenz. In ihnen wird deutlich, inwieweit die einzelnen Regierungen bereit sind, zehn Jahre nach Nairobi auch eine kritische Bilanz zu ziehen, nicht nur Erfolge, sondern auch Defizite aufzuzeigen. Nur das Benennen von Defiziten gibt doch die Chance, zukünftig konkrete Politik für Frauen zu entwickeln und umzusetzen. Diese Chance hat die Bundesregierung willentlich vertan.
Der von Ihnen vorgelegte nationale Bericht ist weit davon entfernt, eine wirklichkeitsnahe und wahrheitstreue Darstellung der Probleme und Erfolge bei der Umsetzung der Strategien von Nairobi zu sein.
Liest man den Bericht über die Gleichstellung der Frau im Erwerbsleben, dann stellt man fest, daß die Bundesregierung über noch so eindeutige Zahlen der Frauenbenachteiligung mit einer Nonchalance hinweggeht, daß es Frauen nur empören kann. So heißt es in dem Bericht wortwörtlich, Teilzeitarbeit sei eine Domäne der Frauen,
und die geringfügigen sozialversicherungsfreien Beschäftigungen spielten für Frauen eine große Rolle.
Welch eine Erfolgsstory der erwerbstätigen Frau, könnte man meinen.
Leider versäumen Sie, in Ihrem Bericht das tragische Ende dieser Erfolgsstory mitzuerzählen. Sie behaupten ganz im Gegenteil, in Deutschland gebe es keine Altersarmut. Daß vier Fünftel der über 65jährigen Sozialhilfeempfänger Frauen sind, wird geflissentlich verschwiegen. Daß Frauen nur 42 % der durchschnittlichen Rente der Männer erhalten, findet man wohl im Statistik-, aber nicht im Analyseteil, wohin es eigentlich gehört hätte.
Indem Sie Daten verschweigen und Zusammenhänge nicht herstellen, führen Sie die Weltöffentlichkeit mit Ihrem Bericht über die Situation der Frauen im Industrieland Deutschland hinters Licht.
Erklärungs- und analysebedürftig wäre auch die Tatsache gewesen, warum sich die verbesserte Ausbildung von Frauen nicht in besseren beruflichen Möglichkeiten niederschlägt. Erklärungs- und analysebedürftig wäre die Tatsache gewesen, warum die Geburtenziffern in der Bundesrepublik europaweit im unteren Bereich liegen. Die rapide fallende Geburtenrate in den neuen Bundesländern nach der Wende wird völlig verschwiegen.
Kurzum: Sie verschweigen in dem nationalen Bericht, daß es die Frauen sind, die in Deutschland die persönlichen, sozialen und ökonomischen Lasten der Vereinbarkeit von Beruf und Familie faktisch alleine zu tragen haben.
Um die verheerend hohe Frauenarbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern wegzudiskutieren, stellt die Bundesregierung hingegen fest - ich zitiere -:
Eine echte Wahlmöglichkeit zwischen Familie und Beruf gab es in der DDR im Gegensatz zur Bundesrepublik Deutschland aus ideologischen Gründen nur in Ausnahmen.
Das heißt, Sie gaukeln der Welt in Ihrem nationalen Bericht vor, es gäbe in Deutschland eine echte Wahlmöglichkeit zwischen Familie und Beruf, keine geschlechtsspezifischen Ideologien, keine patriarchalischen Strukturen.
Und weil die Bundesregierung wider besseres Wissen diesen Eindruck vermitteln möchte, fällt das Kapitel „Gewalt gegen Frauen" ausgesprochen dürftig aus. Spätestens an dieser Stelle hätte gesagt werden müssen, daß es die auch in der Bundesrepublik Deutschland vorhandene patriarchalische Ideologie ist, die, weil Frauen untergeordnete verfügbare Wesen sind, Gewalt gegen Frauen in diesem Ausmaß überhaupt erst ermöglicht.
Anders als Sie Ihren Bericht hier gelobt haben, hat sich die Bundesregierung mit diesem nationalen Bericht völlig zu Recht lächerlich gemacht, vom Forum der Nichtregierungsorganisationen angefangen bis hin zur Katholischen Frauengemeinschaft. Letztere stellt in ihrer Stellungnahme fest, daß - ich zitiere -„die Generalsekretärin der Vierten Weltfrauenkonferenz, Gertraude Mongella, darauf hingewiesen habe, daß sie keinen Jubelbericht erwarte, sondern eine wahrheitsgetreue Darstellung der Probleme und Erfolge. Die katholischen Frauen Deutschlands bedauern, daß der Bericht der Bundesregierung dieser Erwartung nur in wenigen Teilen entspricht." Diesem Bedauern können wir uns nur anschließen.
Wir bedauern dies um der Frauen in Deutschland willen, aber auch um des Erfolgs der Weltfrauenkonferenz willen. Mit großer Sorge beobachten wir, daß die UN-Konferenzen den Entwurf der Aktionsplattform, die in Peking verabschiedet werden soll, von Verhandlung zu Verhandlung verschlechtert haben. Es besteht die Gefahr, daß die Beschlüsse der Vierten Weltfrauenkonferenz weit hinter die Ergebnisse früherer UN-Konferenzen in Wien, Rio, Kairo und Kopenhagen zurückfallen. Die Leidtragenden werden auch die Frauen in den Industrieländern, aber sehr viel mehr die Frauen in den Entwicklungsländern sein.
Frau Grießhaber hat hier völlig zu Recht auf die problematische Menschenrechtssituation in China hingewiesen. Peking ist ein problematischer Veranstaltungsort. Wir werden in Peking auf den Dialog mit Nichtregierungsorganisationen angewiesen sein. Insofern begrüße ich den interfraktionellen Antrag, den wir heute gemeinsam vorgelegt haben. Mit aller Kraft müssen wir darauf drängen, daß die chinesische Regierung ihre Behinderung der Nichtregierungsorganisationen aufgibt.
Seitens der SPD möchte ich Sie, Frau Nolte, wie Sie es eben angekündigt haben, ausdrücklich ermutigen, im europäischen Verbund Ihre Stimme zu erheben, um die zu befürchtende Verwässerung des Aktionsplanes zu verhindern und um klare fortschrittliche Entscheidungen für die Frauen zu treffen.
National wird es nach der Weltfrauenkonferenz darauf ankommen, daß wir die Ergebnisse in der Bundesrepublik nachbereiten und umsetzen. Wir erwarten dann von der Bundesregierung, daß sie die
Unzuverlässigkeit in der Vorbereitungsphase nicht wiederholt, sondern sich kooperativ und als verbindliche Partnerin auch gegenüber den Nichtregierungsorganisationen verhält.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Nach der 4. Weltfrauenkonferenz sagten Sie, Frau Nolte, den Worten müßten jetzt Taten folgen. Die Tinte unter der Aktionsplattform, die auf der Weltfrauenkonferenz unterschrieben wurde, war noch nicht trocken, da hatten wir Gelegenheit, Ihre frauenpolitischen Taten zu erfahren. Anders, als Sie hier glauben machen wollen, war die Bundesrepublik Deutschland das einzige Land, das ein Veto gegen das schon zitierte EG-Aktionsprogramm für Chancengleichheit einlegte. Auf Grund der Einstimmigkeitsregelung in Europa ist dieses Frauenförderprogramm durch das Nein der Bundesregierung damit zunächst geplatzt.
Welche Ausflüchte Sie sich hier auch immer ausdenken, Tatsache bleibt: Sie haben mit Ihrem Veto Europas Frauen im Stich gelassen und sind zugleich mehrfach wortbrüchig geworden.
Es ist nämlich noch kein Jahr vergangen, als Sie, Frau Ministerin Nolte, anläßlich der Preisverleihung „Frauen für Europa" in Ihrer Festrede wie folgt formulierten:
Die Bundesrepublik Deutschland hat immer dafür gekämpft, daß die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in der EU nicht an den Rand gedrängt wird.
Dann fahren Sie fort: Was für andere Politikbereiche gelte, „stimmt auch für die Gleichberechtigung von Männern und Frauen. Es reicht nicht, sie allein nationalstaatlich voranzutreiben, wir müssen auch im größeren Rahmen gemeinsam handeln." Wie recht Sie haben könnten, wenn Sie es nur einfach täten!
Es ist skandalös, wenn man solche Worte verkündet und fast im gleichen Atemzug das Programm, das die Gleichberechtigung von Frau und Mann in Europa fördern soll, als einziges Mitgliedsland ablehnt. Wo bleibt da die Wahrhaftigkeit gegenüber dem Volk?
Damit wir auch alle wissen, wozu die Bundesregierung nein gesagt hat, nur einige Beispiele: Die Bundesregierung will keine integrierten Gleichstellungsprojekte fördern, die die geschlechtsspezifische Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt und in der Ausbildung überwinden helfen, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördern und insbesondere Frauen in ländlichen Gebieten eine faire Chance auf Erwerbstätigkeit geben. Die Bundesregierung will keine Forschungen fördern, die die Auswirkungen der sich wandelnden Wirtschaft und zunehmender flexibler Arbeitszeitregelungen auf Frauen erkunden und positive Maßnahmen entwikkeln sollen usw.
Wenn Sie sich nun auf das Subsidiaritätsprinzip berufen und meinen, nicht die Gemeinschaft müsse tätig werden, sondern die einzelnen Staaten, dann sage ich Ihnen: Das sind Ausflüchte, weil der deutDr. Edith Niehuis
sehe Finanzminister aus finanziellen Gründen Einspruch einlegte.
Aber wenn es so wäre, daß es keine Gemeinschaftsaufgabe ist, dann müßten Sie uns im gleichen Zuge hier die nationalen Programme vorstellen, die Sie statt der europäischen bei uns neu auflegen wollen.
In Wahrheit versuchen Sie jedoch, die Frauenpolitik nicht nur national, sondern auch noch europapolitisch gen Null zu fahren, und das ist nicht Subsidiarität.
Die Kohl-Regierung hat sich an dieser Stelle kräftig entlarvt, und das ärgert Sie. Aber eines sage ich Ihnen: Sie haben selbst das Bundesfrauenministerium in Bonn endgültig zum Etikettenschwindel gemacht.
Da Sie mit Ihrem Vorgehen auch mehrere Artikel der gerade beschlossenen Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz verletzt haben, haben Sie sich europäisch und international blamiert und als unzuverlässige Partnerin entpuppt, und dies kann nicht im deutschen Interesse sein.
Darum erwarten wir von Ihnen, daß Sie im Dezember in Europa die letzte noch mögliche Chance ergreifen, diese frauenfeindliche Politik wieder rückgängig zu machen.
Angesichts dieses Verhaltens der Bundesregierung auf europäischer Ebene blicke ich mit großer Sorge auf die Revisionsverhandlungen zum EU-Vertrag im nächsten Jahr. Dies tue ich um so mehr, als Sie, Frau Ministerin Nolte, wie jetzt auch Frau Schmalz-Jacobsen, den Urteilsspruch des Europäischen Gerichtshofs in der letzten Woche mit den Worten kommentierten, dieses Urteil habe für Rechtssicherheit gesorgt. Das Gegenteil ist der Fall. Der Europäische Gerichtshof hat eine wichtige Richtlinie in einem Einzelfall erstmals so ausgelegt, wie sie bisher nicht interpretiert wurde. Insofern geht es jetzt darum, die entstandene Rechtsunsicherheit in der europäischen Gleichstellungspolitik zu beenden, die betroffene Richtlinie auf europäischer Ebene zu präzisieren und die Frauenrechte im EU-Vertrag für Frauen einklagbar zu verankern, was leider im Vertrag von Maastricht noch nicht geschehen ist.
Hier hätten wir von Ihnen eigentlich konkrete Vorschläge erwartet und nicht wieder hohle Worte. Sie brauchen auch nicht bis 1996 zu warten. Sie können jetzt schon etwas tun. Sie können als Bundesregierung die Frauenquote für den Europäischen Gerichtshof einfordern. Es ist doch für uns Frauen unerträglich, daß im Europäischen Gerichtshof nur Männer Recht sprechen. Diese hunderprozentige Männerquote muß ein Ende haben.
Ich fürchte allerdings auch, hier werden wir auf ein Signal ,seitens der Bundesregierung lange warten müssen. Der CDU-Parteitag hat gezeigt, daß die Gleichstellung von Frau und Mann für die CDU keine wichtige Zukunftsfrage ist. Sie bleiben bei ihrer Ablehnung der Quote und zeigen zugleich keinen erfolgreichen Weg auf, wie man den Frauen das ihnen zustehende Recht auf angemessene Beteiligung anders ermöglichen könnte. Ich sage schlichtweg: Sie ziehen es vor, schlichte Neinsager zu bleiben. Sie ziehen es vor, Parteien zu bleiben, die weiterhin mit einer starren Männerquote Politik machen wollen.
Zu gerne würde ich an dieser Stelle sagen: Das ist ausschließlich Ihr Problem. Aber leider kann ich das nicht. Seit Jahren kann man in der Politik der Bundesregierung beobachten, daß Sie Ihre Männermehrheit zu Lasten der Frauen in der Republik einsetzen, und zwar nicht nur national, sondern nun auch europapolitisch. Um der Frauen willen hätte ich mir sehr gewünscht, die CDU-Frauen hätten das Quorum auf Ihrem Parteitag, das ohnehin nur einen Minimalkonsens dargestellt hätte, durchsetzen können. Der Kanzler hätte vielleicht doch ein bißchen mehr Herz und Verstand in diese Aufgabe legen sollen.
Ich möchte mit einem Zitat aus Ihrer Rede, Frau Ministerin, auf dem CDU-Parteitag enden.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Weltfrauenkonferenz in Peking ist über ein halbes Jahr vorbei, und erst jetzt haben wir die Gelegenheit, im Bundestag darüber zu debattieren. Ich denke: reichlich spät.
Die Vierte Weltfrauenkonferenz wurde in den ersten Kommentaren als erfolgreich gewertet, und das auch zu Recht. Es ist zu begrüßen, daß es erstmalig gelungen ist, zum Beispiel das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frau in einem internationalen Dokument festzuschreiben. Es ist zu begrüßen, daß Gewalt gegen Frauen zu einem Schwerpunktthema gemacht und als Menschenrechtsverletzung eingestuft wurde, und es ist zu begrüßen, daß Versuche, die Anerkennung der Frauenrechte als Menschenrechte einzuschränken, erfolgreich abgewehrt werden konnten.
Dies und vieles mehr in der umfangreichen Aktionsplattform ist hilfreich, begrüßenswert und schreit nach nationaler Umsetzung.
Allerdings ist die Aussage, die Vierte Weltfrauenkonferenz war ein Erfolg, auch zu hinterfragen. Wir würden dann bereits als Erfolg werten, daß schon einmal Beschlossenes nicht ernsthaft in Frage gestellt werden konnte. Wir würden dann bereits als Erfolg werten, daß es gelungen ist, ein weltweites Zurück für Frauen zu verhindern. Kollegen und Kolleginnen, um es deutlich zu sagen: Eine solche politische Bescheidenheit haben die Frauen der Welt nicht verdient.
Weil es aber auf der Vierten Weltfrauenkonferenz massive Versuche gab, eine neue Bescheidenheit und Unterwürfigkeit von Frauen wieder einzufordern, muß uns eines aus Peking in Erinnerung bleiben: Wir Frauen haben erneut gelernt, daß wir uns nie auf einmal errungenen Rechten ausruhen dürfen, sondern daß wir diese Rechte immer wieder neu einklagen müssen. Darum hat die Vierte Weltfrauenkonferenz ganz eindrucksvoll gezeigt, daß wir in jedem Fall auch eine Fünfte Weltfrauenkonferenz brauchen. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich in diesem Sinne bei den Vereinten Nationen einzusetzen.
In Peking wurde eine Aktionsplattform mit 361 Punkten verabschiedet. Die Regierungen dieser Welt haben eine Verpflichtungserklärung abgegeben. Deutschland und Europa haben zugestimmt. Das heißt, Frauen können die Bundesregierung, aber auch Europa beim Wort nehmen und die Umsetzung der einzelnen Beschlüsse einfordern. Allerdings hat sich in der Bundesrepublik, Weltfrauenkonferenz hin, Weltfrauenkonferenz her, bei der Politik seither nichts verändert. Was das bedeutet, hat die Bundesregierung uns gleich ein paar Wochen nach der Weltfrauenkonferenz vorgeführt. Die Tinte unter der Pekinger Aktionsplattform war noch nicht trocken, da legte sie in Brüssel als einziges Land ihren Widerspruch gegen das Vierte Aktionsprogramm der Gemeinschaft für die Chancengleichheit von Frauen und Männern ein.
Schneller und deutlicher konnte man gegenüber der Weltfrauenkonferenz nicht wortbrüchig werden.
Wenn die Bundesregierung meint - was sie behauptet -, die nationale und nicht die EU-Ebene sei hier gefordert, dann frage ich: Wo bleiben die nationalen Programme? Weit und breit ist keine Initiative zu. sehen.
Statt dessen betonte Ministerin Nolte auf der nationalen Nachbereitungskonferenz im März dieses Jahres noch einmal die Wichtigkeit, die Förderung der Chancengleichheit als Ziel für die Union im EG-Vertrag zu verankern. Die Ministerin muß aber zugeben, daß die Bundesregierung bis heute kein Konzept hat, dieses Ziel zu erreichen. Immer nur Worthülsen! Das, denke ich, haben Frauen satt.
Schon ein paar Monate nach Peking haben wir also Grund genug, Sie an die Erklärung von Peking zu erinnern, in der steht:
Wir verabschieden hiermit die nachstehende Aktionsplattform und verpflichten uns als Regierungen zu ihrer Umsetzung.
Sie als Regierung sind rechenschaftspflichtig und niemand sonst.
Sie müssen sich dieser Verantwortung nur stellen. Fachleuten war immer klar, daß die Weltfrauenkonferenz - so war es seitens der UN auch gewollt - als kompakter Prozeß gesehen werden muß, von der Vorbereitung bis zur Nachbereitung.
Doch von solch einem erfolgversprechenden kompakten Prozeß ist in Deutschland keine Rede. Die Bundesregierung hat alle Strukturen, die in der Vorbereitungsphase ihre Arbeit geleistet haben, nach der Weltfrauenkonferenz zerschlagen. Es gibt keine Geschäftsstelle mehr, es gibt kein nationales Komitee mehr, und es gibt keine der zwölf inhaltlich arbeitenden Gruppen mehr.
Die Bundesregierung beschränkt sich darauf - wie auch Sie, Frau Nolte, in Ihrer Rede -, mit dem mahnenden Finger auf alle anderen zu zeigen - auf Länder, auf Arbeitgeber, auf Gewerkschaften, auf die ganze Gesellschaft -, um die Umsetzung der Aktionsplattform von Peking einzufordern, vermeidet es aber, eine verbindliche Zusage zu machen. Das können wir aber erwarten.
Frau Nolte, Sie haben auch die nationale Nachbereitungskonferenz erwähnt. Das war doch nur eine Eintagsfliege. Heute bestehen die Fragen, die es auch vor der Konferenz gab, fort. Niemandem ist klar, was die Bundesregierung selber aus der Aktionsplattform für Frauen gesetzgeberisch umsetzen will. Niemandem ist klar, wie die nationale Umsetzungsstrategie mit termingebundenen Zielen und Richtwerten bis Ende dieses Jahres aussehen soll. Ich denke, es wird Zeit, daß Sie nicht nur an andere appellieren, sondern daß Sie selber Maßnahmen und Vorschläge einbringen und dann auch umsetzen.
In der Aktionsplattform heißt es:
Die Umsetzung der Aktionsplattform ist in erster Linie eine Aufgabe der Regierungen. Engagement auf höchster Ebene ist dafür unabdingbar.
Was im Moment von Ihrem Engagement für Frauen zu halten ist, zeigt anschaulich Ihr politischer Umgang mit dem Thema „Gewalt gegen Frauen". Unbestritten war das Thema „Gewalt gegen Frauen" eines der Hauptthemen auf der Vierten Weltfrauenkonferenz. Auch die Situation in Deutschland ist bedenklich.
Eine vom Bundesfrauenministerium in Auftrag gegebene Untersuchung hat ergeben, daß jede siebte Frau zwischen 20 und 59 Jahren seit ihrer Kindheit mindestens einmal vergewaltigt oder sexuell genötigt worden ist. Etwa drei Viertel der Gewaltakte sind im sozialen Nahbereich angesiedelt. Etwa 350 000 Frauen sind zwischen 1987 und 1991 von ihrem Ehemann vergewaltigt worden. Das sind Gewaltopfer, die von unserem Strafrecht nicht geschützt werden, sondern unser Strafrecht schützt die Gewalttäter.
Seit Jahren legt die SPD-Bundestagsfraktion Anträge vor, die Vergewaltigung in der Ehe wie jede andere Vergewaltigung unter Strafe zu stellen. Doch CDU/CSU und F.D.P. lehnen bis heute eine angemessene strafrechtliche Regelung ab.
Ihr Verhalten, meine Damen und Herren von der Koalition, macht mir deutlich, daß unser Strafrecht in den Paragraphen zur sexuellen Gewalt einen systematischen und für Frauen verhängnisvollen Fehler hat. Vergewaltigung ist nicht, wie unser Strafrecht suggeriert, eine abartige Form des Sexualaktes, sondern ist schlicht und einfach ein Gewaltakt.
Darum müssen wir nicht nur die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellen, sondern müssen auch darüber nachdenken, wie wir Vergewaltigung im Strafrecht neu definieren können.
Auch in einem zweiten Fall begünstigt unser Recht, daß Frauen den Gewalttaten ihres Ehemannes schutzlos ausgesetzt sind. Das gilt für ausländische Ehefrauen, denen wir auch in solchen Härtefällen kein eigenständiges Aufenthaltsrecht zugestehen. Wir erwarten vielmehr immer eine bestimmte Dauer der Ehe.
Wissen Sie, was wir diesen Frauen im Moment sagen? Blaugeschlagene Augen wirst du in Deutschland hinnehmen müssen, ein paar Jahre noch, bis die Frist abgelaufen ist. Willst du das in deiner Ehe nicht hinnehmen, dann weisen wir dich einfach aus. - Eine skandalöse Menschenrechtsverletzung ist das.
Weil dies so ist, weil den betroffenen Frauen schnellstens geholfen werden muß und weil sich Politik nicht nur auf folgenlose Worthülsen beschränken darf, stellt die SPD-Bundestagsfraktion heute einen entsprechenden Antrag zur Änderung des § 19 des Ausländergesetzes zur Abstimmung. Ich weiß, daß viele Frauen in der CDU-Fraktion - von Frau Süssmuth bis hin zu Frau Nolte - und in der F.D.P.-Fraktion mit uns einer Meinung sind. Darum appelliere ich an Sie: Denken Sie an die mißhandelten Frauen, geben wir ihnen heute gemeinsam das Menschenrecht, das ihnen auch in Deutschland zusteht! Lassen Sie sich bei dieser Entscheidung von Ihrem Gewissen als Abgeordnete leiten!
Frieden, Demokratie und Entwicklung sind ohne die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen nicht mögDr. Edith Niehuis
lich. Das ist der Geist, der von der Aktionsplattform ausgeht. Darum formuliert die Aktionsplattform - ich zitiere -:
Die Machtgleichstellung der Frau und die Gleichberechtigung von Frauen und Männern sind Grundvoraussetzungen für die Herbeiführung politischer, sozialer, wirtschaftlicher, kultureller und ökologischer Sicherheit unter allen Völkern.
Viele wissen, daß der Fortbestand dieser Welt an dem überdurchschnittlichen Arbeitseinsatz der Frauen hängt, an ihren Erfahrungen, an ihrem Wissen. Zugleich werden Frauen an der Entfaltung ihrer Möglichkeiten durch von Menschen, oder besser: von herrschenden Männern gemachte diskriminierende Rahmenbedingungen gehindert.
Zu Recht ist darum das Wort „empowerment" zu einem Schlüsselwort nicht nur der Vierten Weltfrauenkonferenz geworden. „Empowerment" kann man vielleicht als den Auftrag umschreiben: Räumt die von Männern gemachten, Frauen behindernden und diskriminierenden Rahmenbedingungen und Strukturen weg, damit auch Frauen ihre Möglichkeiten, ihre Autorität, ihre Macht, ihre Menschenrechte entfalten können.
Dieses Wegräumen, sehr geehrte Damen und Herren der Bundesregierung, ist nicht ein Auftrag an irgend jemanden, sondern zuallererst der Auftrag an die herrschende Politik.
Wir stehen vor einer Situation, in der Frauen die Erinnerung an die Weltfrauenkonferenz ganz dringend brauchen werden. Viele von ihnen erleben schon seit Jahren die zunehmende soziale Kälte in der Republik: die Alleinerziehende, die mangels Alternativen auf Sozialhilfe angewiesen ist; die Arbeiterinnen und weiblichen Angestellten, die für ihre Arbeit durchschnittlich nur zwei Drittel des Lohnes eines Mannes bekommen; die über 65jährigen Frauen, von denen viel zu viele von der Rente nicht leben können; die Millionen Frauen, für die diese Gesellschaft nur noch sogenannte geringfügige Beschäftigungsverhältnisse anbietet, wodurch eine neue Altersarmut der Frauen vorprogrammiert wird; die Millionen arbeitslosen Frauen, die gar nicht die Chance bekommen, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Diese Frauen erleben seit langem, daß sich bei uns die Schere zwischen Arm und Reich weiter öffnet und daß insbesondere Frauen und Kinder immer mehr Opfer bringen müssen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, in einer Zeit, in der Frauen, ob erwerbstätig oder nicht, spätestens im Rentenalter merken, daß an ihnen als Mütter alles hängengeblieben ist, nur keine gute Rente, wollen Sie als CDU/CSU und F.D.P. gerade bei den Frauen sparen und das Rentenalter für diese sofort hochsetzen. Deutlicher kann man die Geringschätzung der Lebensleistung von Frauen nicht zum Ausdruck bringen.
Sie als Bundesregierung sind auf dem besten Wege, die Rahmenbedingungen für Frauen, ob alt oder jung, nicht zu verbessern, sondern weiterhin zu verschlechtern.
Mutterschaft, Elternschaft und die Rolle der Frau bei der Fortpflanzung dürfen weder als Grund für Diskriminierung dienen noch die volle Teilhabe der Frauen in der Gesellschaft einschränken.
Um diesen Satz aus der Aktionsplattform umzusetzen, brauchen Frauen eine helfende Politik - auch bei uns.
Frau Nolte, natürlich sind außer dem Staat noch viele andere gefordert, mitzumachen: Institutionen aller Art, Tarifparteien und jeder einzelne Mensch, insbesondere die Männer. Glauben Sie aber wirklich, irgend jemand nimmt Ihre Appelle zum Mitmachen ernst, wenn Sie als Bundesregierung nicht als Vorbild voranschreiten und zum Nachmachen motivieren?
Wir brauchen das Engagement auf höchster Ebene und kein Blockieren. Wenn dies nicht kommt, dann werden viele, die wir für das Mitmachen so dringend brauchen, das tun, was Ihnen eine Sprecherin der Nichtregierungsorganisationen auf der nationalen Nachbereitungskonferenz gesagt hat. Sie hat gesagt:
Selbstorganisierte Frauengruppen an der Basis möchten jedoch nicht als frauen- und sozialpolitische Feuerwehr eingesetzt werden, wo der Staat sich aus seiner sozialen Verantwortung verabschiedet.
Verbände vor Ort, die Sie gelobt haben, sind nicht diejenigen, die für Sie die Arbeit machen. Dies kann viel besser hier in Bonn gemacht werden; vor Ort kann es viel schwieriger aufgefangen werden.
Damit es nicht soweit kommt, daß sich alle, nicht nur die Bundesregierung, verweigern, die Aktionsplattform der Weltfrauenkonferenz umzusetzen, erwarten wir von Ihnen einen nationalen Aktionsplan - und den hätte ich schon heute erwartet -, dessen Umsetzung wir im Parlament jährlich überprüfen können.
Wenn Sie meinen, die Frauenfrage auch einfach irgendwo hinschieben zu können: Nein, das können Sie nicht. Die Vierte Weltfrauenkonferenz erwartet, daß es den Frauen im Jahre 2000 erheblich besser gehen soll. Also fangen Sie an!
 Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Minister, ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, weil mich Ihr Verweis auf Art. 6 unseres Grundgesetzes doch sehr entsetzt hat. Damit es nicht bei Zwischenrufen bleibt, möchte ich Ihnen gern erzählen, warum er mich so entsetzt hat.
In Art. 6 unseres Grundgesetzes steht: Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatDr. Edith Niehuis
lichen Ordnung. Gerade weil es diesen Artikel gibt, wollten wir, daß die Ehefrau, wenn sie vergewaltigt wird, vor unserem Gesetz genau das gleiche Recht hat wie die Nichtehefrau.
Was Sie daraus machen, Herr Minister, ist für mich skandalös. Sie begründen mit dem Art. 6, daß sich die Ehefrau nach unserem Strafrecht unter anderen Bedingungen vergewaltigen lassen muß als eine Nichtehefrau.
So dürfen Sie den Art. 6 nicht mißbrauchen.
Weil es hier, Herr Minister, auch um ein juristisches Problem geht, aber viel mehr um ein psychologisches Problem, möchte ich Ihnen als Juristen eines mit auf den Weg geben: Erkundigen Sie sich einmal bei den Projekten „Männer gegen Männergewalt". Dort wird man Ihnen sagen, daß Sie jetzt in Recht gießen, was eine Gewaltspirale in den Ehen bewirken kann.
Sie setzen jetzt nämlich in Recht, daß ein Mann, der vergewaltigt, dann auf dem Sofa, vielleicht mit Druck, der Ehefrau sagt „Es war ja gar nicht so gemeint, willst du wirklich alles aufs Spiel setzen?", und mit dieser Rede bewirkt, daß die Ehefrau Widerspruch einlegt.
Das hat psychologisch zur Folge, daß dieser Mann wieder vergewaltigt, die Ehefrau wieder Gewalt erleben muß. Und das wollen Sie alles unter dem Art. 6 - „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung. " - verkaufen? Da haben Sie sich wirklich vergriffen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor einem Jahr haben wir unter großer Kraftanstrengung hier im Deutschen Bundestag einen Kompromiß verabschiedet, mit dem wir fraktionsübergreifend in der stets heftig umstrittenen Frage des § 218 für Rechtssicherheit in der Republik sorgen wollten. Es war ein Kompromiß. Denn wir hatten im nächtelangen Tun vieles zu berücksichtigen: nicht nur unsere eigenen Wertvorstellungen, nicht nur verschiedene Gesetzentwürfe, sondern auch den Auftrag des Einigungsvertrages, für eine bundeseinheitliche Regelung zu sorgen und ein umfangreiches Bundesverfassungsgerichtsurteil umzusetzen.
Dieser Kompromiß, der nach langer Diskussion mit großer fraktionsübergreifender Mehrheit verabschiedet wurde, hat eine hohe demokratische Qualität. Darum - nicht nur wegen des Vorranges des Bundesrechts - erwarten wir, daß der Kompromiß von allen Ländern und Landesregierungen respektiert wird.
Nun erleben wir, daß die Bayerische Staatsregierung mit zwei Gesetzentwürfen einen Sonderweg gehen will, der in einigen wichtigen Punkten nicht mit dem hier verabschiedeten Bundesrecht übereinstimmt. Eigentlich hätte die Bundesregierung von sich aus auf die Bayerische Staatsregierung, zu der sie doch eine politische Nähe hat, einwirken, die Einhaltung des Bundesrechts anmahnen und damit die Rechtsordnung in dieser Republik verteidigen müssen.
Statt dessen redet die Bundesregierung - die Regierungsbank ist mager besetzt - mit zwei Zungen: Der Justizminister mahnt die Einhaltung des Bundesrechts an. Die Frauenministerin billigt ausdrücklich den bayerischen Sonderweg, stellt das Schwangeren- und Familienhilfegesetz sowie das Verfassungsgerichtsurteil in der Öffentlichkeit falsch dar, billigt
damit als Regierungsmitglied den Bruch des Bundesrechts und lädt die Bayerische Staatsregierung geradezu zum Verfassungsbruch ein. Dies ist ein skandalöser Vorgang.
Die Mitglieder der Bundesregierung haben im letzten Jahr alle - bis auf eine Ausnahme - dem Schwangeren- und Familienhilfegesetz zugestimmt. Jetzt machen Sie sich freiwillig, zu Lasten der bayerischen Frauen, der Beraterinnen und der Ärzte, zum Büttel der Bayerischen Staatsregierung. Darum sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, heute als Parlament, als Bundesgesetzgeber, aufgefordert, etwas zu sagen.
Ich erinnere mich noch sehr gut, daß der CSU-Abgeordnete Scheu, mit dem wir die Beratungen im letzten Jahr aktiv durchgeführt haben, in der Debatte vor einem Jahr, am 29. Juni, hier sagte, der Gesetzentwurf sei die Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils, nutze die durch das Urteil gegebenen Spielräume und binde damit jede Auslegung. Dann fügte Herr Scheu wortwörtlich hinzu:
Das ist so eindeutig und unmißverständlich, daß alles andere dahinter zurückzutreten hat.
Dies, meine Damen und Herren, gilt auch für die Bayerische Staatsregierung.
Sie, Frau Eichhorn, sagten in der gleichen Debatte, entscheidend sei, daß dieser Kompromiß dem Schutz des ungeborenen Lebens diene und verfassungsgemäß sei. Dann fügten Sie hinzu:
Das können wir zusagen ... Ich werbe aus voller Überzeugung für diesen erzielten Kompromiß.
Dann bitte ich Sie als bayerische Abgeordnete: Werben Sie für diesen Kompromiß!
Auch die bayerischen Frauen haben Anspruch auf eine gute, professionelle Beratung im Schwangerschaftskonflikt. Gerade diese wird ihnen durch den bayerischen Gesetzentwurf vorenthalten. Bayern will den Frauen im Schwangerschaftskonflikt die notwendige Beratungsbescheinigung verweigern, wenn sie die Gründe für den Konflikt nicht mitteilen. Das ist eine handfeste Drohung und setzt die Frauen im Beratungsgespräch unter Druck, eventuell auch viele Beraterinnen. Wer sagt - wie zu hören ist -, hier gehe es nur darum, daß die Frau im Beratungsgespräch nicht schweige, verharmlost die geplante bayerische Regelung bewußt.
Hier geht es nicht nur darum, ob in einem Beratungsgespräch geschwiegen wird oder nicht, sondern auch um die Gefahr, daß durch solch eine Regelung aus jeder Beratung sehr schnell ein Verhör werden kann, jede Frau sehr schnell eingeschüchtert werden kann. Dies ist nach unserem Schwangeren- und Familienhilfegesetz unzulässig.
Sie, Frau Stamm, beschädigen mit Ihrer Vorlage das vom Verfassungsgericht gebilligte Schutzkonzept, das nur vertrauensvoll mit der Frau, aber nicht gegen die Frau positiv wirken kann.
Aber Bayern will nicht nur in das Beratungsgespräch eingreifen, sondern massiv auch in die ärztliche Praxis - anders als das Bundesrecht - durch eine zusätzliche Strafbewehrung und durch Einkommensschnüffelei eingreifen.
Kolleginnen und Kollegen, die Bayerische Staatsregierung hat sich nie mit dem vom Verfassungsgericht gebilligten Wandel im Lebensschutzkonzept abgefunden, einem Wandel, der auf Hilfe baut statt auf Strafe. Schon als wir Anfang letzten Jahres nach dem Verfassungsgerichtsurteil anfingen, an einem fraktionsübergreifenden Kompromiß zu arbeiten, hat die Bayerische Staatsregierung prophylaktisch mit einer Verfassungsklage gedroht und so versucht, dieses Parlament unter Druck zu setzen. Jetzt, wo sich Bayern bundesweit und in der Gesellschaft isoliert hat, versucht die Bayerische Staatsregierung, ihre Frustration an bayerischen Frauen, Beraterinnen und Ärzten auszulassen. Das kann nicht geduldet werden.
Zu Recht war am 11. Juni in der „ Süddeutschen Zeitung" zu lesen:
Die Ideologen haben wieder einmal das Wort - und da bleibt die Vernunft erfahrungsgemäß komplett auf der Strecke.
Darum sollten wir heute die Bayerische Staatsregierung auffordern, diesen Irrweg zu verlassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die aufsehenerregenden und tragischen Fälle sexueller Gewalt gegen Kinder haben die Öffentlichkeit in den letzten Wochen zu Recht empört. Jede öffentliche Diskussion, die dazu geeignet ist, den Blick auf die Situation von Kindern zu richten, ist zu begrüßen. Aber ist es, müssen wir uns doch kritisch fragen, in den letzten Wochen wirklich gelungen, den Blick auf die Kinder zu richten? Ich glaube nicht. Wir hatten keine Diskussion über Kinder; wir hatten eine Diskussion über Täter.
Der Strafrahmen für Täter, die Therapiemöglichkeiten, die chemische Kastration - all das stand im Mittelpunkt. Wer wie die CSU daraus schlußfolgert, allein mit dem Ruf nach härteren Strafen die Kinder vor Gewalttaten besser schützen zu können, führt meines Erachtens die Öffentlichkeit in die Irre.
Aber auch jene irren, die die gegenwärtige Diskussion ausnutzen wollen, um den liberalen Umgang mit der Sexualität zu brandmarken und diesen als eine Ursache von Sexualstraftaten hinzustellen. Wie ich der „Wochenpost" vom 21. November entnehmen konnte, gehört leider auch die für Jugend zuständige Ministerin Nolte zu jenem Kreis, der mit einem Blick auf die 68er den liberalen Umgang mit der Sexualität im Zusammenhang mit dem sexuellen Mißbrauch brandmarkt. Meine Damen und Herren, wer so ansetzt, macht eine falsche Kinderpolitik und macht keine gute Politik zum Schutz von Kindern.
Weil die SPD sich Sorgen macht, daß die kinderpolitische Diskussion in eine falsche Richtung gehen könnte, haben wir den heute zu debattierenden Antrag gestellt, um die Umsetzung der UN-Konvention
über die Rechte des Kindes anzumahnen, ebenso die Umsetzung der Ergebnisse des Stockholmer Weltkongresses.
Wie nötig dieses Anmahnen ist, lehrt nicht nur die schleppende Geschichte der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland, sondern auch die erst kürzlich vorgelegte Halbzeitbilanz des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. In dieser Halbzeitbilanz kommt die UN-Kinderrechtskonvention nicht vor. Mich erschüttert es, daß man mitten in einer Legislaturperiode nicht daran denkt, daß wir bezüglich der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland noch vieles zu tun haben.
Wir alle wissen doch, daß Kinder nicht in erster Linie unbekannten Sextätern zum Opfer fallen, sondern zu einem Viertel - so schätzt man - sind die Täter Familienmitglieder, zu 50 Prozent Verwandte, Freunde und Bekannte der Familie. Zu Recht fordert der Präsident der Deutschen Gesellschaft gegen Kindesmißhandlung, Professor Fürniss, daß wir nicht nur von der sexuellen Gewalt reden sollten, weil diese eben nur ein Teil der Gewalt ist. Statt dessen sollten wir von Mißhandlung und körperlicher und seelischer Gewalt überhaupt reden.
Zu Recht, Frau Ministerin Nolte, stellten Sie in Ihrer Rede auf dem Kongreß „Kinder in Deutschland" am 21. Oktober 1995 fest: „Häufig ist es die Gewalt gegen Kinder, die Kinder selbst gewalttätig werden läßt" .
Zu Recht sagt der Hannoversche Kriminologe Wetzel: „Sexualstraftäter, wie überhaupt Gewaltkriminelle, waren fast immer selbst einst ein geschundenes und geschlagenes Kind." Der Direktor des Kriminologischen Forschungsinstituts in Hannover, Professor Pfeiffer, beschreibt die potentiellen Opfer wie folgt:
Es sind meist Kinder aus Familien, in denen sich die Eltern prügeln oder sie selber geschlagen werden oder beides. Dabei sind die Mißbrauchstäter aus dem Umfeld, zu denen sich die Kinder offenbar hingezogen fühlen. Das kann leicht mißbraucht werden.
Weil dieses alles stimmt, fordert die UN-Kinderrechtskonvention in Art. 19 die Vertragsstaaten auf, alle Gesetzgebungs- und andere Maßnahmen zu treffen, um das Kind vor jeder Form körperlicher oder geistiger Gewaltanwendung zu schützen.
Im April 1992 ist bei uns die UN-Kinderrechtskonvention in Kraft getreten. Bis heute weigert sich die Bundesregierung, die klare Formulierung „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen" gesetzlich zu verankern. CSU, CDU und F.D.P. haben sich 1993 im Rahmen der Gemeinsamen Verfassungskommission geweigert, diese Formulierung in Art. 6 unseres Grundgesetzes aufzunehmen. Sie haben einen Entwurf der Reform des Kindschaftsrechts vorgelegt, in dem ebenfalls die Aufnahme der gewaltfreien Erziehung in das Bürgerliche Gesetzbuch nicht vorgesehen ist.
Angesichts der Tatsache, daß eine gewaltfreie Erziehung langfristig der beste Schutz auch vor Sexualstraftaten ist, frage ich Sie, wann Sie Ihre Blockadepolitik gegen die gesetzgeberische Forderung nach einer gewaltfreien Erziehung endlich aufgeben wollen.
Ich erinnere Sie daran, daß in diesem Sinne auch der Ausschuß für die Rechte des Kindes der Vereinten Nationen auf Sie eingewirkt hat. Dieser Ausschuß für die Rechte des Kindes hat im November 1995 seine Besorgnis darüber zum Ausdruck gebracht, daß die Bundesregierung dem Kind als Rechtssubjekt in gesetzgeberischer, politischer und programmatischer Hinsicht zuwenig Beachtung schenkt.
Von Beginn an bis heute steht die Bundesregierung der UN-Kinderrechtskonvention sehr zurückhaltend gegenüber. 1988 hat der deutsche Delegierte laut Aussagen von Nigel Cantwell von UNICEF beteuert, „nicht einmal in tausend Jahren würde die Bundesregierung einem solchen Dokument ihre Zustimmung geben". Dann wurde das Dokument in Deutschland mit Vorbehalten ratifiziert, und bis heute ist Ihre Position, die Standards des Übereinkommens seien in der Bundesrepublik bereits alle verwirklicht. Sie nehmen für sich in Anspruch, nichts tun zu müssen - leider auf Kosten der Kinder.
Die Bundesregierung weigert sich, den von der Kinderrechtskonvention geforderten Perspektivenwechsel vom Kind als Objekt zum Kind als Subjekt, als Persönlichkeit mit eigenen Rechten und Interessen mitzuvollziehen. Ihre Vorbehalte gegen das Kind als Subjekt machen Sie schon durch die von Ihnen gewählte offizielle deutsche Übersetzung deutlich. Was im Englischen „the best interests of the child" heißt, wird in der deutschen Übersetzung „das Wohl des Kindes". Dies ist eine Übersetzung, die vom Gedanken der Fürsorge ausgeht. Von der UN-Kinderrechtskonvention ist aber eine Übersetzung gewollt, die von den eigenen Interessen des Kindes ausgeht und das Kind als Rechtssubjekt ernst nimmt.
Meine Damen und Herren von der Koalition, damit wir im Interesse der Kinder weiter diskutieren, halte ich es für dringend geboten, die Verfassungsdiskussion der letzten Legislaturperiode wieder aufzunehDr. Edith Niehuis
men, um in Art. 6 unseres Grundgesetzes eigenständige Kinderrechte festzuschreiben.
Wenn wir diese Diskussion öffentlich und öffentlichkeitswirksam führen, wird es uns - wie von den Vereinten Nationen gefordert - gelingen, daß endlich auch bei uns über Kinder, ihre Rechte und ihre Interessen informiert und diskutiert wird.
Ich habe den Eindruck, daß die Kinderrechtskonvention zwar 1992 ratifiziert wurde, aber bis heute verschwiegen wird, daß bei den politischen Maßnahmen das Wohl der Kinder - oder besser: ihr bestes Interesse - vorrangig berücksichtigt werden muß. Wenn die Politik der Bundesregierung diesen Auftrag der UN-Kinderrechtskonvention auch nur annähernd ernst nehmen würde, hätte sie so manche politische Entscheidung in den letzten Monaten nicht treffen dürfen.
Oder glauben Sie wirklich, daß eine Politik, die immer mehr Familien, Kinder und Jugendliche auf die Sozialhilfe verweist, eine Politik zum Wohle des Kindes ist? Oder glauben Sie wirklich, daß eine Politik, durch die die Kommunen durch stetig steigende Sozialhilfeausgaben in den finanziellen Ruin getrieben werden und sie darum keine Einrichtungen für Kinder und Jugendliche mehr vorhalten können, eine Politik für Kinder ist?
Wenn man Kinder und Jugendliche fragt, machen sie sich über zwei Dinge Sorgen: Nummer eins ist die Arbeitslosigkeit, Nummer zwei ist die Umweltverschmutzung. Über 2,2 Millionen Kinder und Jugendliche leben schon heute in Haushalten, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Hier geht es nicht nur um die materiellen Einschränkungen, sondern hier kann auch Perspektivlosigkeit vermittelt werden, die sich negativ auf die gesamte gesellschaftliche Entwicklung auswirken kann. Um so wichtiger ist es, daß wir den Jugendlichen deutlich machen, daß wir wollen, daß sie ein Recht auf einen Ausbildungsplatz haben.
Die SPD schlägt der Regierung einen Ausbildungsfonds vor, den Sie anscheinend ungeprüft verwerfen. Aber wenn Sie eine Umlagefinanzierung für Ausbildungsplätze blockieren wollen, dann können Jugendliche von Ihnen erwarten, daß Sie andere wirksame Konzepte vorlegen.
Ich halte es für dringend geboten, daß Sie, Frau Ministerin Nolte, Ihrem Kollegen Seehofer einmal den Art. 24 der Kinderrechtskonvention überreichen, der ein Recht des Kindes auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit festschreibt.
Diesem Artikel wird er mit seiner Gesundheitspolitik nicht gerecht.
Es wäre ebenso geboten, Sie würden auch die Umweltministerin Merkel einen Blick in die Kinderrechtskonvention werfen lassen. Es ist doch nicht so, wie die Bundesregierung gerne glauben machen will, daß sich die Industrieländer hinsichtlich des Rechts des Kindes auf Gesundheitsvorsorge zurücklehnen könnten und wir nur auf den Handlungsbedarf in den Entwicklungsländern zeigen müßten. Tatsache ist: Umweltgifte und Umweltbelastungen führen dazu, daß hierzulande immer mehr Kinder nicht das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit besitzen. Sie leiden an Allergie- und Atemwegserkrankungen, chronischen Hautreizungen und vielem mehr.
Welche Folgen die frühe Einlagerung von Schadstoffen im Körpergewebe haben wird, läßt sich noch gar nicht abschätzen. Wäre es darum nicht angebracht - das ist meine herzliche Bitte -, daß wir die Grenzwerte und Methoden der Schadstoffmessung der besonderen körperlichen Situation von Kindern anpaßten?
Die UN-Kinderrechtskonvention ist in der Bundesrepublik seit 1992 gültig. Es muß ein Ende haben, daß diese wichtige Konvention von der Bundesregierung einfach totgeschwiegen wird. Im Gegenteil: Es wird Zeit, daß sie endlich Berücksichtigung findet. Dazu soll unser Antrag dienen.
 Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich muß mich jetzt noch einmal melden, weil Sie gesagt haben, ich hätte Unterstellungen verbreitet. Das möchte ich von mir weisen.
Sie haben gesagt, die Bundesregierung will die Kinder als Rechtssubjekte anerkennen und schätzt die Kinderrechte. War es denn von mir wirklich eine Unterstellung zu sagen, daß es in der Gemeinsamen Verfassungskommission nicht möglich war, die Kinderrechte in den Art. 6 des Grundgesetzes zu schreiben, weil die CDU/CSU nicht mitmachen wollte?
Sie haben einmal gesagt, es sei eine Unterstellung, wenn ich hier behaupte, daß die Bundesregierung beim Ausschuß für die Rechte der Kinder in Genf auch ermahnt wurde. Stimmt es nicht, daß der Ausschuß für die Rechte von Kindern gesagt hat: Mit Besorgnis nehme man zur Kenntnis, daß die Bundesregierung in programmatischer und gesetzgeberischer Hinsicht Kinderrechte eben nicht festschreibe? Stimmt das etwa nicht?
Sie haben über Medien und Gewalt gesprochen. Ich denke aber, viel wichtiger ist es, daß wir über gewaltfreie Erziehung sprechen. Stimmt es denn nicht, daß Sie es bis heute verweigern, folgenden Satz in das Bürgerliche Gesetzbuch zu schreiben: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen"? Bis heute verweigern Sie das.
Wenn ich Ihre Aussagen so interpretieren darf, daß Sie jetzt mit uns die Rechte der Kinder in die Verfassung aufnehmen und mit uns das Bürgerliche Gesetzbuch verändern wollen, dann nehme ich das gerne zur Kenntnis.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir blicken auf eine Reihe von Weltfrauenkonferenzen zurück, angefangen 1975 in Mexiko, 1980 in Kopenhagen, 1985 in Nairobi und 1995 in Peking. Vieles wurde auf diesen Konferenzen beschlossen, um die Situation der Frauen in der Welt zu verbessern - das heißt auch immer, die Situation der Frauen in Deutschland zu verbessern.
Die Pekinger Konferenz unterscheidet sich von ihren Vorgängerinnen in einem ganz wesentlichen Punkt. Hier wurden nicht nur frauenpolitische Ziele beschlossen. Vielmehr haben sich die Regierungen
der Welt verpflichtet, konkret zu handeln. Frau Ministerin, ich hätte von Ihrer Rede erwartet, daß Sie uns heute das konkrete Handeln der Bundesregierung vorgestellt hätten.
Aber Ihre Rede paßt genau zu den „Nationalen Strategien zur Umsetzung der Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz", die Sie vorgelegt haben. Wenn es einen Preis dafür gäbe, auf viel Papier wenig auszusagen, dann hätten Sie diesen Preis verdient.
Nun weiß ich sehr wohl, daß Frauenministerinnen es nicht leicht haben. Es gibt viele Kräfte, die sich wehren, wenn Fraueninteressen durchgesetzt werden sollen. Aber der heutige Parlamentstag ist wieder einmal exemplarisch. Da kommt der Innenminister und läßt sich ganz kurzfristig einfallen, daß er - und nur er - heute vormittag reden soll. Und was macht die Regierungsmehrheit? Sie schiebt ohne Widerstand die Frauendebatte nach hinten.
Dieses Zurückweichen - das sage ich insbesondere an Sie, meine Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU - auf Kosten der Frauen steht exemplarisch für Ihre Regierungspolitik.
Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten dem Schlußwort der norwegischen Ministerpräsidentin Brundtland auf der 4. Weltfrauenkonferenz besser zugehört. Sie hat nämlich damals daran erinnert, daß Rechte nicht gewährt werden, sondern immer erkämpft werden müssen. Das erwarte ich auch von unserer Frauenministerin.
Doch wenn ich mir Ihre nationalen Strategien anschaue, dann stelle ich fest: Es sind eine Reihe von Modellprojekten, die Sie da angeben. Modellprojekte haben ihren Sinn. Aber ich habe etwas gegen Modellprojekte, wenn sie der einzige Inhalt von Politik werden und die Bundesregierung darauf verzichtet, die Gesetze, die sie für Frauen schaffen könnte, zu beschließen.
Wenn man Ihre nationalen Strategien liest, könnte man eigentlich meinen, daß die Bundesregierung gesetzesmüde ist. Sie, Frau Ministerin, haben Gesetze für Frauen ja in Ihrer Rede abgelehnt. Leider stimmt das mit der Gesetzesmüdigkeit nicht. Wir alle wissen: Von Woche zu Woche jagen Sie ein Kürzungsgesetz nach dem anderen durch dieses Parlament, und immer gehen diese Gesetze insbesondere zu Lasten von Frauen und ihren Familien.
So ist die Umsetzung der Ergebnisse der Weltfrauenkonferenz in Deutschland mit Sicherheit nicht gemeint gewesen.
Nun haben Sie, Frau Ministerin, davon geredet, daß die Zahl der erwerbstätigen Frauen in der Bundesrepublik Deutschland zugenommen habe. Im zweiten Teil Ihrer Rede haben Sie gesagt, Sie würden eine Situation nicht mitmachen, in der der zweite Arbeitsmarkt für die Frauen und der erste für die Männer ist. Was meinen Sie denn nun eigentlich? Haben die Frauen auf dem ersten Arbeitsmarkt zugewonnen, oder sind sie auf den zweiten Arbeitsmarkt angewiesen? Da müssen Sie sich schon entscheiden.
Das Problem ist, daß Sie in der Tat recht haben, daß die Zahl der erwerbstätigen Frauen zugenommen hat. Aber wo hat sie zugenommen? - Bei den nicht sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. Dazu möchte ich gerne einmal zitieren, was Sie vor einem Jahr in der „Weltbild" zu den sogenannten 590-DM-Jobs gesagt haben:
Diese 590-DM-Jobs sind in meinen Augen ein ganz klarer Mißbrauch der sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse, der zu Lasten von Frauen geht.
Sie haben recht. Die schätzungsweise 6 Millionen geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse gehen immer zu Lasten der Frauen.
Sie haben vor einem Jahr in Aussicht gestellt, daß die Bundesregierung prüfen werde, ob man diesem Mißbrauch nicht gesetzlich begegnen könnte. Ein Jahr später legen Sie nationale Strategien vor, und von diesem Mißbrauch zu Lasten der Frauen ist keine Rede, auch nicht von irgendeinem Gesetz, das Sie hier vorlegen möchten. Schauen Sie sich an, was die SPD dazu vorgelegt hat. Wir können heute gern anfangen, die 610-DM-Jobs gemeinsam zu bekämpfen.
Sie stellen zu Recht fest, daß Frauen bei Einstellungen und Beförderungen benachteiligt sind. Das spüren die Frauen im Westen schon seit Jahren. Ganz besonders hart trifft es jetzt aber die Frauen im Osten. Viele werden unmittelbar oder mittelbar diskriminiert. Leider wird es den Frauen in Deutschland auf Grund unserer Gesetzeslage - und Ihr sogenanntes Gleichberechtigungsgesetz ist da auch zahn- und bißlos - sehr schwergemacht, eine Benachteiligung auf Grund ihres Geschlechts nachzuweisen.
Darum war es begrüßenswert, daß die EU-Kommission einen Richtlinienvorschlag gemacht hat, der bei den vielen feinsinnigen Diskriminierungen die Beweislast nicht nur bei den Frauen belassen, sondern auch die Arbeitgeber zwingen wollte, nachzuDr. Edith Niehuis
weisen, daß sie im konkreten Fall nicht die Absicht hatten, die Frau auf Grund ihres Geschlechts zu benachteiligen. Doch was ist passiert? Die Bundesregierung hat ihre ganze Kraft aufgebracht, diesen frauenpolitischen Fortschritt in Europa zu verhindern. Das ist nach der Weltfrauenkonferenz ein Skandal.
Die Folge ist: In Deutschland werden Frauen es weiterhin schwerhaben, ihre Benachteiligung bei Bewerbungen nachzuweisen. Der Dank möge an diese Bundesregierung gehen.
Dieses Verhalten der Bundesregierung nach der Weltfrauenkonferenz paßt überhaupt nicht zu ihrem Ziel, das sie selbst propagiert: die Situation der Frauen in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.
Gern erinnere ich Sie daran, daß die SPD bereits in der letzten Legislaturperiode ein Gleichstellungsgesetz vorgelegt hat, das schon damals den Weg gehen wollte, den die EU-Kommission jetzt vorgeschlagen hat. Es wäre sehr schön gewesen, wenn Sie - mit Verzögerung - zumindest jetzt eingesehen hätten, daß das der richtige Weg ist.
Die Bundesrepublik Deutschland wird in den nächsten vier Jahren Mitglied der bei den Vereinten Nationen angesiedelten Kommission für die Rechtsstellung der Frau. Ich habe meine Probleme, mich darüber ehrlich zu freuen. Weil ich befürchte, daß Sie dann auch auf internationaler Ebene die Blockadepolitik gegen Frauen vollziehen, die Sie schon auf europäischer Ebene betreiben, bitte ich Sie, diese Position nicht anzunehmen. Warten Sie bis 1998; dann kann eine andere Regierung Frauenpolitik auch international durchsetzen.
Regelrecht empört war ich über Ihre Äußerungen, die Sie hier hinsichtlich der Anerkennung von Erziehungsleistungen bei der Rente gemacht haben. Als Sie vor ein paar Monaten das Renteneintrittsalter für erwerbstätige Mütter heraufgesetzt haben, haben Sie den Frauen die Anerkennung für ihre Erziehungsleistungen bei der Rente im Grunde entzogen, anstatt ihnen bessere Anerkennung zu geben.
- Natürlich!
Sie haben den Frauen im Zuge der Rentenreform jetzt wieder eine bessere Anerkennung der Erziehungsleistungen in Aussicht gestellt. Das, was Sie in Ihrer Kommission vorgelegt haben, was sich Familienkasse nennt, ist allerdings eine reine Mogelpakkung. Das, was Sie hier als Familienkasse bezeichnen, ist im Grunde ein Dokument, daß Kinder- und Erziehungsleistungen nichts mit der Rentenkasse und auch nichts mit einem Rentenanspruch zu tun haben sollen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie hier wieder einmal gesagt haben. Wir werden verfolgen, ob Sie in der Rentenreformkommission erfolgreich sein werden, in diesem Bereich irgend etwas durchzusetzen.
Sie haben Menschenrechte und Schutz der Frauen vor Gewalt zu einem Schwerpunktthema gemacht. Auch dies können wir nur begrüßen. Leider steht in den nationalen Strategien auch hierzu nichts, was den Frauen Hoffnung machen könnte.
Ich möchte Sie an dieser Stelle doch einmal daran erinnern: Es wird dringend Zeit, daß die Vergewaltigung in der Ehe ebenso strafrechtlich verfolgt werden kann wie die Vergewaltigung außerhalb der Ehe.
Ich bitte Sie eindringlich, von der Widerspruchsklausel Abstand zu nehmen. Sonst müssen Sie der Öffentlichkeit irgendwann einmal erklären, warum die Ehefrau für Sie eine Frau minderen Rechts ist.
Ausländischen Frauen muten Sie nach wie vor zu, daß sie auch bei außergewöhnlicher Härte ein Jahr in der Ehe verbleiben müssen, wenn sie nicht ausgewiesen werden sollen. Was „außergewöhnliche Härte" ist, haben Sie, Frau Ministerin, in einem „Express" -Interview am 14. November 1996 anschaulich beschrieben. Ich zitiere:
Ausländische Ehefrauen erdulden über lange Zeit schlimmste Mißhandlungen, sexuelle Erniedrigungen und andere Grausamkeiten und sind dabei in einer absolut menschenunwürdigen Lage.
Können Sie einmal erklären, warum die Frauen ein Jahr lang diese menschenunwürdige Lage ertragen müssen, bevor die Bundesregierung sie endlich erhört? Das ist eine Menschenrechtsverletzung auf deutschem Boden.
Die Bundesregierung hat sich auf der 4. Weltfrauenkonferenz verpflichtet, die dort beschlossene Aktionsplattform politisch umzusetzen. Mit Ihren jetzt vorgelegten nationalen Strategien kommen Sie Ihren Verpflichtungen nicht nach. Sie werden wortbrüchig. Wir erwarten von Ihnen, daß Sie Ihre Vorschläge anreichern mit Gesetzesvorhaben, die den Frauen wirklich dienen.
 Ich habe die Debatte den ganzen Morgen über verfolgt. Ich höre jetzt Ihren Appell bezüglich der Prävention. In diesem Zusammenhang habe ich eine Frage: Sie wissen ja, daß die SPD-Bundestagsfraktion hierzu den Vorschlag für eine Grundgesetzänderung vorgelegt hat, der einerseits die Stärkung der Rechte der Kinder und andererseits die gewaltfreie Erziehung fordert. Nun habe ich von Ihren Kollegen heute gehört, daß die Grundgesetzänderung abgelehnt wird.
Sie als Bundesregierung haben die UN-Kinderrechtskonvention unterzeichnet. Sie mußten im November 1995 in Genf dem Ausschuß „Rechte für die Kinder" mitteilen, was Deutschland hinsichtlich der UN-Kinderrechtskonvention tut. Hierzu möchte ich aus dem Prüfungsbericht zitieren, und zwar aus dem Teil, der sich auf die Unterhaltung mit Vertretern der Bundesrepublik Deutschland bezieht.
- Die kommt jetzt. Ich muß ja darstellen, was ich fragen will.
Ich möchte wissen, ob Sie das, was in diesem Prüfungsbericht steht, bestätigen und was Sie damit meinen. Wortwörtlich steht dort:
Der Ausschuß begrüßt wärmstens die Information seitens des Vertragsstaates
- das ist Deutschland dahin gehend, daß die Aufnahme des Übereinkommens über die Rechte des Kindes in die deutsche Verfassung erwogen wird, und ermuntert in diesem Sinne den Vertragsstaat, seine fortgesetzten Bemühungen hin auf einen verfassungsmäßigen Status des Übereinkommens aufrechtzuerhalten.
Daraus schließe ich: Die Bundesregierung hat, vertreten durch Ihr Ministerium, in Genf der UN versprochen, die Rechte der Kinder in unsere Verfassung aufzunehmen. Würden Sie dies bestätigen oder nicht?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele von uns erinnern heute daran, daß wir an diesem Tag durch die Annahme des Gruppenantrages mit großer Mehrheit - so hoffe ich inständig - eine parlamentarische Debatte beenden, die über 25 Jahre gedauert hat. Wenn ich die Zeitungen lese, stelle ich fest: Die Kommentare von der „FAZ" bis zur „taz" fordern uns im Parlament auf, die Vergewaltigung in der Ehe endlich strafrechtlich der außerehelichen Vergewaltigung gleichzustellen.
Umfragen zeigen: Die Erwartung in der Bevölkerung ist gleichermaßen. Die öffentliche Meinung hat sich mittlerweile gewandelt. Auch das können wir als einen Erfolg unserer intensiven Debatte ansehen.
Als die Diskussion vor etwa 25 Jahren anfing, war der § 177 des Strafgesetzbuches schon 100 Jahre alt. Das heißt, 100 Jahre lang hatte unser Strafrecht ein bestimmtes Bild vom Zusammenleben der Geschlechter geprägt und gestützt - ein Bild, das die Vormachtstellung des Mannes festigte, die für die Gesellschaft im Großen wie auch im Kleinen im Hinblick auf die Ehe galt. Reichsgerichte von damals scheuten sich nicht, dem Ehemann zuzugestehen, daß er seine Frau zu Geschlechtsverkehr mit Gewalt zwingen darf. Diese Tradition wurde von Generation zu Generation weitergetragen und hat im Strafrecht bis heute überdauert.
Wir haben heute die Gelegenheit, diese menschenunwürdige Tradition, der Gewalt anhaftet, unter der sehr viele Frauen bitter gelitten haben und noch leiden, gesetzgeberisch zu durchbrechen. Lassen Sie uns diese Gelegenheit wahrnehmen!
Viele Argumente sind im Laufe der letzten Jahre ausgetauscht worden, darunter auch Argumente, die vom Kern dessen, worum es geht, manchmal sogar ablenken sollten. Es hat eine lange Zeit gedauert, bis wir uns über den Gewaltbegriff einigen konnten. So manche vergewaltigte Frau hatte vor Gericht keine faire Chance, weil sie nicht glaubhaft machen konnte, während der Straftat mit Gefahr für Leib und Leben bedroht worden zu sein. Ungerechtfertigte Freisprüche für Gewalttäter waren die Folge. Es ist darum außerordentlich wichtig, daß wir heute gemeinsam beschließen, diesen engen Begriff der Gewalt zu erweitern.
Es darf doch nicht weiter gelten, daß sich eine Frau halb totschlagen lassen muß, damit sie eine Vergewaltigung glaubhaft machen kann. Mit der Ergänzung, daß auch die Ausnutzung einer hilflosen Lage die Straftat begründen kann, kommen wir der Wirklichkeit näher und geben damit der vergewaltigten
Frau den strafrechtlichen Schutz, den sie vom Gesetzgeber erwarten kann.
Längst überfällig ist eine weitere Ergänzung des § 177, die wir heute ebenfalls vornehmen wollen. Es reicht nicht aus, nur den erzwungenen Beischlaf als Straftatbestand zu erwähnen. Dazu gehören vielmehr auch alle anderen ähnlichen sexuellen Handlungen, die das Opfer besonders erniedrigen.
Auch wenn wir wissen, daß die große Mehrheit der Opfer einer Vergewaltigung Frauen sind, ist es notwendig, die Sexualstrafrechtsparagraphen geschlechtsneutral zu verfassen. Denn auch Männer können Opfer sein und bedürfen des Schutzes des Gesetzgebers.
Ich begrüße ausdrücklich, daß die bisherigen Abstimmungen gezeigt haben, daß wir diese Ergänzungen des Strafrechts mit großer Mehrheit wollen. Mittlerweile gibt es im Bundestag auch eine große Mehrheit dafür, die Vergewaltigung innerhalb der Ehe ebenso strafbar zu machen wie die außereheliche Vergewaltigung. Aber an dieser Stelle haben wir noch immer einen Diskussionsbedarf.
Sie wissen, die SPD hatte in ihrem ersten Entwurf - Frau Philipp, Sie haben das gesagt - hinsichtlich der Vergewaltigung in der Ehe eine Versöhnungsklausel vorgesehen. Die Mehrheit der SPD-Bundestagsfraktion war zunächst der Meinung, man müsse dem Gericht die Möglichkeit geben, die Strafe zu mildern oder von der Strafe abzusehen, wenn dies im Interesse der Ehe geboten erscheine, die Ehefrau es mit dem Partner noch einmal versuchen wolle, der gewalttätige Partner eventuell eine Therapie mache. Es gab auch damals schon kritische Stimmen gegen diese sogenannte Versöhnungsklausel.
Nach der Anhörung des Rechtsausschusses zu diesem Thema Ende 1995 haben wir die Versöhnungsklausel allerdings gestrichen. Das nämlich, was zunächst im positiven Sinne als Sonderrecht für die Ehe oder die Ehemänner aussah, entpuppte sich als ein Sonderrecht für gewalttätige Ehemänner, und dies darf es doch nicht geben.
Das von den Koalitionsfraktionen vorgesehene Widerspruchsrecht der Ehefrauen ist um vieles schlimmer als die Versöhnungsklausel, und insofern, Herr Eylmann, ist dies eben keine drittrangige Frage. Gewalt, auch sexualisierte Gewalt, findet nicht in intakten Ehen statt, sondern in schon ausgesprochen gefährdeten Ehen. Eine Ehefrau zeigt erfahrungsgemäß einen Ehemann nur an, wenn die Gewalt unerträglich eskaliert ist. Diese Frau, die schon lange Opfer ist, soll nach der Widerspruchsregelung die Möglichkeit bekommen, ihre Anzeige zurückzunehmen. Es liegt doch auf der Hand, daß auf diese Frau durch
den angezeigten Ehemann oder durch andere Familienmitglieder Druck oder Gewalt ausgeübt wird, damit sie diesen Schritt, die Anzeige zurückzunehmen, auch tut. Das Widerspruchsrecht hat nichts mit einem Selbstbestimmungsrecht der Frauen zu tun, sondern ganz im Gegenteil: Es ist ein Sonderrecht für gewalttätige Ehemänner zu Lasten der Frauen.
Sie hatten in Ihrem Koalitionsentwurf vor, dieses äußerst fragwürdige Sonderrecht nicht nur für Delikte wie Vergewaltigung einzuführen, sondern auch noch für Nötigung und Körperverletzung. Solch ein Sonderrecht gehört nicht in ein Strafgesetzbuch.
Eines bitte ich Sie ebenfalls zu bedenken: Psychologinnen weisen ausdrücklich darauf hin, daß der Widerspruch keine Hoffnung auf ein besseres Eheleben danach macht. Ganz im Gegenteil: Das dadurch zum Ausdruck gekommene Verzeihen der Gewaltanwendung ermutigt zu weiterer Gewalt, heizt die Gewaltspirale in der Familie geradezu an. Dabei sind es dann nicht nur die Ehefrauen, die Opfer dieser Gewaltspirale sind, sondern auch die Kinder, die in diesem gewalttätigen Umfeld groß werden und damit von Kindesbeinen an Gewalt als Mittel zur Konfliktlösung kennenlernen. Wir alle wissen, daß dies verherende Auswirkungen auf die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern haben kann. Solch eine Situation dürfen wir nicht durch rechtliche Rahmenbedingungen unterstützen.
Das sind die Gründe, meine Damen und Herren, warum wir so sehr darauf bestanden haben, daß heute ein Gruppenantrag vorgelegt wird, der keine Widerspruchsregelung enthält.
Dieser Gruppenantrag ist ein Kompromiß. Sie wissen, wir favorisieren nach wie vor eine gesetzliche Regelung, die sexuelle Nötigung und Vergewaltigung nicht zu einem einheitlichen Tatbestand zusammenfaßt, wie im Gruppenantrag vorgesehen. So ist der bisherige selbständige Tatbestand der Vergewaltigung nur noch ein in der Regel besonders schwerer Fall der sexuellen Nötigung.
Wir stellen unsere Bedenken zurück und schließen uns der Vorlage der Regierungskoalition an, weil wir möchten, daß diese überfällige Strafrechtsänderung heute mit großer Mehrheit beschlossen werden kann.
Um allerdings jegliche Unklarheit zu beseitigen, möchte ich eine Entschließung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hier besonders erwähnen, auch auf Grund einiger Debattenbeiträge vorher. Wie der Bundesjustizminister gehen wir davon aus, daß der erweiterte Gewaltbegriff in § 177 -das Ausnutzen einer hilflosen Lage - auch darauf zielt, den Schutz geistig oder körperlich behinderter Menschen, deren Widerstandsfähigkeit eingeschränkt ist, vor erzwungenen sexuellen Übergriffen zu verbessern. Der § 179 wird von uns als zusätzlicher Strafschutz verstanden, um möglicherweise noch verbleibende Strafbarkeitslücken zu schließen. Ich glaube, diese Klarstellung ist heute besonders wichtig.
Lassen Sie mich zum Schluß den vielen danken, die diese langwierige Debatte über Jahre hinweg verfolgt und uns beharrlich aufgefordert haben, den § 177 zu ändern. Insbesondere möchte ich natürlich den Frauenverbänden danken. Sie haben sich eingemischt, sie waren nicht passiv, sondern Teil einer lebendigen Demokratie. Dieses Engagement ist vorbildlich und sollte von uns ausdrücklich gewürdigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele haben uns geschrieben und gesagt, was sie von uns erwarten, nämlich den Gruppenantrag mit großer Mehrheit zu beschließen. Lassen Sie uns das heute auch tun!
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute wird über die Reform des Kindschaftsrechts entschieden. Ich stimme mit allen überein, daß dies eine längst überfällige Reform ist.
Gesetze - das wissen wir - greifen mit ihren Paragraphen immer in die Lebenswirklichkeit von Menschen ein. Selten müssen wir über Gesetze entscheiden, die so sehr in einen intimen und privaten Lebensbereich von Menschen eingreifen wie die Gesetze zum Kindschaftsrecht. Diese Situation stellt besonders hohe Anforderungen an die von uns zu treffenden Entscheidungen.
Wir sind uns mittlerweile alle einig - was ich sehr begrüße -, daß beim Kindschaftsrecht das Kind, seine Bedürfnisse und seine Rechtsposition im Vordergrund stehen müssen. Das ist eine hohe Meßlatte und verlangt von uns viel Sensibilität für die Lebenswirklichkeit, in der Kinder groß werden.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe werden in vielen Bereichen diesem Anspruch gerecht. In sie sind viele Forderungen eingegangen, die die SPD seit langem stellt. Ich möchte ausdrücklich Margot von Renesse für ihren Einsatz danken.
Dennoch bin ich mit dem vorliegenden Kompromiß nicht einverstanden und auch viele Betroffene nicht. Worum geht es? Es geht um die vorgesehene Regelung der elterlichen Sorge nach der Scheidung. Der vorliegende Kompromiß geht davon aus, daß nach einer Scheidung die gemeinsame elterliche Sorge fortbesteht. Das ist, Herr Pofalla, der gesetzliche Regelfall. Die alleinige Sorge soll nur auf Antrag gewährt werden.
Sie und mich erreichen - Sie haben es erwähnt - viele Briefe, die sich genau gegen diese gesetzliche Vorschrift wehren. In vielen Briefen heißt es kurz und knapp: gemeinsames Sorgerecht ja, aber auf Wunsch beider Eltern, nicht als Regelfall. Ich glaube, genau diese Forderung ist richtig.
Die gesetzlich verankerte Vorfahrt für die gemeinsame Sorge nach einer Scheidung suggeriert fälschlicherweise, daß es mit Blick auf das Kindeswohl per se ein besseres und ein schlechteres Sorgerechtsmodell gebe. Solch eine Festlegung wird in keinem Fall der Unterschiedlichkeit in vielen Lebenswirklichkeiten gerecht und ist damit falsch.
Die Wahrheit ist: Die gemeinsame Sorge wird nur dann die scheidungsbedingten Beeinträchtigungen von Kindern verringern können, wenn beide Eltern nach der Scheidung willens und imstande sind, ein wirklich kooperatives Verhältnis zueinander aufzuDr. Edith Niehuis
bauen. Aber diese Gemeinsamkeit läßt sich nicht per Gesetz verordnen. Wir sollten uns dieser Illusion nicht hingeben.
Weil sie sich nicht verordnen läßt, kann die alleinige Sorge ein ebenso gutes, manchmal auch ein besseres Sorgerechtsmodell sein. Wir wissen, daß es in Deutschland zu 87 Prozent die Frauen sind, die das alleinige Sorgerecht haben und bei denen die Kinder nach der Scheidung leben.
- An dieser Situation, lieber Kollege, wird auch das neue Gesetz nichts Wesentliches ändern.
- Es wird sich nichts Wesentliches ändern, solange in den Familien die alte geschlechtsspezifische Rollenverteilung vorherrscht, wie sie vorherrscht.
Wer möchte, daß beide Elternteile gemeinsam für die Erziehung und Entwicklung des Kindes verantwortlich sind - und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern im Familienleben, in der Wirklichkeit, was sehr erstrebenswert ist -, muß damit auch in der Familienwirklichkeit anfangen und nicht erst nach der Scheidung, wenn es um die Frage der gemeinsamen Sorge geht.
Ich wünschte mir, wir würden die gemeinsame Verantwortung für Kinder und Haushalt mit gleicher Leidenschaft diskutieren, wie wir dies seit Jahren bei Scheidungsfolgen im Hinblick auf das Familienleben tun. Wer erst im Falle der Scheidung anfängt, auf die gemeinsamen Pflichten und Rechte der Eltern zu pochen, kommt zu spät, zäumt das Pferd von hinten auf und wird allzuhäufig scheitern.
Weil sich der Gesetzentwurf auf die gemeinsame Sorge der Eltern als Regelfall festlegt, wird der Elternteil, der von dieser Norm abweicht, einen Antrag auf alleinige Sorge stellen müssen, psychologisch also zunächst als Störenfried eingestuft - mögen die Beweggründe noch so lauter sein. Auf Grund der Rollenverteilung in den Familien werden es überwiegend die Frauen sein, die diesen Antrag stellen.
1976 waren wir stolz darauf, daß wir eine Eherechtsreform eingeführt haben, die das Zerrüttungsprinzip anerkannte und somit verhinderte, daß vor dem Familiengericht weiterhin schmutzige Wäsche gewaschen werden mußte, um eine Scheidung durchzubekommen. Ich prophezeie Ihnen: Wegen der wirklichkeitsfremden Kindschaftsreform, die Sie heute im Rahmen der Scheidung durchführen wollen, werden die Scheidungsverhandlungen von morgen denen vor 1976 immer ähnlicher werden.
Es geht nicht um die Scheidung als solche, sondern schlicht darum, daß immer wieder die Frauen versuchen müssen, zu begründen, daß sie ein Recht auf alleinige Sorge haben. Das wird in vielen Fällen das alte Schmutzige-Wäsche-Waschen sein, das wir alle eigentlich nicht wollen.
Weil wir diese Befürchtung haben, können viele von uns diesem Kompromiß nicht zustimmen. Darum hat die SPD Änderungsanträge gestellt.
Ich behaupte zudem: Sie provozieren geradezu Anträge auf alleinige Sorge, weil der Gesetzentwurf es versäumt, sorgfältig mit der Regelung der gemeinsamen Sorge nach der Scheidung umzugehen. Auch beim Fortbestand der elterlichen Sorge müssen die Verantwortlichkeiten, der Alltag usw. neu geregelt werden, weil Vater, Mutter und Kind nicht mehr zusammenleben. Wir wissen, hier gibt es viele Konflikte. Es gibt viele Erfahrungen über klassische Konfliktfelder, in denen immer wieder Streit entsteht.
Darum müssen Eltern, wenn sie getrennt leben, nicht nur über eine neue Verantwortlichkeit sprechen. Sie sollten sich vielmehr einigen, wie der neue Alltag mit dem Kind aussehen soll. Das ist die Elternvereinbarung, die wir als Teil des Scheidungsverfahrens bei gemeinsamer Sorge für wichtig halten und deren Einführung wir mit unseren Änderungsanträgen fordern. Ohne die Berücksichtigung dieser Änderungsanträge läuft der Gesetzentwurf Gefahr, daß Konflikte verschleppt werden und genau das Gegenteil entsteht, was Sie als Koalition hier hoffen. Die Familiengerichtsprozesse werden nämlich nicht weniger werden; es werden vielmehr weitere hinzukommen, weil viele Einzelfragen dann gerichtlich zwischen den Eltern geregelt werden müssen. Mir kann niemand weismachen, daß das für das Kindeswohl besonders zuträglich sei. Das Gegenteil wird der Fall sein.
Die eigenständige Persönlichkeit des Kindes soll durch das neue Kindschaftsrecht gestärkt werden. Es gibt eine klassische Stelle im BGB, wo wir gerade diesen Willen zum Ausdruck bringen können, nämlich in § 1631. Hier geht es darum, das Kind vor jeder Form von körperlicher und geistiger Gewaltanwendung zu schützen, was auch die UN-Kinderrechtskonvention von uns fordert.
Der im Gesetzentwurf enthaltene Vorschlag „Entwürdigende Erziehungsmaßnahmen, insbesondere körperliche und seelische Mißhandlungen, sind unzulässig" ist vollkommen unzureichend.
Menschen, die diesen Satz lesen, werden ihn nicht
im Sinne einer Rechtssprache lesen. Sie werden ihn
vielmehr umgangssprachlich interpretieren. Das
heißt, der Satz fordert mich auf, das Kind nicht zu mißhandeln - ein Riesenfortschritt? -, und er duldet zugleich jede andere körperliche und seelische Strafe.
60 Prozent der Eltern, so sagen Umfragen, halten eine Ohrfeige für sinnvoll. 11 Prozent sprechen sich sogar für eine Tracht Prügel als sinnvolles Erziehungsmittel aus. Unter solchen Umständen dürfen wir Gewalt in der Erziehung nicht verharmlosen.
Darum halte ich den von uns geforderten Satz „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen." für unverzichtbar im BGB.
Das wäre ein wirklich wichtiges Signal, das von diesem Hause ausgehen könnte. Wir wissen doch: Familiäre Gewalt kann sich von Generation zu Generation fortpflanzen; wir nennen das Gewaltkreislauf. Diesen Gewaltkreislauf müssen wir durchbrechen, um der heutigen und der morgigen Kinder willen. Wer Kinder schützen will, muß Kinderrechte schaffen. So einfach ist das.
Wir haben Änderungsanträge vorgelegt. Ich würde mich freuen, wenn Sie mit uns diesen Änderungsanträgen zustimmen könnten.
 Herr Pofalla, wenn ich sage, daß die gemeinsame elterliche Sorge als Regelfall vorgesehen ist, dann ist das meine Interpretation der Norm, die im Gesetz verankert ist. Und so ist es. Wenn Sie unter der „elterlichen Sorge" auch nach der Scheidung die gemeinsame elterliche Sorge verstehen, dann ist das der gesetzliche Regelfall. Was die Eltern daraus in der Lebenswirklichkeit machen, ist der Regelfall in der Praxis. Zunächst einmal aber geht es darum, welchen Regelfall Sie als Gesetzgeber vorgeben wollen, und davon habe ich geredet.
- Sehen Sie, da kommen wir schon zu diesem Punkt. Ich bin der Meinung, daß wir das differenzierter sehen müssen. Insofern ist das geklärt, Herr Braun.
Zum zweiten, zur gewaltfreien Erziehung. Ich weiß nicht, warum Sie immer wieder auf diese Klaps-Diskussion zurückkommen; das ist sehr beliebt. Ich sage Ihnen: Wenn Sie mir eine Ohrfeige geben, dann finde ich das entwürdigend und beleidigend. Ich möchte das nicht.
Wer sagt Ihnen eigentlich, daß ein Kind sagt: Gott sei Dank, daß ich eine Ohrfeige bekomme; ich als Kind empfinde es nicht als beleidigend und entwürdigend? Auch Kinder sind, wenn wir sie ernst nehmen, Rechtspersönlichkeiten. Sie dürfen dies empfinden und empfinden dies auch.
Worum es uns geht, ist, daß wir das richtige Signal setzen. Das richtige Signal ist - Sie wissen, daß das, was wir vereinbaren, nicht strafbewehrt - ist: Kinder sind gewaltfrei zu erziehen. Das ungenügende Signal ist: Man muß Mißhandlungen verhindern.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die gesellschaftliche Diskussion, die sich um den Papstbrief und die Stellungnahme der katholischen Bischöfe rankt, bedarf, Frau Eichhorn, der Reaktion dieses Parlamentes.
Es steht ein Gesetz zur Diskussion, das eine sehr hohe demokratische Qualität hat. Quer durch die Parteien haben Abgeordnete dieses Parlaments das Schwangeren- und Familienhilfegesetz verabschiedet. Angesichts der Art und Weise der Diskussion in der katholischen Kirche möchte ich hier noch einmal an diese demokratische Qualität unseres Gesetzes erinnern.
Mit Blick auf den § 218 haben wir im Lebensschutzkonzept einen Paradigmenwechsel vorgenommen. Der Geist und Buchstabe des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes ist, daß Schwangerschaftskonflikte nur mit der Frau, nie gegen die Frau gelöst werden können.
Wenn dies so ist, kann konsequenterweise nur die Frau über die Lösung ihres Konflikts entscheiden. Der Schein ist dabei nebensächlich. Gesellschaft und Staat verzichten parallel darauf, die Frau mit Strafe zu bedrohen. Wir sollten statt dessen soziale und wirtschaftliche Hilfen sowie eine gute Beratung anbieten.
Was die Beratung anbetrifft, haben wir in den Verhandlungen unterschiedliche Meinungen gehabt. Ich war der Meinung - ich bin es auch noch heute -: Die beste Beratung ist die freiwillige Beratung.
Andere wollten der Frau so viel Entscheidungsfreiheit nicht zubilligen und bestanden auf einer Pflichtberatung. Es wird niemand bezweifeln, daß gerade die katholische Kirche die freiwillige Beratung nicht wollte. So kam in das Gesetz, daß jede Frau, die eine Schwangerschaftskonfliktberatung aufsucht, den Anspruch auf einen Beratungsschein hat, der besagt, daß eine dem Lebensschutz dienende, aber ergebnisoffene Beratung durchgeführt wurde.
Wer diesen neutralen Schein - und er ist neutral, weil die Letztentscheidung bei der Frau liegt - als „Lizenz zum Töten" diskreditiert, der hat unser
Schwangeren- und Familienhilfegesetz nicht verstanden.
Er kriminalisiert durch die Wortwahl nicht nur die Frauen, die einen ihnen von Gesetzes wegen zustehenden Schein erhalten, sondern auch die Beraterinnen, die den Schein ausstellen müssen. Wir, Frau Eichhorn, müssen uns als Parlament vor diese betroffenen Frauen stellen.
Solange das Gesetz die Pflichtberatung vorschreibt und damit auch den Schein, werden nur die Beratungsstellen anerkannt werden können, in denen nach Recht und Gesetz gearbeitet wird.
In der „Rheinischen Post" haben Sie, Frau Nolte, gesagt, wenn die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche nicht zurückgehe, müsse das Gesetz nachgebessert, was in Ihrer Terminologie heißt: verschärft werden. Wenn wir die Wirkung des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes überprüfen, dann geht es, wie auch das Bundesverfassungsgericht gemeint hat, nicht um eine Verschärfung des Gesetzes, sondern nur um die Frage: Reichen die wirtschaftlichen und sozialen Hilfen für Frauen, Familien und Kinder im Sinne eines Lebensschutzkonzeptes aus?
Darum hätten Sie in der „Rheinischen Post" mehr über Ihre Politik als über dieses Gesetz nachdenken sollen.
Sie wissen sicherlich, daß der Deutsche Caritasverband angesichts der wirtschaftlich bedrückenden Situation vieler Familien und Alleinerziehender das Thema „Arme Familien - arme Gesellschaft" zum Thema des Jahres 1998 gemacht hat. Die Kinderkommission des Bundestages, in der alle Parteien vertreten sind, hat Anfang Februar die zunehmende Armut von Kindern beklagt und festgestellt, daß Armut nicht länger ein Randgruppenproblem ist, sondern sich immer mehr in die Mitte der Gesellschaft verlagert.
Angesichts dieser Diskussion ist es meines Erachtens zynisch und der Problematik nicht angemessen, wenn man, wie die Ministerin Nolte, mit dem Finger auf die Frauen im Schwangerschaftskonflikt zeigt oder sich wie die katholischen Bischöfe mit dem Für und Wider eines neutralen Beratungsscheines ausDr. Edith Niehuis
einandersetzt. Wer dies tut, lenkt von den Problemen in der Gesellschaft ab.
Wer Frauen im Schwangerschaftskonflikt helfen will, der sollte nicht den Papstbrief lesen, sondern die Position der katholischen und evangelischen Bischöfe in ihrem „Wort zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland".
Die Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands hat recht, als sie am 27. Januar erklärte:
Wenn sich die Kirche weigert, die Pflichtberatung zu dokumentieren, dann weicht sie vor Konfliktlagen zurück, in die schwangere Frauen geraten können, und verschließt davor die Augen.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Danke schön.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn ich heute an die 4. Weltfrauenkonferenz 1995 in Peking erinnere, dann habe ich - ganz anders als Sie, Frau Sothmann - das Gefühl, die Aktionsplattform, die gerade einmal vor zweieinhalb Jahren verabschiedet wurde, sei ganz schnell wieder in Vergessenheit geraten.
Sie, Frau Ministerin Nolte, haben in Peking eine vielbeachtete Rede gehalten. Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, die in Peking beschlossene Aktionsplattform umzusetzen. Konferenzen und Beschlüsse der Vereinten Nationen haben immer nationale und internationale Komponenten. Ich stelle mit großer Sorge fest, daß sich seit der 4. Weltfrauenkonferenz die Situation der Frauen weltweit eher verschlechtert denn verbessert hat.
Beispielsweise lehnte Anfang März der Rechtsausschuß in Kuwait einstimmig die Einführung des Frauenwahlrechts ab, weil es „unislawisch" sei, wenn sich Frauen an politischen Abstimmungen beteiligten oder Abgeordnete würden. Eine Israelin, Ehefrau eines jüdischen Priesters, wurde laut „Süddeutsche Zeitung" vom 3. März vom Oberrabbinat in Tel Aviv verurteilt, sich von ihrem Mann scheiden zu lassen, obwohl beide es nicht wollten. Ihr einziges Vergehen war, daß sie vergewaltigt worden war und damit den strengen Gesetzen der ehelichen Reinheit nicht mehr genügte. In Algerien werden Mädchen und Frauen, die sich unislawisch verhalten, vergewaltigt, verschleppt, verstümmelt oder ermordet.
Nach Schätzungen von UNICEF sind weltweit 130 Millionen Mädchen und Frauen an ihren Geschlechtsorganen gewaltsam verstümmelt worden. Jedes Jahr kommen 2 Millionen Mädchen als Opfer der Genitalverstümmelung dazu. Und wer meint, Genitalverstümmelung gebe es nur in den Ländern Afrikas, Asiens oder des Mittleren Ostens, der irrt. Auch in Deutschland sind etwa 20 000 Frauen betroffen. Dem Bundestag liegen seit einem halben Jahr Anträge vor, die fordern, die Genitalverstümmelung als Menschenrechtsverletzung zu ächten und Frauen und Mädchen vor diesen Gewalttaten bei uns und in den Entwicklungsländern zu schützen. Und wir können etwas tun: Verstümmelung der weiblichen Geschlechtsorgane erfüllt den Tatbestand der schweren Körperverletzung. Wir müssen es nur so ins Strafgesetzbuch schreiben.
Wir können Frauen helfen, wenn wir in unserem Ausländerrecht regeln, daß Flucht vor genitaler Verstümmelung als Asylgrund anerkannt wird.
Heute, drei Tage vor dem 8. März, dem Internationalen Frauentag, ist es gelungen, sich interfraktionell auf einen gemeinsamen Antrag in diesem Sinne zu einigen. Das ist an diesem Tag eine gute Nachricht.
Ein besonders frauenverachtendes Regime haben die Taliban in Afghanistan aufgebaut: Die medizinische Versorgung von Frauen ist nicht sichergestellt, und von Schul- und Berufsausbildung werden Frauen ausgeschlossen. Sie untersagen Frauen die Erwerbstätigkeit. Frauen dürfen sich nicht allein in der Öffentlichkeit bewegen - und wenn, dann nur unter einer Borkha, einer Verschleierung, die weitaus schlimmer ist als das bloße Tragen eines Kopftuchs. Wenn Frauen sich diesen frauenverachtenden Regeln zu widersetzen versuchen, dann reagiert das Regime mit brutaler Gewalt. Darum begrüße ich es sehr, daß wir heute in einem gemeinsamen Beschluß die Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan
ächten und die Wiederherstellung der Menschenrechte fordern. Das ist dringend nötig.
In der gemeinsamen Beschlußempfehlung wird zu Recht nicht nur auf die 4. Weltfrauenkonferenz in Peking Bezug genommen, sondern auch auf das „Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau". Auch Afghanistan hat dieses Übereinkommen unterzeichnet. 1981 ist es in Kraft getreten. Wir stellen aber zugleich fest, daß sich die Situation von Frauen nicht verbessert, sondern eher verschlechtert hat; die Menschenrechte werden überall auf der Welt mit Füßen getreten.
Konventionen auf UN-Ebene haben häufig einen Webfehler; denn sie tragen selten Sorge dafür, daß sie auch durchgesetzt werden müssen.
Was die Frauenantidiskriminierungskonvention betrifft, gibt es seit Jahren das Bemühen, die Durchsetzung der Konvention über ein Fakultativprotokoll zu gewährleisten. Mir gefällt nicht, daß die Bundesregierung zaudert und zögert, wenn sie hier im Parlament nach ihrer Haltung zum Fakultativprotokoll befragt wird. Jetzt, im März, sind die nächsten Verhandlungen in New York. Darum fordere ich die Bundesregierung auf, sich in New York hinsichtlich der Durchsetzung der Frauenantidiskriminierungskonvention nicht in erster Linie als Bedenkenträger zu zeigen, sondern als Motor, um die Verhandlungen endlich positiv abzuschließen.
Wie diese Konvention gegen Frauendiskriminierung sollte auch die 4. Weltfrauenkonferenz Länder ermutigen, mit ihrer Politik die Lebenssituation von Frauen zu verbessern. Das gilt international, aber das gilt natürlich auch im europäischen und im nationalen Zusammenhang. Was, frage ich mich, macht eigentlich eine Frauenministerin sinnvollerweise mit einer auf der 4. Weltfrauenkonferenz beschlossenen Aktionsplattform, deren einziges Ziel es ist, die Situation von Frauen zu verbessern? Sie sollte sich von dieser beschlossenen Aktionsplattform tagtäglich den Rücken stärken lassen, um eine Politik für Frauen im eigenen Lande durchzusetzen.
Ich bedauere sehr, Frau Nolte, daß Sie als deutsche Frauenministerin diese Chance - kaum haben Sie Peking verlassen - nicht genutzt haben.
Frau Sothmann, Sie haben in diesem Zusammenhang angesprochen, daß die Vergewaltigung in der Ehe strafbar ist. Dies gesetzlich verankert zu haben ist ein großer Erfolg dieses Hauses. Aber ich erinnere mich auch, wie lange wir gebraucht haben, die unsägliche Widerspruchsklausel aus dem Gesetz herDr. Edith Niehuis
auszunehmen, die Gewalt gegen Frauen mehr gefördert denn begrenzt hätte.
Ich erinnere mich - Sie haben auch § 19 des Ausländerrechts angesprochen -, daß es doch großer Mühe bedurfte, die Einjahresfrist herauszunehmen, damit sich Frauen, wenn sie mißhandelt werden, nicht ein Jahr lang mißhandeln lassen müssen. Es ärgert mich, daß wir immer wieder so lange brauchen, um auch noch das letzte Unrecht in diesem Deutschen Bundestag erfolgreich zu bekämpfen.
- Die Freude wäre sehr viel größer, wenn es - auch mit Hilfe der Frauenministerin - sehr viel schneller ginge.
Oft war die Bundesregierung auch die treibende Kraft, wenn es darum ging, Rahmenbedingungen zu schaffen, die das Leben der Frauen eher erschwert denn erleichtert haben. In Peking hat Frau Nolte die Gleichstellung als „einen gesellschaftlichen Prozeß" bezeichnet, der „politisch unterstützt werden muß, bei dem aber auch jeder einzelne gefordert ist". Was ist seit 1995 bei uns aus dieser politischen Unterstützung geworden? Das einzige, was die Bundesregierung - mehr oder weniger sichtbar - gestartet hat, ist eine Kampagne „Initiative gefragt - Frauen gefragt". Diese Kampagne ist ein Ideenwettbewerb, mit dem Sie gute Ideen zusammenführen wollen, um, wie es heißt, der „praktischen Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft etwas näherzukommen". Ich empfinde diesen Ideenwettbewerb als Hohn, wenn zugleich eine Politik betrieben wird, die der Gleichstellung in Deutschland immer mehr den Boden entzieht.
Die Tatsache, daß die Bundesregierung ein paar Monate nach Peking als erste Maßnahme Widerspruch gegen das „4. Aktionsprogramm der Gemeinschaft für die Chancengleichheit von Frauen und Männern" einlegte, war der Auftakt einer schwarzen Gesetzesserie, die insbesondere Frauen zum Nachteil gereichte.
- In jeder Hinsicht. - Dann kam der schwarze Freitag, an dem das sogenannte Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung verabschiedet wurde. Auch Ihnen müßte klar sein, daß dieses Programm seit September 1996 nicht mehr Wachstum und Beschäftigung, sondern eher das Gegenteil gebracht hat.
Angesichts Ihrer Versprechen auf der Weltfrauenkonferenz, Frau Nolte, halte ich es zudem für unverzeihlich, daß diese Bundesregierung ein Gesetz nach dem anderen verabschiedet hat, das die Frauen von vornherein zu den Verliererinnen machte. Frauen sind überproportional in Kleinbetrieben bis zu neun Beschäftigten und überproportional als Teilzeitbeschäftigte tätig. Diesen Frauen haben Sie den Kündigungsschutz genommen. Männer sind weitaus weniger davon betroffen. Für größere Betriebe haben Sie den Kündigungsschutz aufgeweicht - ebenfalls zu Lasten der Frauen. Die Folge ist, daß zum Beispiel die Frau, die Familienarbeit geleistet hat, über eine kurze Betriebszugehörigkeit verfügt und erst später ins Erwerbsleben zurückgekehrt ist, bei betriebsbedingten Kündigungen wieder die erste ist, die vor der Tür steht. Das ist doch keine sinnvolle Frauenpolitik!
Als besonderen Erfolg haben Sie die Einschränkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gefeiert. Da Frauen häufiger in tarifvertraglich schwach erfaßten Bereichen arbeiten, haben sie keine Chance gehabt, daß diese gesetzlichen Regelungen über die Verhandlungen der Tarifparteien für sie zurückgenommen wurden. Das heißt: Die gesetzliche Einschränkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall trifft Frauen voll und zumeist viel schmerzlicher als Männer, weil sie ohnehin schon ein geringeres Lohn- und Gehaltsniveau haben. Angesichts dieser Beispiele kann man sagen, daß es nach der Weltfrauenkonferenz an politischer Unterstützung in bezug auf die Gleichstellung von Frau und Mann gefehlt hat.
Politische Unterstützung wäre es gewesen, wenn Sie zum Beispiel die geringfügigen, sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse eingeschränkt hätten,
also jene Arbeitsplätze mit äußerst begrenzter sozialer Sicherheit für Frauen. Hand in Hand mit großen Handelsketten machen Sie als Bundesregierung zunehmend eine Politik, die besagt: Es reicht, wenn die erwerbstätige Frau über ihren Ehemann kranken- und rentenversichert ist. Oder um es sarkastisch auszudrücken: Sie schlagen einen politischen Weg ein, der ganz viele Frauen an einen alten Satz erinnert: Frauen sind gerade einen Ehemann von der Armut entfernt. - Das ist rückwärtsgewandte Politik und hat mit fortschrittlicher Politik gar nichts zu tun.
Leider muß ich feststellen, daß Deutschland nicht das einzige Land ist, welches Frauen zu den ersten Opfern einer sogenannten Globalisierungspolitik macht. Gerade jetzt wurde in New York von der „Women's Environment and Development Organization" eine Studie vorgelegt, die die Umsetzung der 1995 auf der Weltfrauenkonferenz in Peking beschlossenen Aktionsplattform untersucht. Darin heißt es, daß
unter 88 Staaten 45 Prozent der Länder Sparmaßnahmen eingeleitet haben, die sich nachteilig auf die Arbeitssituation von Frauen ausgewirkt haben. Leider gehört Deutschland zu diesen 45 Prozent.
Wir reden heute schwerpunktmäßig über Gewalt gegen Frauen. Zu diesem Thema gehört unmittelbar die Frage nach den Chancen der Frauen, ein wirtschaftlich unabhängiges, selbstbestimmtes und damit selbstbewußtes Leben führen zu können. Wir wissen, daß es immer die schwächsten Glieder einer Gesellschaft sind, die am stärksten der Gewalt ausgesetzt sind. Das heißt: Wer Frauen in ihrer wirtschaftlichen Unabhängigkeit schwächt, legt den Nährboden für neue Gewalt gegen Frauen. Das ist keine gute Gleichstellungspolitik und eine schlechte Gesellschaftspolitik.
Der Petitionsausschuß des Bundestages hat in diesen Tagen die Petitionen ausgewertet, die von Frauen ans Parlament geschickt wurden. Frauen beschweren sich seltener als Männer. Dafür haben ihre Beschwerden es in sich. Die Sichtung der Fraueneingaben hat ergeben - so die Vorsitzende des Petitionsausschusses -, daß die Gesetzgebung Frauen und auch Kinder oft einfach vergißt. Dies ist kein gutes Zeichen für die Politik der Bundesregierung und zeigt, wie notwendig ein Politikwechsel ist.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin ausgesprochen enttäuscht darüber, wie Sie, Frau Ministerin Nolte, als Bundesseniorenministerin auf die Strategie von Minister Blüm hereingefallen sind. Das muß ich Ihnen wirklich sagen.
Was Sie hier eben verbreitet haben, sagt mir, daß die Empörung der letzten Woche vollkommen angebracht war. Die Fristverlängerung bedeutet nur, daß das Aus des Fachkräfteschlüssels beschlossen ist.
- Ich habe sehr gut gehört, was Ministerin Nolte gesagt hat.
Ich möchte begründen, warum ich gesagt habe, daß sie Minister Blüm auf den Leim gegangen ist. Wir wissen doch - Frau Lüth hat das eben schon gesagt -, daß nach der Verabschiedung der Pflegeversicherung Minister Blüm von Anfang an die Strategie betrieben hat, mit der Pflegeversicherung die Heimpersonalverordnung auszuhebeln. Frau Lüth hat vollkommen zu Recht einen Brief vom 7. November 1995 zitiert, der aus dem Bundesarbeitsministerium stammt und in dem steht, die Heimpersonalverordnung sei nur ein Kostentreibsatz und mehr nicht. Nun wollen Sie uns heute hier weismachen, Ihnen gehe es um die Qualität stationärer Pflege und Betreuung?
Das ist einfach nicht glaubwürdig.
Was ich Frau Nolte besonders übelnehme, ist, daß sie sehr gut wissen muß, daß der Ausschuß für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Mai 1996 eine Anhörung zum Heimgesetz und zur Kurzzeitpflege durchgeführt hat, in der das Thema von heute schon eine große Rolle spielte. Damals hat die Caritas vollkommen zu Recht gesagt - ich zitiere aus der Anhörung -:
Nach unserer Vorstellung von der grundlegenden Bedeutung des Heimgesetzes sollte die Zielrichtung nicht sein, das Heimgesetz an das Pflege-Versicherungsgesetz anzupassen, sondern das Pflege-Versicherungsgesetz dahin zu überprüfen, inwieweit es mit den Anforderungen des Heimgesetzes kompatibel ist.
Genau das wäre der richtige Weg gewesen.
Ich möchte - das hat Frau Nolte vollkommen vergessen - ein wenig auf die Situation in den Altenheimen eingehen. Ich kann mir= nicht denken, daß die Bundesregierung nicht bemerkt hat, daß sich dort einiges getan hat.
Heute müssen zwei Punkte mehr denn je berücksichtigt werden: Erstens. Pflege ist eine hochqualifizierte Tätigkeit, die auch eine entsprechende Ausbildung erfordert. Zweitens. Dies gilt nicht weniger, sondern immer mehr auch für Altenheime.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie nicht gemerkt haben, daß das Netz von ambulanter und teilstationärer Hilfe nach der Einführung der Pflegeversicherung immer besser und breiter geworden ist und daß die Menschen immer mehr dazu übergegangen sind, behinderte und alte Menschen zu Hause zu pflegen.
Dies hat aber eine Folge, Herr Heinrich, nämlich daß der Anteil der Hoch- und Höchstbetagten, der Anteil der Pflegebedürftigen mit schweren körperlichen oder/und psychologischen Erkrankungen in den Heimen ständig wächst. Das ist eine Entwicklung, die eher mehr denn weniger fachliche Kompetenz in den Heimen erfordert.
Darum leuchtet es mir nicht ein - heute nicht und auch nicht in zwei Jahren -, daß gerade jetzt die Situation gekommen sein soll, den Fachkräfteschlüssel der Heimpersonalverordnung zu vernichten; gerade jetzt nicht.
Wenn Sie, Frau Nolte, seitens der Bundesregierung behaupten, die Heimpersonalverordnung sehe eine starre Quote vor, streuen Sie den Menschen Sand in die Augen. Dort ist keine starre Quote vorgeschrieben. Damit Sie wissen, welche Verordnung Sie in Ihrem Hause betreuen, lese ich einmal § 5 Abs. 2 der Heimpersonalverordnung vor. Darin steht, daß ein Abweichen von dieser Quote dann vorzusehen ist, wenn dies für eine fachgerechte Betreuung erforderlich oder ausreichend ist. Dies ist eine flexible und keine starre Quote. Sie behaupten das nur, um diese Quote zu vernichten.
Die Vorlage, die in Ihrem Hause, Frau Nolte, erarbeitet wurde, war eine Vorlage, die schlichtweg das Aus der Quote vorgesehen und dann als Auffanglösung im Heimgesetz folgende Regelung vorgesehen hat: Wenn trotzdem Mängel auftreten, muß die Heimaufsicht notfalls auch für mehr Personal in den Heimen sorgen. Sie wollen sehenden Auges in Kauf nehmen, daß in den Heimen, in der Pflege zunächst Mängel entstehen, und wollen diese Mängel dann nach einer zeitlichen Verzögerung eventuell beseitigen. Das ist keine gute Altenpolitik.
Sie müssen bei Ihrem Hinweis auf die Selbstverwaltung auch sehen, daß die Heimträger, die mit den Pflegekassen verhandeln, jetzt einem ungeheuren Druck ausgesetzt sein werden, insbesondere die Heimträger, die bisher die Fachquote eingehalten haben. Ihnen wird man von jetzt an sagen, daß sie billiger, daß sie mit unqualifiziertem Personal arbeiten müssen.
- Dann gehen Sie doch einmal in die Verhandlungen. Es läuft doch heute schon so. Es wird künftig noch viel häufiger so laufen. Wo sind Sie denn bei den Verhandlungen? Dann machen Sie doch mit!
- Dann sehen Sie doch einmal, was heute abläuft.

 Herr Staatssekretär, abgesehen von dem Einzelfall möchte ich Sie nach der allgemeinen Auslegung des neuen § 19 Abs. 1 Satz 2 des Ausländergesetzes fragen.
Der Kollege Marschewski hat gesagt, es müßten physische und psychische Mißhandlungen vorliegen. Dann sei der Fall außergewöhnlicher Härte gegeben. So wurde dies im Vermittlungsausschuß behandelt.
Der Deutsche Bundestag - das ist Ihre Interpretation als Bundesregierung - hat ein Mißhandlungsverbot im Rahmen der Kindschaftsrechtsreform beschlossen. Dort hat die Bundesregierung dankenswerterweise interpretiert, was unter einer Mißhandlung zu verstehen ist. In der Drucksache der Bundesregierung steht wortwörtlich:
Der Begriff der körperlichen Mißhandlung wird in der Rechtsprechung einheitlich angewendet. Dort wird nach allgemeiner Meinung unter einer körperlichen Mißhandlung eine üble, unangemessene Behandlung verstanden, durch die das Opfer in seinem körperlichen Wohlbefinden in mehr als nur unerheblichem Grade beeinträchtigt wird. Dieser Mißhandlungsbegriff ist flexibel.
Stimmen Sie mir zu, daß dieser Begriff der körperlichen Mißhandlung, wie die Bundesregierung die Rechtsprechung auslegt, auch für § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zutrifft?
 Herr Kollege, über ein Abkommen zwischen der
Europäischen Union und der Schweiz wird zur Zeit intensiv und nach Kenntnis der Bundesregierung auch mit
guten Chancen für einen baldigen Abschluß verhandelt.
Dennoch ist es verfrüht, von einer getroffenen Regelung
zu sprechen. Die nachfolgenden Bemerkungen beruhen
auf dem aktuellen Stand der Verhandlungen. Änderungen in dem in Rede stehenden Abkommensteil sind
nicht wahrscheinlich, aber man kann sie nicht ausschließen.

Wenn das Abkommen in der jetzt vorgesehenen Fassung in Kraft tritt, dann sind danach Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union in der Schweiz den schweizerischen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen gleichzustellen,
wie umgekehrt schweizerische Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der Europäischen Union Unionsbürgern
gleichzustellen sind.

Dies gilt auch im Rahmen der vorgesehenen Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit. Dann hätten deutsche Grenzgängerinnen und -gänger nach der
Schweiz einen Kindergeldanspruch in derselben Höhe
wie schweizerische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, und zwar auch in den Kantonen, die für ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geringere
Kindergeldsätze vorsehen, die Sie in Ihrer Frage angesprochen haben. Das bedeutet nicht, daß die Kantonsparlamente derartige Bestimmungen nicht beschließen
dürften; sie finden nur wegen des Abkommens auf Bürgerinnen und Bürger der EU keine Anwendung.

Im übrigen ist im Rahmen der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vorgesehen, daß - wie
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
schon jetzt - auch zwischen der Schweiz und der Europäischen Union die Zahlung von Unterschiedsbeträgen
in den Fällen erfolgt, in denen Kindergeldansprüche in
zwei Vertragsstaaten bestehen und der Anspruch in dem
vorrangig zahlungsverpflichteten Staat niedriger ist als
in dem anderen Staat. Nach Kenntnis der Bundesregierung sind Einschränkungen nicht vorgesehen. Deutsche
Grenzgängerinnen und -gänger nach der Schweiz erhielten also im Ergebnis Kindergeld nach dem höheren
von beiden nationalen Sätzen.

 Herr Abgeordneter, Kinder, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, können für das Kindergeld grundsätzlich nur berücksichtigt werden, wenn und solange
sie für einen Beruf ausgebildet werden, mangels eines
Ausbildungsplatzes eine gewünschte Berufsausbildung
nicht beginnen oder fortsetzen können, ein Freiwilliges
Soziales oder Ökologisches Jahr ableisten, arbeitslos
oder wegen einer Behinderung außerstande sind, sich
selbst zu unterhalten. Von diesen Fallgestaltungen
könnte bei der von Ihnen angesprochenen PersonenStaatsminister Rolf Schwanitz

gruppe Arbeitslosigkeit vorliegen; dann wäre ein Kindergeldanspruch möglich. Dabei kommt es nicht auf das
Bestehen eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld, sondern
nur auf die Arbeitslosmeldung beim Arbeitsamt an.

Eltern können also für einen volljährigen Sohn in der
Zeit von der Vollendung des 18. Lebensjahres bzw. von
der Beendigung seiner Ausbildung bis zum freiwilligen
Eintritt in die Bundeswehr als Soldat auf Zeit für vier
Jahre nur im Falle der Arbeitslosigkeit des Sohnes Kindergeld erhalten. Weitere Voraussetzung ist dabei, daß
der Sohn noch nicht 21 Jahre alt ist. Soweit die Eltern
kein Kindergeld erhalten, können sie ihre tatsächlichen
Unterhaltsaufwendungen unter den Voraussetzungen des
§ 33 a des Einkommensteuergesetzes als außergewöhnliche Belastung geltend machen.

Neben den schon erwähnten Tatbeständen gibt es
auch einen Kindergeldanspruch für Kinder in einer
Übergangszeit zwischen zwei Ausbildungsabschnitten
von nicht mehr als vier Monaten. Dafür ist maßgebend,
daß derartige Übergangszeiten im Ausbildungsgang häufig unvermeidbar sind und eine Verweisung der jungen
Erwachsenen auf den Arbeitsmarkt bei Übergangszeiten
von bis zu vier Monaten unrealistisch ist. Auch Zwangspausen von nicht mehr als vier Monaten vor und nach
der Ableistung des gesetzlichen Grundwehrdienstes sind
Übergangszeiten gleichzuachten, wenn im Anschluß
daran eine Berufsausbildung oder eine sonstige Ausbildung aufgenommen oder fortgesetzt werden soll.

Der Grundwehrdienst ist in derartigen Fällen eine
vorgegebene Ausbildungsunterbrechung. Auch bei einer
freiwilligen Verpflichtung auf Zeit für bis zu drei Jahre
geht die Willensrichtung des Freiwilligen in der Regel
nicht dahin, die Schul- oder Berufsausbildung zu beenden. Der Zeitsoldat trachtet vielmehr in der Regel danach, durch die ihm auf Grund der freiwilligen Verpflichtung zufließenden Bezüge und die sonstigen finanziellen Vorteile eine bessere materielle Ausgangsbasis
für eine anschließende Ausbildung zu erlangen. Bei einer längeren Verpflichtung kann von einer typischen
Ausbildungsunterbrechung durch Wehrdienst in diesem
Sinne nicht mehr ausgegangen werden.

Eine Änderung in der in Ihrer Frage angesprochenen
Richtung ist nicht beabsichtigt.

 Aber es hilft nichts.

Nach Ablauf dieser zehn Jahre konnte die Bundesregierung in Verhandlungen in den Jahren 1993 bis 1996
erreichen, daß der Sitz des Deutsch-Französischen Jugendwerkes über den 1. Januar 1994 hinaus bis zum
Umzug der Bundesregierung nach Berlin in Bonn beibehalten wird.

Weiterhin wurde vereinbart, daß zum Zeitpunkt des
Regierungsumzugs erneute Verhandlungen zwischen
beiden Regierungen aufgenommen werden. Im Rahmen
der Kuratoriumssitzung des DFJW am 21. Dezember
1998 in Rhöndorf erklärten die deutsche und die französische Regierung ihre grundsätzliche Bereitschaft, den
Sitz nach Frankreich zu verlagern. Beide Regierungen
haben nunmehr eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die einen Entscheidungsvorschlag zum zukünftigen Sitz des
DFJW in Frankreich sowie eine Kosten- und Zeitschätzung für einen Umzug bis zur nächsten Kuratoriumssitzung im Frühsommer 1999 erarbeiten soll. Bei dem
Vorschlag soll insbesondere berücksichtigt werden, daß
die integrierte Arbeitsweise des DFJW und die gleichgewichtige Aufgabenerfüllung in beiden Ländern weiterhin gewährleistet bleibt.

Erst wenn die Sitzverlagerung des DFJW nach Frankreich festgelegt ist, ist zu entscheiden, wo der Sitz des
Deutsch-Französischen „Jugendwerks“ in Deutschland
sein wird. Diese Entscheidung wird in enger Abstimmung mit dem DFJW getroffen werden.

Ergänzend möchte ich darauf hinweisen, daß das
Deutsch-Französische Jugendwerk nicht Bestandteil des
Berlin/Bonn-Gesetzes ist.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Vor 80 Jahren erhielten Frauen in Deutschland erstmalig das volle Wahlrecht. Erlauben Sie mir,
daß ich mit Stolz feststelle, daß es die SPD war, die dieVizepräsidentin Anke Fuchs


ses wichtige demokratische Recht für Frauen durchsetzte.

Vor 80 Jahren, am 19. Februar 1919, ergriff eine Frau
erstmalig in einem deutschen Parlament das Wort. Es
war die sozialdemokratische Abgeordnete Marie
Juchacz. Sie stellte damals zu Recht fest, daß ohne die
Frauen eine deutsche Demokratie nicht möglich gewesen wäre, und meinte, in Deutschland sei die Frauenfrage damit gelöst.

Für die Rechte der Frauen stritten dann viele bis
heute, so auch die Mütter des Grundgesetzes, die für
die Aufnahme des Art. 3 Abs. 2 in die Verfassung sorgten: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ Dieser
Grundgesetzartikel führte schon im November 1949 zu
einem Antrag im Deutschen Bundestag, der lautete:

Die Bundesregierung wird ersucht, im Bundestag
baldigst die Gesetzesvorlagen einzubringen, die
notwendig sind, um die Gleichberechtigung der
Frau … zu verwirklichen.

Wir wissen, seit dieser Zeit ist so manche Reform auf
den Weg gebracht worden, die in unseren Gesetzen die
Gleichberechtigung der Frauen herstellte.

Dennoch: Als wir nach der deutschen Vereinigung in
der Gemeinsamen Verfassungskommission prüfen
wollten, ob Änderungen in unserem Grundgesetz notwendig sind, haben wir sehr schnell gemerkt, daß die
Gleichberechtigung auf dem Papier keine tatsächliche
Gleichberechtigung in der Gesellschaft bedeutet. Darum
haben wir 1994 Art. 3 Abs. 2 unseres Grundgesetzes
um ein wichtiges Staatsziel ergänzt. Jetzt heißt es in unserer Verfassung:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.
Ein paar Jahre später wurden durch den Vertrag von

Amsterdam für Europa ähnliche Ziele formuliert. Der
Vertrag nennt die Gleichstellung ausdrücklich als Aufgabe der EU und verlangt, daß die EU auf die Beseitigung der Ungleichheit und die Förderung der Gleichstellung hinwirkt. Diese auf die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung ausgerichteten Ziele sind
ein Fortschritt. Sie erfordern auch in der Politik qualitativ neue Schritte.

Ich habe in den letzten Jahren sehr bedauert, daß die
ehemalige Bundesregierung, die Kohl-Regierung, nicht
bereit war, diese neue Verfassungslage für eine wirksamere Gleichstellungspolitik zu nutzen.

Allen Staatszielen zum Trotz hat die Kohl-Regierung in
der Gleichstellungspolitik keine Fortschritte erzielt, sondern viel eher einen Rückwärtsgang eingelegt.

Das läßt sich an einem aktuellen Beispiel sehr gut
verdeutlichen. Im Moment tagt die Frauenrechtskommission in New York. Es geht auf UN-Ebene zum wiederholten Male um das Zusatzprotokoll zum „Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau“. Es geht darum, daß diese Antidiskriminierungskonvention, die es seit 20 Jahren gibt, über das
Stadium der reinen Absichtserklärung hinauskommt und
daß Frauen zum Beispiel über ein Beschwerderecht die
Respektierung ihrer Menschenrechte anmahnen können.

Im letzten Jahr noch spielte Deutschland eine unrühmliche Rolle und stellte sich als Gegner der Stärkung
der Frauenrechte im internationalen Rahmen dar. Auf
diese Weise isolierte es sich von den übrigen EUStaaten. Dies hat sich mit dem Regierungswechsel
grundlegend geändert.

Ministerin Bergmann ist im Moment in New York, um
zusammen mit den EU-Staaten für die Verabschiedung
des Zusatzprotokolls einzutreten und so die Durchsetzung von Frauenrechten international zu stärken.

Am Internationalen Frauentag sollte man betonen,
daß Frauenrechte Menschenrechte sind. Das bedeutet,
Gleichstellungspolitik wird nicht gebraucht, weil Frauen
hilfsbedürftige Wesen sind, die gefördert werden müßten. Wer Gleichstellungspolitik so versteht, der geht am
Kern der Sache vorbei.

Frauen von heute erwarten von politischen Entscheidungen keine Sonderförderung; aber sie erwarten vollkommen zu Recht, daß Rahmenbedingungen geschaffen
werden, die es ihnen ermöglichen, ihr geistiges Potential
und ihre Kreativität in Wirtschaft und Gesellschaft voll
zu entfalten.

Leider hat sich die Politik der letzten Jahre von diesem Ziel entfernt. Wer den Kündigungsschutz für Beschäftigte in Klein- und Mittelbetrieben abbaut, wie unter der Kohl-Regierung geschehen, der mußte wissen,
daß hiervon Frauen überdurchschnittlich betroffen waren. Darum haben wir in den ersten 100 Tagen unserer
Regierungszeit diese Fehlentscheidung sofort korrigiert.

Wer im Arbeitsförderungsrecht eine Arbeit auch
dann für zumutbar hält, wenn die täglichen Pendelzeiten
verlängert werden, der mußte wissen, daß eine Verlängerung der Zeit des Pendelns zur Arbeit insbesondere


für Frauen mit Kindern, gerade wenn sie eine Teilzeitarbeit suchen, nicht zumutbar ist. Wir werden diese
frauendiskriminierende Fehlentscheidung der Kohl-Regierung zurücknehmen.

Wer die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall kürzt,
wie unter der Kohl-Regierung geschehen, mußte wissen,
daß hiervon insbesondere Geringverdienende besonders
hart betroffen werden. Leider sind es die Frauen, die in
der Regel weniger als die Männer verdienen. Darum haben wir diese Fehlentscheidung in den ersten 100 Tagen
unserer Regierungszeit sofort korrigiert.

Wer eine Senkung des Rentenniveaus einleitet, wie
unter der Kohl-Regierung geschehen, der mußte wissen,
daß hiervon Frauen mit ihren im Durchschnitt viel geringeren Rentenansprüchen besonders hart betroffen
sind. Wir haben diese politische Fehlentscheidung korrigiert und werden mit unserer Rentenreform ein Konzept
zur eigenständigen Alterssicherung für Frauen vorlegen.

Kurzum: Es bleibt festzuhalten, in den letzten Jahren
hat der Staat seinen Verfassungsauftrag, auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken, nicht ernst genommen, sondern den schon bestehenden Nachteilen
weitere Nachteile für Frauen hinzugefügt. Dieser Politik
wurde durch den Regierungswechsel ein Ende gesetzt.

Das hat auch Bundeskanzler Schröder am 14. Januar
deutlich gemacht, als er das Arbeitsprogramm der Bundesregierung für 1999 vorstellte. Er nannte zwei Ziele
der Bundesregierung, die ich in diesem Zusammenhang
noch einmal hervorheben möchte, nämlich aus der Bundesrepublik ein kinder- und familienfreundliches Land
zu machen und die Gleichstellung von Frau und Mann
gesellschaftliche Realität werden zu lassen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 10. November 1998, mit dem es das Versagen der
Familienpolitik der Kohl-Regierung dokumentierte, folgenden Satz formuliert:

Der Staat hat dementsprechend dafür Sorge zu tragen, daß es Eltern gleichermaßen möglich ist, teilweise und zeitweise auf eine eigene Erwerbstätigkeit zugunsten der persönlichen Betreuung ihrer
Kinder zu verzichten wie auch Familientätigkeit
und Erwerbsarbeit miteinander zu verbinden.

Mit diesem Satz bestärkt das Bundesverfassungsgericht
die Bundesregierung in ihrem Vorhaben, das Bundeserziehungsgeldgesetz von 1986 zu reformieren. Das alte
Bundeserziehungsgeldgesetz war von Anfang an zu starr
angelegt und hat es Eltern unmöglich gemacht, Familien- und Erwerbstätigkeit zu kombinieren. So haben Sie,
meine Damen und Herren, Müttern Anreize gegeben,
zugunsten der Familienarbeit auf Erwerbstätigkeit ganz
zu verzichten, und Vätern das ruhige Gewissen, die Familienarbeit getrost den Frauen überlassen zu können.
Denn nach wie vor sind es nur 2 Prozent der Väter, die
Erziehungsurlaub nehmen.

Wir werden den Erziehungsurlaub flexibler gestalten sowie Vätern und Müttern eine Reduzierung ihrer
Arbeitszeit während der ersten Erziehungsjahre ermöglichen, so daß aus dem Erziehungsurlaub wirklich ein Elternurlaub werden kann.

Junge Frauen und zunehmend auch junge Männer
wollen beides, Familie und Beruf. Unsere Reform wird
es ihnen ermöglichen, ihren Lebensentwurf auch wirklich leben zu können.

Zunehmend wissen die Frauen, daß sie sich am besten sozial absichern, wenn sie finanziell auf eigenen
Füßen stehen. Die erwerbstätige Frau als Ausnahme,
wie viele es im Westen gewohnt waren, wird der Vergangenheit angehören, ebenso jene Männer wie Kurt
Biedenkopf, die davon träumen, „die übersteigerte Erwerbsneigung der Frauen auf ein normales Maß zurückführen zu können“.

Die Zeiten, in denen Frauen auf ihren Prinzen warteten, der ihr Leben bestimmt, gehören endgültig
der Vergangenheit an.

Dieses ist kein Zitat von mir, sondern so heißt es in einer
im Februar veröffentlichten Studie der KonradAdenauer-Stiftung. Weil es sich so entwickeln wird,
wird die Regierung dem Bereich „Frau und Beruf“ mehr
Aufmerksamkeit widmen.

Dieser Bereich bedarf in der Tat größerer Aufmerksamkeit. Nach wie vor verdienen Frauen im Beruf ein
Viertel weniger als die Männer, trotz einer eindeutigen
EU-Richtlinie, die gleichen Lohn für gleichwertige
Arbeit fordert. Darum nehme ich den Internationalen
Frauentag gerne zum Anlaß, die Tarifparteien daran zu
erinnern, daß sie bei aller Tarifautonomie auch an Art. 3
Abs. 2 unseres Grundgesetzes gebunden sind, der sie
auffordert, die Gleichberechtigung von Männern und
Frauen tatsächlich durchzusetzen und bestehende Nachteile zu beseitigen.

Im letzten Jahr wurde von der Gleichstellungsministerin in Nordrhein-Westfalen eine Studie veröffentlicht, in der 3 275 Stellenanzeigen ausgewertet wurden.
Vor allem für Führungsjobs wurden Männer bevorzugt.
So richteten sich zwei Drittel aller Anzeigen für Positionen im oberen Management ausschließlich an Männer.
Der DGB stellte im letzten Jahr fest, daß Frauen trotz
nachweislich besserer Schulabschlüsse bei der LehrstelParl. Staatssekretärin Dr. Edith Niehuis


lensuche häufiger leer ausgingen als Männer. Nicht zuletzt sind es die Frauen, die immer stärker in die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse gedrängt wurden.
Das sind nur einige Daten, die zeigen, daß die Gleichstellung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt bisher nicht
erfolgt ist.

Unsere Vorgängerregierung hat es, wie auch die Regierungsparteien der letzten Legislaturperioden, versäumt, in all diesen Feldern tätig zu werden.

Der Regierungswechsel hat auch hier eine Wende gebracht.

Wir haben das Problem der 630-DM-Verträge angepackt, wozu Sie nie in der Lage waren

- wenn man jahrelang nichts macht, würde ich wirklich
nicht so schreien wie Sie -,

und sorgen dafür, daß auch diese geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse die Rentenansprüche der Frauen mehren.

- Dann wissen Sie nichts von Rentenbiographien, Frau
Lenke, wenn Sie das so definieren.

Bei der Vorstellung seines Arbeitsprogramms 1999
hat Bundeskanzler Schröder daher vollkommen zu
Recht gesagt, daß diese Bundesregierung ein effektives
Gleichstellungsgesetz auf den Weg bringen wird, das
auch verbindliche Regeln für die Privatwirtschaft enthält.

Im Petitionsausschuß des Bundestages machte eine
Petentin geltend, daß eine Gleichstellung von Frauen in
der Arbeitswelt bisher nicht erfolgt sei. Einstimmig beschloß der Petitionsausschuß im letzten Monat, daß diese Eingabe als Anregung für gesetzgeberische Initiativen
geeignet sein könnte. Meine Damen und Herren von der
Opposition, auch Ihre Einsicht scheint allmählich zu
wachsen, was ich sehr begrüße.

Die Aufforderung unseres Grundgesetzes, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern zu fördern, ist ein sehr ernstzunehmendes Staatsziel. Schließlich wissen wir, daß auch
die Ausübung von Gewalt in einer Gesellschaft mit
Machtverhältnissen zu tun hat. Die vermeintlich Schwächeren sind es, die überdurchschnittlich von Gewalt bedroht werden. Auch darum sind wir gehalten, die Stellung der Frauen in der Gesellschaft zu stärken.

Danke schön.

 Zunächst einmal zu der Staatsverschuldung: Ohne
Zweifel war die deutsche Einheit ab 1990 eine besondere Herausforderung. Aber wenn Sie sich die Haushalte
bis 1989 anschauen - vielleicht wissen Sie das als neue
Abgeordnete im Bundestag nicht -, die hier im Bundestag verabschiedet wurden, dann stellen Sie fest, daß die
Staatsverschuldung von Jahr zu Jahr auch ohne deutsche
Einheit zugenommen hat.

Das Zweite: Natürlich muß man über die ökologische
Steuerreform reden. Der Hintergrund Ihrer Frage ist,
nehme ich an: Bei mehr Köpfen in der Familie gibt es
mehr Stromverbrauch. Aber immerhin bleibt es in der
Regel noch bei einem Auto; es passen dort vier Personen
hinein.

Ihre Argumentation, über die Ökosteuer würde unsere familienpolitische Gerechtigkeit in Schwierigkeiten
kommen, ist total falsch. Rechnen Sie doch einmal nach:
Wenn die Steuern auf Strom, Diesel und Benzin nach
dem neuen Konzept höher werden, dann bedeutet das für
den von Ihnen genannten Haushalt einer vierköpfigen
Familie gerade einmal eine Mehrbelastung von vier bis
fünf DM im Monat.

Sie können einmal gegenrechnen, wieviel diese Familie
im Rahmen des Familienlastenausgleichs erhält.

Wir reden aber heute über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Es kann passieren, daß uns die steuerpolitische Ausrichtung dieses Urteils eine zu enge familienpolitische Diskussion aufzwingt. Aber durch die
Fokussierung des Urteils auf den Betreuungs- und Erziehungsbedarf haben wir auch die Möglichkeit, die familienpolitische Diskussion zu erweitern.

Wir alle wissen zum Beispiel, daß Eltern mit volljährigen behinderten Kindern, die vollstationär untergebracht sind, von der Politik seit langem fordern, anzuerkennen, daß sie - auch wenn das sächliche Existenzminimum der Kinder durch Eingliederungshilfe abgedeckt
ist - einen erheblichen Betreuungsaufwand haben, zum
Beispiel durch häufige Besuche, durch Betreuung an
Wochenenden und in den Ferien. Lange haben Eltern
von behinderten Kindern darauf warten müssen, daß die
Politik dies anerkennt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dies anerkannt, weil nun diese Eltern ein
Teilkindergeld oder einen teilweisen Betreuungsfreibetrag beanspruchen können.

Ich halte dies für einen ganz wichtigen Schritt in der
Familienpolitik; denn ich kenne so viele Eltern, die ihre
behinderten Kinder liebevoll und intensiv betreuen, auch
dann, wenn diese Kinder im Heim untergebracht sind.
Diese Eltern haben es wirklich verdient, daß man ihre
Leistungen heute auch steuerpolitisch anerkennt.

Auch für Alleinerziehende ist es wichtig, daß der Gesetzgeber berücksichtigt, daß ein Elternteil das Kind betreut, während sich der andere nicht an der Betreuung
beteiligt. Wenn es so ist, dann ist es nur recht und billig,
daß der Alleinerziehenden auf Antrag der Betreuungsfreibetrag voll übertragen werden kann. Auch dies wird
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht.

Wir beschränken uns bei der Umsetzung des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts vom 10. November 1998 bewußt zunächst nur auf die zum 1. Januar
2000 geforderte Regelung. Familienpolitisch lohnt es
sich, noch einmal genau zu prüfen, ob im Hinblick auf
Betreuungs- und Erziehungsbedarf die Gesichtspunkte
der horizontalen Steuergerechtigkeit ebenso beachtet
werden müssen wie beim Grundbedarf in Höhe des
sächlichen Existenzminimums. Das Bundesverfassungsgericht

fordert, Frau Frick, daß der Betreuungs- und der Erziehungsbedarf einkommensteuerrechtlich generell zu berücksichtigen sind,

unabhängig davon

- lassen Sie uns familienpolitisch doch einmal weiterdenken -, ob überhaupt Aufwendungen die finanzielle
Leistungsfähigkeit der Eltern mindern. Ich möchte diesen Gedankengang einmal weiterspinnen: Wenn der
sächliche Unterhalt die finanzielle Leistungsfähigkeit
der Eltern zwingend mindert, die Betreuungs- und Erziehungsleistungen jedoch nicht oder nur zu einem disponierbaren Teil, dann kann meines Erachtens die steuerliche Berücksichtigung des Betreuungs- und Erziehungsbedarfs zumindest prinzipiell zu einem Teil anders
geregelt werden als die des Grundfreibetrags.

Ich möchte Sie einfach einladen, mit uns darüber
nachzudenken, ob nicht auch diese Lösung verfassungskonform wäre; denn eine differenzierte Betrachtung des
Betreuungsbedarfs macht auch eine differenzierte finanzpolitische Argumentation möglich. Dieser Gedanke weist
in die Zukunft. Ich gebe zu: Die Verfassungskonformität
dieser Regelung muß äußerst streng geprüft werden.
Aber warum dürfen wir nicht einmal weiterdenken? Gibt
es denn nicht noch einen gerechteren Maßstab als nur
die horizontale Steuergerechtigkeit?

Das Finanzielle ist nur das eine. Als Familienpolitikerin bedauere ich sehr, daß wir über all die anderen familienpolitischen Themen heute nicht mehr diskutieren
können. Aber wir werden demnächst noch weitere Vorlagen einbringen. Dann können wir auch über die anderen Rahmenbedingungen für Familien reden. Ich freue
mich auf die weitere familienpolitische Debatte.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute reden wir über den Entwurf des Familienförderungsgesetzes, den die Koalitionsfraktionen vorgelegt
haben. Familienpolitik ist ein wichtiges Herzstück moderner Gesellschaftspolitik. Damit Sie von der CDU/
CSU jetzt nicht wieder auf die Idee verfallen, hier platte
Oppositionspolitik zu machen, will ich Ihnen gleich
vorweg sagen: In Ihrer Regierungszeit hat die Familienpolitik nur so vor sich hergedümpelt.

- Herr Merz, bleiben Sie ganz ruhig. Sie brauchen mich
überhaupt nicht, um eine kritische Bilanz über die Familienpolitik der Kohl-Regierung zu ziehen. Das kann
man mittlerweile von Leuten aus Ihren eigenen Reihen
lang und breit lesen.

Sie können bei dem CDU-Landesvorsitzenden in
NRW nachfragen, was er über die Familienpolitik der
Kohl-Regierung sagt.

Sie können auch bei der Generalsekretärin der CDU
nachfragen, was sie überall über die alte Familienpolitik
sagt. Noch heute habe ich in einer dpa-Meldung gelesen,

daß sie in der „Mitteldeutschen Zeitung“ gesagt hat, in
der Familienpolitik habe die Partei Defizite. Sie führt
das auch näher aus.

Im Kern trifft Sie der Vorwurf, daß Sie nicht bereit
gewesen sind, die Lebenswirklichkeit von Familien
wahrzunehmen, daß Sie nicht bereit gewesen sind, zu
sehen, daß es mittlerweile viele Formen von Familien
gibt, und daß Sie auch nicht bereit gewesen sind, das
Rollenverständnis der Frauen, der Mütter, der erwerbstätigen Mütter ernsthaft in Ihre Familienpolitik einzubeziehen.

Sie sind - lassen Sie mich das ganz freundschaftlich
sagen - auch jetzt nicht auf einem guten Weg, wenn in
Ihren Reihen das Erziehungsgehalt intensiv diskutiert
wird. Meine Damen und Herren, das Erziehungsgehalt
wäre ein familienpolitischer Rückschritt, würde zu einer
erneuten Polarisierung der Geschlechterrollen in der
Familie führen und letztendlich erneut die Frauen in den
Familien benachteiligen.

Wir haben aber Grund genug, auch über die materielle Situation von Familien zu reden, was wir heute tun.
Wie erging es denn den Familien unter den Familienministerinnen und den Finanzministern der CDU/CSU?
Das Bundesverfassungsgericht verkündete ein Urteil
nach dem anderen und mahnte einen deutlich verbesserten Familienlastenausgleich an. Es war schon bemerkenswert, wie taub sich die alte Bundesregierung
gegenüber diesen Verfassungsgerichtsurteilen gestellt
hat.

Wer weiß denn noch, daß das Kindergeld für das erste Kind 1995 gerade einmal 70 DM mit der Folge betrug, daß die Gutverdienenden auf Grund des vorherrschenden Kinderfreibetrags für ihr Kind vom Staat weitaus mehr bekamen als die Gering- und Normalverdienenden?

Wir alle wissen - das wurde heute auch schon gesagt -, daß es einer erheblichen Einflußnahme seitens
der SPD-Mehrheit im Bundesrat bedurfte, um das Kindergeld 1996 auf 200 DM und 1997 auf 220 DM für das
erste und das zweite Kind anzuheben. Nach langer Zeit
zog damals, vor zwei Jahren, so etwas wie soziale Gerechtigkeit wieder in die Familienpolitik ein.

Aber 250 DM Kindergeld konnten wir als Opposition
bei Ihnen nicht durchsetzen. Dazu brauchte es in der Tat
den Regierungswechsel.

 Frau Schenk, ich habe gerade erst angefangen. Ich
wollte gerade erzählen, was wir tun. Vielleicht können
wir uns darauf einigen, daß Sie erst einmal zuhören und
dann, wenn Ihnen noch etwas einfällt, noch einmal
nachfragen.

Ich möchte nämlich erwähnen - da kann ich gleich an
die Frage von Frau Schenk anknüpfen -, daß die Steuerpolitik der jetzigen Bundesregierung in jedem Fall
dazu führt, daß die Arbeitnehmerfamilien, die Familien
mit mittleren und durchschnittlichen Einkommen, die
Gewinner unserer Steuerpolitik sein werden, und zwar
durch die Absenkung des Eingangssteuersatzes und die
Anhebung des Grundfreibetrages.

Sie können nicht nur einen Ausschnitt aus einem großen
finanzpolitischen Bereich nehmen.

Heute diskutieren wir wieder ein familienpolitisches
Versäumnis der alten Bundesregierung. Vollkommen zu
Recht hat das Bundesverfassungsgericht angemahnt,
auch bei verheirateten Eltern nicht nur das sächliche
Existenzminimum von Kindern finanziell zu berücksichtigen, sondern auch den Betreuungs- und Erziehungsbedarf.

Auf Grund der schlechten Erfahrungen mit unserer
alten Bundesregierung, die nichts umsetzte, hat das
Bundesverfassungsgericht unserer neuen Bundesregierung leider eine ganz enge Frist zur Umsetzung gegeben.
Die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes für die
Politik sind ausschließlich auf das Steuerrecht bzw. die
Steuerfreistellung von bestimmten Aufwendungen und
von Eltern - im Gegensatz zu Kinderlosen - erbrachten
Betreuungs- und Erziehungsleistungen ausgerichtet.

Das bedeutet konkret: Es hätte ausgereicht, die Kinderfreibeträge anzuheben, um das Verfassungsgerichtsurteil umzusetzen. Das wäre auch noch die kostengünstigste Lösung für den öffentlichen Haushalt gewesen.
Insofern wäre das eine verführerische Variante insbesondere für einen Bundesfinanzminister gewesen und
zwar angesichts der Tatsache, daß wir die gigantische
Staatsverschuldung, die in 16 Jahren Kohl-Regierung

entstanden ist, abbauen wollen und abbauen müssen das im übrigen auch um unserer Kinder willen.

Auch wenn eine leistungsgerechte Besteuerung familienpolitisch von besonderem Gewicht ist, kann ich doch
nicht daran vorbeigehen, Frau Schenk, daß eine ausschließliche Verfolgung dessen dazu führen würde, daß
die Bezieher höherer Einkommen sehr viel für ihr Kind
erhalten würden und die Bezieher niedriger und mittlerer
Einkommen gar nichts oder wenig für ihr Kind bekämen. Das wäre eine Familienpolitik, die - da brauchen
wir nur auf die Straße zu gehen - alle für äußerst ungerecht halten. Eine solche Familienpolitik könnte daher
nicht zufriedenstellen.

Das heißt, meine Damen und Herren: Horizontale
Steuergerechtigkeit darf nicht der wesentliche Maßstab
für Familienpolitik sein. Vielmehr muß immer auch eine
bedarfsgerechte Familienförderung hinzukommen.

Darum ist es richtig und wichtig, was die Regierungskoalition in ihrem Gesetzentwurf gemacht hat:
Obwohl das Kindergeld in diesem Jahr schon um 30 DM
erhöht wurde, hat sie gesagt: Wir nehmen das Verfassungsgerichtsurteil zum Anlaß, noch einmal 20 DM
Kindergeld dazuzulegen. Es gibt also 50 DM Kindergelderhöhung innerhalb eines Jahres. Das hat es in einer
Regierungspolitik noch nie gegeben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute debattieren wir in der ersten Lesung
den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Altenpflegegesetzes. Hinter dieser Bezeichnung
verbirgt sich die längst überfällige bundeseinheitliche
Regelung der Altenpflegeausbildung.

Seit Mitte der 80er Jahre, also seit 15 Jahren, hat es
immer wieder Versuche gegeben, eine bundeseinheitliche Regelung für einen anerkannten Fachberuf Altenpflege zu schaffen. All diese Versuche sind gescheitert.
Diese Situation ist angesichts des Wildwuchses, den wir
in der Altenpflegeausbildung in Deutschland vorfinden,
schon lange nicht mehr hinnehmbar.

Wir haben in 16 Ländern 17 verschiedene Ausbildungen. Ziele, Inhalte, Dauer und Strukturen sind unterschiedlich. Es gibt nicht einmal in jedem Bundesland für
die Altenpflege eine Erstausbildung. Nicht überall wird
eine Ausbildungsvergütung gezahlt. Im Gegenteil: Hier
und dort wird auch noch Schulgeld verlangt. Wir erlau5276

ben uns diese strukturelle Nachlässigkeit in der Ausbildung in einem Berufsfeld, in dem hinsichtlich der
erforderlichen professionellen Qualifikation gerade
nicht Nachlässigkeit, sondern äußerste Sorgfalt gefordert
wäre.

Es geht um die Pflege von älteren und alten Menschen. Ich bin sicher: Über die Fraktionen hinweg verbindet uns das Anliegen, die Pflege für ältere und alte
Menschen auf hohem Niveau sicherzustellen. Dazu
brauchen wir das Engagement qualifizierter Pflegekräfte. Vor allem Altenpflegerinnen und Altenpfleger tragen
wesentlich dazu bei, daß eine qualifizierte und menschenwürdige Betreuung und Versorgung gewährleistet
ist.

Durch die Veränderung der Pflegelandschaft hat sich
ihr Aufgabenfeld, insbesondere im ambulanten Bereich,
erheblich erweitert. Aber auch die Anforderungen in den
Pflegeeinrichtungen haben sich durch die steigende Zahl
hochbetagter und schwerpflegebedürftiger Menschen
verändert. Von 1993 bis 1998 hat sich die Zahl der beschäftigten Altenpflegekräfte in Deutschland um zirka
40 Prozent auf 268 000 erhöht. Alle kennen die Zahlen
der demographischen Entwicklung. Der Bedarf an qualifizierten Pflegekräften wird weiter steigen.

Obwohl all dies bekannt ist und bekannt war, hat es
die Regierung Kohl versäumt, eine bundeseinheitliche
Altenpflegeausbildung einzuführen. Wir haben über 360
Ausbildungsberufe. Neue kommen hinzu; alte werden
modernisiert. Aber die Altenpflege wurde immer übersehen. Zugleich ist festzustellen, daß über 90 Prozent
der Altenpflegekräfte Frauen sind.

Man kann schon vermuten, daß das Übersehen dieses
Berufes damit zu tun hat, daß es sich um einen typischen
Frauenberuf handelt. So ein Verhalten ist nicht zulässig.

Die Bundesregierung hat deshalb zu Beginn dieser Legislaturperiode angekündigt, daß sie einen neuen Vorstoß für ein bundeseinheitliches Berufszulassungsund Ausbildungsgesetz unternehmen wird. Das erwarten die Betroffenen, das heißt die Pflegekräfte und auch
die zu Pflegenden.

Die alte Bundesregierung hat in diesem Bereich sehr
viel Porzellan zerschlagen. Über mehrere Legislaturperioden hinweg gab es vielversprechende Ankündigungen, aber nichts geschah. Dringender Regelungsbedarf
besteht; denn bisher ist es nicht gelungen, dem Beruf
insgesamt ein klares Profil zu geben und das Berufsumfeld attraktiv zu gestalten. Er zeichnet sich vielmehr

durch hohe Arbeitsbelastung, geringe Berufsverweildauer, schlechte Aufstiegsmöglichkeiten usw. aus. Die Altenpflege, meine Damen und Herren, steht immer noch
nicht gleichberechtigt neben der Krankenpflege. Dies
zeigt sich allein daran, daß Altenpflegerinnen im Gegensatz zu Krankenschwestern nur in sehr engen Grenzen
als Leiterinnen von ambulanten Pflegediensten akzeptiert werden. Darum ist es dringend nötig, daß wir heute
gemeinsam über den Gesetzentwurf zur Neuregelung
der Altenpflegeausbildung debattieren.

Ziel ist eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung. Es muß sichergestellt werden, daß die Ausbildung
vergütet wird, die Ausbildungsinhalte bundesweit gleich
sind und Abschlußzeugnisse überall in Deutschland die
gleiche Kompetenz bescheinigen. Um dies zu erreichen,
sollen die 17 verschiedenen Ländergesetze durch eine
bundeseinheitliche Regelung abgelöst werden. Das heißt
jedoch nicht, daß wir den Beruf ganz neu erfinden müssen. Es war gerade ein Verdienst der Länder, Ausbildungsgänge für die Altenpflege eingeführt und in beachtlichem Umfang immer wieder modernisiert zu haben.

Bestimmte Strukturen, die sich bewährt haben, sollen
erhalten bleiben. Das Gesetz regelt die Ausbildung und
Zulassung für die Berufe der Altenpflege, das heißt für
Altenpflegerinnen und Altenpfleger sowie für Altenpflegehelferinnen und Altenpflegehelfer. Diese Berufsbezeichnungen werden dadurch dann endlich auch gesetzlich geschützt.

Die Regelausbildungszeit soll drei Jahre betragen. Sie
besteht aus theoretischem und fachpraktischem Unterricht und einer praktischen Ausbildung, die zeitlich
überwiegen wird. Wir haben uns für diese sogenannte
quasi-duale Ausbildung entschieden, weil wir davon
ausgehen, daß die Schülerinnen und Schüler so am
besten auf die Berufstätigkeit vorbereitet werden können. Sowohl der Schule als auch dem Träger der praktischen Ausbildung soll eine besondere Verantwortung
für die Ausbildung übertragen werden. Dieses Modell
hat sich auch schon in der Krankenpflegeausbildung
bewährt.

Die Ausbildung muß ein ganzheitliches Pflegekonzept vermitteln. Darauf sind auch die Ausbildungsziele
abgestellt. Dieses bedeutet, daß die Ausbildung auf soziale und psychosoziale Aufgaben, auf Kenntnisse über
die normalen Alterungsprozesse, aber auch verstärkt auf
medizinisch-pflegerische Aufgaben auszurichten ist. So
muß zum Beispiel gerade auf Altersdemenz professionell reagiert werden. In einer in der letzten Woche auf
dem Welt-Alzheimer-Tag hier in Berlin vorgestellten
Studie wurde noch einmal bestätigt, daß die Zahl der
Alzheimer-Erkrankungen dramatisch ansteigen wird. Bis
zum Jahr 2030 muß mit einer Zunahme der Demenzerkrankungen bei über 65jährigen um 60 Prozent gerechnet werden. Das heißt, 1,8 bis 2,5 Millionen alte Menschen werden von dieser Krankheit betroffen sein. Darauf müssen die Schülerinnen und Schüler umfassend


vorbereitet werden. Das sind wir allen Betroffenen
schuldig.

Die Einzelheiten wie konkrete Ausbildungsinhalte
und Stundenzahlen sind nicht im Gesetz enthalten, sondern werden gesondert in einer Ausbildungs- und Prüfungsverordnung festgelegt. Auf Grund der beruflichen
Anforderungen müssen allerdings die Zugangsvoraussetzungen für die Ausbildung festgelegt werden. Voraussetzung soll der Realschulabschluß bzw. der erweiterte Hauptschulabschluß sein. Für die Organisation und
Ausgestaltung der schulrechtlichen Strukturen werden
auch in Zukunft die Länder verantwortlich bleiben. Wie
in der Krankenpflege wollen wir auch für die Altenpflege die Erstausbildung bundesweit ermöglichen. Diese
ist zum Beispiel in Bayern nicht möglich. Ich erwähne
dies, weil wir alle wissen, daß es der Freistaat Bayern
war, der über den Bundesrat jahrelang eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung blockiert hat.

Das bayerische Verständnis von Pflegekräften wurde
in der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend am 13. November
1996 so formuliert:

Die Altenpflege sollte insbesondere für Frauen
nach der Erziehungsphase ihrer Kinder, für Berufswechsler und ältere Bewerber offengehalten
werden. Eine dreijährige Erstausbildung ist hierfür
nicht geeignet.

So die Ansicht Bayerns.

Hier kommt, meine Damen und Herren, ein Verständnis von Altenpflegeberuf zum Ausdruck, das nicht
mehr der Realität entspricht.

Es geht dabei anscheinend immer noch um die pflegende Hand der erfahrenen Frau, weniger um professionelle
Kenntnisse. Der ehemalige Arbeitsminister Norbert
Blüm hat es hier im Plenum einmal so ausgedrückt:
„Dazu braucht man ein gutes Herz und eine ruhige
Hand.“

- Natürlich braucht man ein gutes Herz. Aber das gilt
nicht nur für Pflegeberufe. Ein gutes Herz braucht man
hoffentlich für alle Berufe.

Pflegeberufe bedürfen ebenso wie andere Berufe auch
der professionellen Qualifikation.

In Richtung CDU/CSU möchte ich doch noch einmal
eines klarstellen: Das Argument, dem Bund fehle die

Gesetzgebungskompetenz für dieses Vorhaben, ist und
bleibt vorgeschoben. Wer sich ernsthaft mit dem Berufsalltag auseinandersetzt und vor der Entwicklung der
letzten Jahre nicht die Augen verschließt, der weiß um
die umfassenden medizinisch-pflegerischen Aufgaben,
die es zu verrichten gilt. Zur Verdeutlichung brauche ich
dazu nur wieder das Stichwort Demenz zu nennen.

Ein Ländervergleich zeigt im übrigen, daß gerade die
bayerischen Ausbildungsanforderungen von den mittlerweile weiterentwickelten Standards anderer Länder
deutlich abweichen. Da gibt es eine zweijährige Ausbildung,

keine Erstausbildung und keine Ausbildungsvergütung,
sondern Schulgeld. Das sind überholte Maßstäbe, die
dem heutigen Anspruch an einen modernen Pflegeberuf
nicht mehr gerecht werden.

Ganz wichtig ist mir auch die Festschreibung der
Ausbildungsvergütung, die wir in diesem Gesetz geregelt haben; denn ohne Zweifel ist es für die Motivation
von Jugendlichen schon von Bedeutung, ob sie eine
Ausbildungsvergütung bekommen oder nicht.

Wir werden noch viele Gelegenheiten haben, über
Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs zu debattieren. Der
Bundesrat hat schon viele wichtige Vorschläge dazu
unterbreitet, wie eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung gestaltet werden sollte. Als Bundesregierung werden wir uns diesen Vorschlägen des Bundesrates nicht verschließen. Ich hoffe, daß auf dieser Grundlage auch ein breiter Konsens im Deutschen Bundestag
geschaffen werden kann. Ich setze auf Ihre Unterstützung und auf eine baldige Verabschiedung nach 15 Jahren hier im Deutschen Bundestag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben als Bundesregierung die Beantwortung der
Großen Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur
Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren in
Deutschland zum Anlaß genommen, eine differenzierte
Darstellung der Lebenssituation der älteren Generation
zu veröffentlichen.

Derzeit leben in Deutschland 17,9 Millionen Menschen, die über 60 Jahre alt sind. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung beträgt 21,8 Prozent; zum Vergleich:
1970 betrug der Anteil 19,9 Prozent. Überproportional
angestiegen ist die Zahl der über 80jährigen.

Die zukünftige Entwicklung wird - davon müssen
wir ausgehen - von einem weiteren Anstieg des Anteils
Älterer an der Gesamtbevölkerung gekennzeichnet sein.
So wird für das Jahr 2010 ein Anteil von 25,6 Prozent
prognostiziert, für das Jahr 2039 ein Anteil von
36,8 Prozent. Diese Entwicklung wird sich in den neuen
und alten Bundesländern weitgehend parallel vollziehen.

Der demographische Wandel, das heißt die Zunahme
des Anteils der Älteren an der Bevölkerung, wird uns in
der Politik, in Wirtschaft und Gesellschaft in den nächsten Jahren verstärkt fordern. Er betrifft alle Industrienationen und nahezu alle gesellschaftlichen Bereiche.
Neben den sozialen Sicherungssystemen und dem Arbeitsmarkt berührt diese Entwicklung auch den Wohnungs- und Verbrauchermarkt, das Verkehrswesen sowie den Bildungs-, Kultur- und Freizeitsektor.

Bislang gibt es wenig Erfahrung, wie eine so drastische Verschiebung der Relation zwischen Jung und Alt
eine Industriegesellschaft verändert. Dabei umfaßt die
demographische Entwicklung eben nicht nur die quantitative Zunahme, sondern wichtiger für die politische
Gestaltung werden die qualitativen und strukturellen
Veränderungen sein.


Ich möchte hier nur einige Schlagworte nennen. Die
Altersphase, markiert durch die berufliche Altersgrenze,
setzt immer früher ein. Frauen leben länger als Männer
und sind von allen Veränderungen stärker betroffen.
Älter werden ist häufig mit Alleinleben verbunden. Wir
haben es mit veränderten Familien- und Generationsbeziehungen zu tun. Die gesamte Altersphase umfaßt
selbst schon mehrere Generationen. Wir haben es mit
einem wachsenden Anteil hochaltriger Menschen, das
heißt über 80jähriger, zu tun.

Alter unterliegt zudem einem Bedeutungswandel. Die
heute Älteren treten in diese Lebensphase bei im Durchschnitt besserer Gesundheitsverfassung, mit besseren
Qualifikationen und mit besserer materieller Absicherung als frühere Altersgruppen ein. Statt auf Resignation
und Rückzug treffen wir auf Aktivität und Mobilität.

Auf diese Situation müssen wir in der Altenpolitik
und Altenarbeit reagieren. Neben den herkömmlichen,
von Hilfe- und Pflegebedarf geprägten Hauptakzenten
geht es auch um die Schaffung von Rahmenbedingungen, die es der älteren Generation ermöglichen, sich aktiv in unsere Gesellschaft einzubringen. Umgekehrt muß
die Gesellschaft auch wissen, daß sie auf das große
Potential an Erfahrungswissen der Älteren nicht verzichten kann.

Darum erlauben Sie mir, einige Daten aus der umfangreichen Antwort der Bundesregierung zu beleuchten. Erfreulich ist, daß die materielle Situation der Altengeneration im Durchschnitt keinen Anlaß zu übermäßiger Sorge bereitet. Der Anteil der über 65jährigen an
allen Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern ist prozentual, aber auch in absoluten Zahlen gesunken. Die weitere Bevölkerungsentwicklung hat natürlich auf unsere Solidarsysteme erhebliche Auswirkungen. Wir müssen bei diesen Auswirkungen insbesondere auf die Generationensolidarität achten. Wir
müssen die verschiedenen Generationen stärker zusammenbringen für eine Gesellschaft, in der alle Menschen
ihren Platz haben. Das Miteinander der Generationen
und ihre Solidarität untereinander sowie unsere Gesellschaft werden in Zukunft von diesen Fragen verstärkt
abhängig sein. Seniorinnen und Senioren sind bereit,
sich für andere Generationen einzusetzen und sie zu unterstützen. Das zeigt sich zum Beispiel am ehrenamtlichen Engagement. Nach bisherigen Schätzungen ist jede
bzw. jeder vierte der über 65jährigen ehrenamtlich tätig,
bei einem durchschnittlichen Einsatz von 15 Stunden
pro Monat.

Wir haben eine bundesweite Repräsentativerhebung
in Auftrag gegeben, um hierzu verläßlichere Daten zu
bekommen. Dieses Engagement ist erfreulich. Es gilt,
die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, damit Seniorinnen und Senioren sich aktiv in unsere Gesellschaft
einbringen können.

Es wird darauf ankommen, Partizipationsmöglichkeiten zu eröffnen und neue Tätigkeitsfelder zu entwikkeln. Noch fehlen in vielen Orten Betätigungsmöglichkeiten, die dem Anspruch nach Selbstverantwortung und
eigenständiger zeitlicher und inhaltlicher Gestaltung
Rechnung tragen. Denn auch ältere Menschen wollen
nicht einseitig auf karitative Hilfsdienste festgelegt sein,

sondern wollen sich kreativ einbringen. Voraussetzung
dafür ist eine engagementfördernde Infrastruktur. Darum
werden wir auch weiterhin die Arbeit der Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenbüros unterstützen.
Ebenso muß die Möglichkeit zur Selbstorganisation der
Älteren gestärkt werden, wobei es insbesondere auf
Qualifizierung und Fortbildung ankommt.

Wenn wir uns die Situation anschauen, so stellen wir
mit Freude fest, daß sich Seniorinnen und Senioren auch
aktiv an den Hochschulen bewegen. Im vorletzten Wintersemester zum Beispiel waren 4 532 über 60jährige an
den Hochschulen eingeschrieben, 11 673 nahmen als
Gasthörerinnen und Gasthörer teil. Noch ist für viele
Seniorinnen und Senioren die Informations- und Kommunikationstechnologie Neuland. Daher ist es nötig, die
Älteren bei der Handhabung und Nutzung dieser Möglichkeiten zu unterstützen; das tun wir auch.

Auch im Sport sind die Seniorinnen und Senioren
ausgesprochen aktiv. 2,2 Millionen Mitglieder über 60
Jahre hat der Deutsche Sportbund im Jahre 1998 gehabt.

 Frau Kollegin Rönsch, zu Recht sprechen Sie die
wichtige Veranstaltung „Alt und Jung im Dialog mit
Abgeordneten“ an. Diese Veranstaltung war, wie Sie gesagt haben, am 21. Juni geplant. Wir werden diese Veranstaltung am 29. November hier in der Hauptstadt Berlin durchführen. Ich denke, das ist eine wichtige Veranstaltung.

Dann haben Sie die Demenzforschung angesprochen.
Die Demenzforschung ist - das können Sie der Beantwortung der Großen Anfrage entnehmen - für uns ein
Forschungsschwerpunkt. Das betrifft zum einen die Modellprojekte, zum Beispiel „Altenhilfestrukturen der Zukunft“. Da wird die Situation der Demenzkranken eine
ganz besondere Rolle spielen. Die Situation der Demenzkranken wird auch eine besondere Rolle spielen,
wenn es um unsere Forschung hinsichtlich PLAISIR
geht: Wie können wir neue Maßstäbe bekommen? Wie
hoch muß die Fachkraftquote in den Altenheimen sein?
Auf diese Weise wird unser Haus sehr viel mehr Informationen bekommen, wie konkret mit der Situation der
Demenzkranken, deren Zahl zunehmen wird, umgegangen werden sollte.

 Da Sie eine Frage zur Steuer gestellt haben, gebe
ich weiter an meine Kollegin Frau Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staassekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Frau Kollegin, die erhöhten Preise, die durch die Ökosteuer entstehen können,
gehen selbstverständlich in die Berechnung der Inflationsraten ein. Die Anpassung der Renten in Höhe der
Inflationsrate berücksichtigt also diese Entwicklung.

Darüber hinaus darf ich darauf hinweisen, daß die
Bundesregierung an anderer Stelle für Entlastungen gesorgt hat, die insbesondere älteren Bürgerinnen und
Bürgern zugute kommen, wie zum Beispiel die Absenkung der Zuzahlungen im Medikamentenbereich.

- Es handelt sich in der Tat nur um Markbeträge. - Aber
auch bei der Zusatzbelastung durch die Ökosteuer handelt es sich um Markbeträge. Es gibt sehr viele Rentnerhaushalte, in denen kein Pkw vorhanden ist. Diejenigen
Rentner, die einen Pkw besitzen, fahren im Regelfall
nicht viel: Die durchschnittliche Fahrleistung liegt bei
unter 10 000 Kilometern. Die Mehrbelastung beträgt
hier weniger als 5 DM pro Monat.

Die Strompreise sinken nicht auf Grund unserer politischen Aktivitäten, sondern auf Grund der Entwicklungen auf dem Strommarkt. Hier findet also ein Ausgleich
statt.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Internationale Jahr der
älteren Menschen ist eine gute Gelegenheit, im Deutschen Bundestag über die Situation der Seniorinnen und
Senioren zu debattieren.

Wir haben die Große Anfrage so beantwortet, daß ein
umfassendes Bild der Lebenssituation älterer Menschen
in Deutschland entstanden ist. Die Gruppe der
60jährigen und Älteren hat heute einen Anteil von gut
einem Fünftel an der Bevölkerung; dieser Anteil wird im
Jahr 2030 über ein Drittel betragen. Wir wissen nicht,
was im Jahr 2030 sein wird. Aber das ist auch nicht die
wesentliche Frage; denn der demographische Wandel
ist nicht nur eine zukünftige Entwicklung. Nein, wir sind
heute schon mittendrin, und das nicht erst, Frau Rönsch,
seit Rotgrün regiert. Das war auch vorher schon so.

Insofern ist der Vorgang, daß die aus der Regierungsverantwortung abgewählte Fraktion der CDU/CSU ein
paar Monate nach dem Regierungsverlust diese umfangreichen Fragen an die neue Bundesregierung stellt,
schon bemerkenswert. Ihre Fragen zeigen nämlich, daß
Sie die Defizite gut kennen.

Sie haben mit großer Sorgfalt alle Probleme älterer
Menschen zusammengetragen. Die Probleme sind Ihnen
also wohl bewußt. Allerdings bleibt dann die Frage,
warum Sie während Ihrer 16jährigen Regierungszeit
keine Abhilfe geschaffen haben.

Ich möchte es jedoch positiv wenden: Ihre Fragen
drücken eine gewisse Neugier darauf aus, wie wir die
Probleme, die uns die alte Bundesregierung hinterlassen
hat, nun wohl angehen werden.

Eine erfreuliche Ursache des demographischen Wandels ist die Steigerung der Lebenserwartung. Hieraus
ergibt sich auch eine entscheidende Veränderung in
der Bevölkerungsstruktur: die Zunahme der Zahl der
Hochbetagten, also derer, die 80 Jahre alt und älter sind.
Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung nimmt überproportional zu. Allein von 1970 bis 1997 hat sich der Anteil der zwischen 80 und 90 Jahre alten Personen von 1,8
Prozent auf 3,2 Prozent erhöht, der Anteil der über
90jährigen von 0,1 Prozent auf 0,5 Prozent. Mehr als
zwei Drittel der Bewohnerinnen und Bewohner in Altenund Pflegeheimen sind bereits 80 Jahre alt und älter.

Diese Zahlen machen deutlich, wie groß die Spanne
der Lebensphase „Alter“ ist. Die Lebenssituation eines
60jährigen ist nicht mit der einer 90jährigen zu vergleichen. Auch wenn man die 70jährigen miteinander vergleicht, stellt man fest, daß sie hinsichtlich ihrer Möglichkeiten und Erwartungen höchst unterschiedlich sind.
Daraus folgt, daß wir es mit einem sehr differenzierten
Altersbild zu tun haben. Das ist die wahre Herausforderung für eine gute Seniorenpolitik.

Nehmen wir einmal die aktiven Seniorinnen und Senioren. Unsere Gesellschaft tut gut daran, ihr Engagement zu suchen, ihr Erfahrungswissen und ihre Qualifikationen zu nutzen. Dazu gehören das Ehrenamt, Möglichkeiten zur Teilhabe, zur Partizipation ebenso wie der
Senior-Experten-Service. Ältere Menschen wollen sich
nicht zurückziehen. Ich denke, sie sollen sich auch nicht
zurückziehen. Die Wirtschaft und insbesondere die soziale Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft können
von diesem Engagement nur profitieren.

Interessant finde ich in diesem Zusammenhang die
Frage der CDU/CSU, ob die Bundesregierung hinsichtlich des Senior-Experten-Services das Arbeitsförderungsrecht ändern wird, weil - da haben Sie vollkommen recht - bei Arbeitslosen die zulässige Tätigkeit den

Umfang von 15 Stunden nicht übersteigen darf. Die
Einsatzzeit von älteren Arbeitslosen, die sich beim Senior Expertenservice engagieren, ist in der Regel länger
als 15 Stunden.

Wir haben es also mit einer gesetzlichen Regelung zu
tun, die das Engagement älterer Arbeitsloser nicht fördert, sondern eher behindert. Aber, meine Damen und
Herren von der Opposition, ich finde diese Frage aus
Ihren Reihen schon mehr als erstaunlich. Schließlich
war es die Kohl-Regierung, die 1997 die zulässige
Stundenzahl von 18 auf 15 Stunden reduziert hat, ohne
an die besonderen Belange des Senior Expertenservices
zu denken. Sie rügen mit dieser Frage Ihre eigene Politik.

Weil Sie wissen wollen, wie es weitergeht: Wir werden es sein, die im Rahmen der großen SGB-III-Reform
diese überfällige Änderung vornehmen. Das ist eine
wichtige Maßnahme, um Rahmenbedingungen zu schaffen, die es den Älteren ermöglichen, sich und ihr Erfahrungspotential aktiv in unsere Gesellschaft einzubringen.
Das nutzt der Gesellschaft. Das nutzt aber auch den älteren Menschen selbst. Sie haben so Gelegenheit, ihre Fähigkeiten bis ins hohe Lebensalter zu stärken und damit
auch zu erhalten.

Obwohl die Älteren beim Eintritt in die dritte Lebensphase heute gesünder, besser ausgebildet und materiell bessergestellt sind, ist es eben nicht allen Menschen
möglich, ohne fremde Hilfe und Pflege zu leben. Derzeit
sind zirka 8 Prozent der über 60jährigen pflegebedürftig.
Aus demographischen Gründen wird in den nächsten
zehn bis 20 Jahren die Zahl der Pflegebedürftigen
überproportional steigen. Da muß unser Augenmerk insbesondere den Demenzkranken gelten.

Pflegearbeit geschieht zu Hause und in den Heimen.
Wenn ich an die Pflegeleistungen in den privaten Haushalten denke, die wertvoll und wichtig sind, möchte ich
gerne in Erinnerung rufen, daß die Pflegepersonen zu
Hause zu fast 80 Prozent die Frauen sind: Lebenspartnerinnen, Töchter und Schwiegertöchter. Ich erwähne dies,
weil dies täglich in den Wohnungen stattfindende Engagement meines Erachtens nicht genügend öffentliche
Anerkennung findet. Das will ich ausdrücklich tun.

Der zunehmende Pflegebedarf wirft natürlich auch
Fragen nach der Qualität, der konzeptionellen Weiterentwicklung von Alten- und Pflegeheimen auf. Lassen
Sie mich aus aktuellem Anlaß etwas zu Ihren Fragen
nach den Zivildienstleistenden in den Alten- und Pflegeheimen sagen.

Wir haben Ihnen geantwortet, daß 16 673 Zivildienstleistende in Alten- und Pflegeheimen eingesetzt sind. Ich
bitte Sie, diese Zahl von 16 673 zur Kenntnis zu nehmen, weil es nämlich aufhören muß, daß Sie als Opposition anstehende strukturelle Veränderungen im Zivildienst - Verkürzung der Dauer und Steuerung der

Einberufungszahlen - fahrlässigerweise immer wieder
benutzen, um die älteren Menschen zu verunsichern.

Auch im nächsten Jahr werden im Jahresdurchschnitt,
Frau Eichhorn, 124 000 Zivildienstleistende einberufen.
Damit gibt es immer genügend Zivildienstleistende für
den sozialen Bereich und erst recht für die Alten- und
Pflegeheime.

Ich wäre Ihnen wirklich dankbar, wenn Sie das, was Sie
jetzt schwarz auf weiß als Antwort auf die Große Anfrage vorliegen haben, überall so vertreten würden.

Angesichts der zunehmenden Bedeutung der Pflege
wird die Sicherung ihrer Qualität weiterhin ein wichtiges
Thema sein. Wenn es bezüglich der Politik für ältere
Menschen einen Reformstau auf Grund der Politik der
alten Bundesregierung gibt, dann genau in diesem Bereich.

Ich bin sicher, daß wir in den meisten Heimen eine
gute Pflegequalität vorfinden, aber dennoch hören, sehen und lesen wir immer in den Medien, daß es zum
Teil erhebliche Pflegemängel gibt. Hier wird man die
Spreu vom Weizen trennen müssen.

Die Rahmenbedingungen für eine gute Pflege hängen
auch von unseren politischen Vorgaben ab. Die Situation der Träger und die Situation des Personals sind davon
abhängig.

Gerade in diesem Zusammenhang hat sich die alte
Bundesregierung große Versäumnisse vorzuwerfen.

Seit über zehn Jahren reden wir davon, daß wir einen
anerkannten Beruf des Altenpflegers/der Altenpflegerin brauchen und daß wir die Qualität der Ausbildung
bundesweit sichern müssen. Aber ein entsprechendes
Altenpflegegesetz hat die Kohl-Regierung nie vorgelegt.
Wir brauchten den Regierungswechsel, um die notwendige bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung auf den
Weg zu bringen.

Sie wissen: Die erste Lesung des Altenpflegegesetzes
hat bereits stattgefunden. Wer erinnert sich nicht, daß
Sie nahezu handstreichartig versucht haben, die Fachkraftquote zu kippen, als ob die Qualität der Pflege in
den Heimen unabhängig von der fachlichen Qualität des
Personals in den Heimen wäre! Ausreichend bemessenes, gut qualifiziertes Personal ist die notwendige Voraussetzung, um gute Pflege zu leisten.

Edith Niehuis


Wir wollen und wir brauchen verläßliche und differenzierte Kriterien für die Bemessung des Personalbedarfs in Heimen entsprechend der jeweils unterschiedlichen Pflegesituation. Darum bildet die Erprobung von
Verfahren zur Pflegezeit- und Personalbedarfsermittlung
in vollstationärer Pflege einen Schwerpunkt der Projektförderung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in dieser Legislaturperiode, Frau
Rönsch. - Sie hört nicht zu.

Eine von mehreren Möglichkeiten ist das in Kanada
und der Westschweiz bereits eingesetzte „PLAISIR“Verfahren zur Pflegezeit- und Personalbedarfsermittlung
in der vollstationären Pflege. Wir werden dieses Verfahren in Deutschland modellhaft erproben, weil es ein bemerkenswertes Konzept ist, das die Bedürfnisse der
Menschen in den Vordergrund stellt.

Um die Bedürfnislage und den Schutz der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner geht es auch im
Heimgesetz. Es stammt aus dem Jahre 1974 und war
das früheste Qualitätssicherungsgesetz im Bereich Pflege. In diesen 25 Jahren hat sich die Situation der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner, aber auch der Heime verändert. Insofern ist es schon längst überfällig,
dieses Heimgesetz zu novellieren, Qualitätsstandards
anzupassen und Rechtsverordnungen zu aktualisieren.

Die alte Bundesregierung hat sich dieser Aufgabe
nicht gestellt, und wir werden dies nun tun müssen. In
der Tat ist die Novellierung des Heimgesetzes eine notwendige, wenn auch eine anspruchsvolle Aufgabe, weil
viele Bereiche voneinander abgegrenzt oder miteinander
verzahnt werden müssen. Gerade die Nachrichten über
Pflegemängel erfordern, daß wir die staatliche Aufsicht
über die Pflege intensivieren. Wer kann das besser als
die im Heimgesetz verankerte Heimaufsicht - als eine
unabhängige und nicht interessengeleitete Institution tun? Wir werden das Heimgesetz im Sinne einer Verbesserung des Verbraucherschutzes und der Qualitätssicherung novellieren müssen.

Leider haben Sie selbst wenig zur Verbesserung der
Qualität der Pflege beigetragen. Sie haben zwar in der
Tat viele Modellprojekte auf den Weg gebracht, aber an
die Gesetze sind Sie selten, wenn nicht sogar nie herangegangen. Da auch Sie sich in Ihrer Großen Anfrage
Sorgen um die Qualität der Pflege machen, lade ich Sie
ein, diese politische Arbeit mit uns zusammen zu leisten.

Danke schön.

 Wunderbar. - Die Bundesregierung, Frau Kollegin, plant nicht, darauf hinzuwirken, dass an deutschen
Schulen eine Abgabe der „Pille danach“ eingeführt wird.
Bei dieser Pille handelt es sich bei dem in Deutschland
zugelassenen Präparat um ein Medikament mit nicht
unerheblichen Nebenwirkungen, das schon aus medizinischen Gründen nicht als reguläres Verhütungsmittel
eingesetzt werden sollte. Die Abgabe des verschreibungspflichtigen Präparates sollte weiterhin ärztlich kontrolliert erfolgen.

In Deutschland legen wir den Schwerpunkt auf die
Aufklärung von Schülerinnen und Schülern zu Fragen
der Verhütung. Da ist sich auch der Gesetzgeber mit der
Bundesregierung einig. Ich erinnere daran, dass wir
1992 das Schwangeren- und Familienhilfegesetz verabschiedet haben. In diesem Gesetz ist festgeschrieben,
dass jede Frau und jeder Mann das Recht hat, sich in
Fragen der Sexualaufklärung und Verhütung informieren und beraten zu lassen. Explizit wird in § 1 Abs. 2
und 3 geregelt, dass die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung bundeseinheitliche Aufklärungsmaterialien zu verbreiten hat, die unentgeltlich - ich
betone das, weil das der Information dient - an Einzelpersonen auf Aufforderung, ferner als Lehrmaterial
an schulische und berufsbildende Einrichtungen, an Beratungsstellen sowie an alle Institutionen der Jugendund Bildungsarbeit abgegeben werden. Im SGB V wurde der Anspruch auf kostenlose Versorgung der unter
Zwanzigjährigen mit empfängnisverhütenden Mitteln,
soweit sie ärztlich verordnet werden, verankert. Im internationalen Vergleich verzeichnet Deutschland auch
darum eine eher niedrige Rate von TeenagerSchwangerschaften.

Insofern wird die Abgabe der „Pille danach“ an deutschen Schulen auch nicht für wünschenswert gehalten.

Grundsätzlich jedoch sind Maßnahmen, die „Pille danach“ leichter zugänglich zu machen, zu begrüßen. Dazu
zählt vor allem, dass der kontinuierliche Bedarf an Information, Beratung und Versorgung im Hinblick auf
die „Pille danach“ sichergestellt ist. Im Rahmen der von
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
durchgeführten Aufklärung über Verhütungsmethoden


und Verhütungsmittel sind Methoden der Nachverhütung selbstverständlicher Bestandteil.

 Ich gehe jetzt nicht auf irgendeine Antwort ein,
die Sie irgendwo erhalten haben.

Zunächst einmal zu den Zahlen. Wenn ich das richtig
verstanden habe, haben Sie gesagt, die Zahl der Teenager-Schwangerschaften habe zugenommen. Die Geburtenrate bei unter Achtzehnjährigen in der Bundesrepublik Deutschland - ich habe die Zahlen seit 1994 liegt immer bei 0,6 Prozent. Das sind beispielsweise
1998, in absoluten Zahlen ausgedrückt, 4 683. Wenn
man sich die internationalen Zahlen anschaut, so muss
man berücksichtigen, dass das ein wenig schwer zu vergleichen ist, weil die Statistiken mal 15- bis 18-Jährige
umfasst und mal eine andere Altersgruppe; das heißt, die
Statistiken sind, was die Altersangaben und Gruppierungen betrifft, nicht immer gleich. Man kann aber sagen:
International liegen die Zahlen sehr viel höher. Der europäische Durchschnitt liegt bei 2 bis 6 Prozent. Zur
Erinnerung: 0,6 Prozent sind es bei den TeenagerGeburten in Deutschland. In den USA beträgt der Wert
13 Prozent, in Kanada 8 Prozent.

 Insofern denke ich nicht, dass wir wegen der Zahlen
alarmiert sein müssten. Nichtsdestotrotz ist es unsere
Aufgabe, über Aufklärung und das Zur-VerfügungStellen von Verhütungsmaterialien dafür zu sorgen, dass
auch diese geringe Zahl - wenn das möglich ist - noch
weiter sinken kann.

 Frau Lenke, zu Ihrer ersten Frage, die sich mit der Grenze von 15 Arbeitnehmern befasste. Wir haben uns in diesem Zusammenhang nicht an vorhandenen Gesetzen, sondern an wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten orientiert.
Wir haben mit dem Wirtschaftsminister diskutiert, ab welcher Größe Unternehmen diese Art von Flexibilisierung,
auf die ich nachher noch eingehe, verkraften können. Wir
sind mit dem Wirtschaftsminister einer Meinung, dass es
für Betriebe ab 15 Mitarbeitern keine Probleme gibt.

Zu Ihrer zweiten Frage hinsichtlich der Flexibilisierung. Ich habe es nicht richtig verstanden. Wenn Sie die
betreffende Stelle im Gesetzentwurf nachlesen, können
Sie erkennen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
während des dreijährigen Erziehungsurlaubes entscheiden
können, ob sie zwischen 15 bis zu 30 Stunden arbeiten
wollen oder ob sie - wie bisher - zu Hause bleiben wollen. Den Entscheidungsspielraum von 15 bis zu 30 Stunden Arbeitszeit pro Woche halte ich für sehr flexibel. Er
wird sicherlich vielen Familien gerecht.

 Die Flexibilisierung, von der ich gesprochen habe, bezieht
sich in der Tat auf die Wochenarbeitszeit. Das dritte Jahr
kann man bis zum achten Lebensjahr des Kindes mit Zustimmung des Arbeitgebers als Erziehungsurlaub nehmen. Wenn ich Sie richtig verstanden haben, wäre die Flexibilisierung, die Sie ansprechen, eine Art Zeitkonto, sodass man irgendwann innerhalb der ersten acht
Lebensjahre des Kindes Erziehungsurlaub nehmen kann.
Wir wollten den Unternehmen - wir reden ja von einem
Rechtsanspruch und nicht davon, ob man darf oder will
oder man sich auf eine Regelung einigt - diese unberechenbare Situation hinsichtlich des Erziehungsurlaubs in

einem Zeitraum von acht Jahren nicht zumuten.

Auf der anderen Seite hat für uns eine Rolle gespielt,
dass wir die Arbeitsmarktchancen von jungen Vätern und
Müttern nicht verschlechtern wollen. Wir haben es uns
aufgrund der Arbeitsmarktsituation noch nicht zugetraut,
eine Regelung zu verabschieden, aufgrund derer man sich
aussuchen kann, ob man Erziehungsurlaub im ersten,
fünften oder achten Lebensjahr des Kindes nimmt. Ich
denke, die jetzt angestrebte Flexibilisierung ist richtig.

 Frau Kollegin Eichhorn, die Bundesregierung rechnet
aufgrund der Novellierung mit einer Zunahme des Anteils
der Familien, die Erziehungsgeld erhalten.

Nach dem geltenden Recht und ebenso nach der Novellierung wird das Erziehungsgeld ab dem siebten Lebensmonat des Kindes schrittweise bis auf null gekürzt,
soweit das Einkommen die maßgebliche Einkommensgrenze übersteigt. Schon die Tatsache, dass die Leistungsverbesserungen, die die Bundesregierung in ihrem
Entwurf vorsieht, zu Mehrausgaben in der Größenordnung von 400 Millionen DM führen, zeigt, dass sich
junge Eltern in der großen Mehrheit finanziell besser stehen werden. Das gilt wegen des Kinderzuschlages, der
sich von heute 4 200 DM in den Jahren 2001 bis 2003
stufenweise auf 6 140 DM erhöht, besonders für Familien mit zwei und mehr Kindern.

Bei den in der Frage 5 angesprochenen Eltern bzw. Alleinerziehenden mit einem Kind könnten sich im Jahre
2001 von den circa 690 000 Erziehungsgeldempfängern
und -empfängerinnen im ersten Lebensjahr des Kindes circa 220 000 Erziehungsgeldempfänger und -empfängerinnen besser stehen und 10 000 - das sind etwa 1,5 Prozent schlechter.

Bei einem jährlichen Nettoeinkommen zwischen
43 000 DM und 46 200 DM für Eltern mit einem Kind verringert sich durch die Novellierung - im Vergleich zum
geltenden Recht - ab dem siebten Lebensmonat des Kindes das gekürzte monatliche Erziehungsgeld geringfügig.
Geringfügig bedeutet zum Beispiel bei einem Jahresnettoeinkommen von 43 000 DM im Jahre 2001: Diese Eltern mit einem Kind erhalten nach geltendem Recht ein Erziehungsgeld von 147 DM und nach dem vorliegenden
Entwurf 146 DM. Für die Alleinerziehenden mit einem
Kind trifft bei einem jährlichen Nettoeinkommen zwischen 37 000 und 40 500 DM dasselbe zu.

 Sie sprechen die erstmalig vorgesehen Möglichkeit an,
dass Eltern, die nur ein Jahr Erziehungsgeld empfangen
wollen, zukünftig nicht mehr 600 DM im Monat bekommen, sondern 900 DM. Wie sich dies entwickeln wird,
kann ich Ihnen nun wirklich nicht sagen. Ich kann nur davon ausgehen, wie viele Erziehungsgeldempfänger im
Jahr 1998 Erziehungsgeld bekommen haben. 1998 waren
es 732 000 Erziehungsgeldempfänger, die im ersten Lebensjahr des Kindes Erziehungsgeld bezogen haben. Im
zweiten Lebensjahr des Kindes haben nur noch
553 000 Personen Erziehungsgeld in Anspruch genommen. Sie sehen also: Schon heute erhalten viele Eltern das
Erziehungsgeld nur ein Jahr lang.

Wenn man davon ausgeht, ist unsere Budgetierung für
die Eltern, die das Erziehungsgeld nur ein Jahr in Anspruch nehmen, ein Vorteil: Nach der jetzigen Regelung
bekommen sie 600 DM im Monat, nach unserer Regelung
zukünftig 900 DM. Insofern glaube ich, dass die Budgetierung in keinem Fall zur Schlechterstellung von Eltern
führt, sondern günstig für die Planung der jungen Familien ist.

 Frau Kollegin Wolf, ich bin überzeugt, dass wir mit diesem Rechtsanspruch auf reduzierte Arbeitszeit, also auf
Teilzeitarbeit, so etwas wie eine Revolution für die jungen Familien geschaffen haben. Wenn Sie die Ergebnisse
der Befragungen von jungen Männern und jungen Frauen betrachten, dann werden Sie feststellen, dass die





Vereinbarkeit von Beruf und Familie - das heißt, erwerbstätig bleiben und sich um die Familie kümmern - von zunehmender Wichtigkeit ist. Nun haben wir den Männern,
die von ihrem Selbstverständnis her - das zeigt die Statistik von heute: Im Moment bleiben nur 1,6 Prozent der Väter zu Hause - wohl Schwierigkeiten haben, für die Familie ganz zu Hause zu bleiben, eine Brücke gebaut. Bald
haben sie die Möglichkeit zu sagen: Ich verzichte auf
zehn Stunden Erwerbstätigkeit in der Woche und verbringe zum Beispiel den Freitag mit der Familie.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir jetzt Rahmenbedingungen schaffen, die von den jungen Familien, ob
Väter oder Mütter, auch genutzt werden. Alle Umfragen
zeigen, dass 80 Prozent der Männer und Frauen in
Deutschland möchten, dass man den Erziehungsurlaub
auch in dieser Teilzeitform nehmen kann. Deshalb bin ich
überzeugt, dass diese Möglichkeit auch genutzt werden
wird.

 Herr Kollege Dr. Seifert, wir waren beide schon im Raum,
als meine Kollegin Frau Schulte zu diesem Punkt Antworten gegeben hat. Sie hat zum einen nicht in Aussicht
gestellt, dass die Wehrpflicht abgeschafft wird; zum anderen hat sie - das beantwortet Ihre Frage - darauf aufmerksam gemacht, dass das Verteidigungsministerium
zunächst einmal abwartet, bis am 23. Mai das Ergebnis
und in der Folge die Beschlüsse der Bundesregierung vorgelegt werden.

Das, was im Moment in den Medien stattfindet - es
wird über etwas diskutiert, was irgendwie dorthin gelangt
ist; ob es vollständig ist, kann ich nicht beurteilen -, ist
kein fairer Umgang mit der Zukunftskommission und
schon gar nicht mit ihrem Vorsitzenden. Ich möchte mich
daran eigentlich nicht beteiligen.

Ich möchte, dass durch die Besetzung dieser Arbeitsgruppe mit Expertinnen und Experten aus der Praxis des
Zivildienstes und durch die verteidigungspolitischen Beschlüsse sichergestellt wird - wie auch immer das Ergebnis sein wird -, dass der soziale Bereich, um den es insbesondere geht, auch weiterhin betreut werden kann.
Dennoch muss ich grundsätzlich anmerken, dass der Zivildienst keinen Sicherstellungsauftrag für den sozialen
Bereich hat; vielmehr hat er grundsätzlich einen Sicherstellungsauftrag, was Wehrgerechtigkeit anbetrifft.

Es ist wichtig, dass wir uns das vergegenwärtigen, weil
die Zahl der Zivildienstleistenden - ganz unabhängig davon, was in Zukunft entschieden werden muss - so variiert, dass es fahrlässig wäre, wenn man den sozialen Bereich nur darauf fußen lassen würde. Zu Beginn der
90er-Jahre hatten wir im Durchschnitt etwa 90 000 Zivildienstleistende: 1990 waren es 89 051. 1991 hatten wir
79 091 und im letzten Jahr waren es 138 364. Der Spielraum liegt bei ungefähr 40 000 Zivildienstleistenden.

Jeder Wohlfahrtsverband sollte vorsichtig sein, wenn
er darüber entscheidet, ob er pflegebedürftige Menschen
nur von Zivildienstleistenden betreuen lässt. Ein solches
Vorgehen steht immer auf wackligen Füßen; denn man ist
abhängig von der Geburtenstärke der jeweiligen Jahrgänge und von der individuellen Gewissensentscheidung
der jungen Männer. Diese zwei Variablen können weder
die Bundesregierung noch die Wohlfahrtsverbände beeinflussen. Hierüber wird Jahr für Jahr neu entschieden. Insofern ist es schwierig, mit den Zivildienstleistenden den
Personalbedarf im sozialen Bereich abzudecken.

 Wie bereits ausgeführt, dient die Arbeitsgruppe den Überlegungen zum Zivildienst, bezogen auf die Empfehlungen
der Kommission „Gemeinsame Sicherheit und Zukunft
der Bundeswehr“ bzw. auf die damit verbundenen Beschlüsse der Bundesregierung. Da sich die Arbeitsgruppe
erst am 4. Mai konstituiert hat und die Entscheidungen
hinsichtlich der künftigen Struktur der Bundeswehr noch
nicht gefallen sind, können naturgemäß noch keine Ergebnisse vorliegen.

Mit den Wohlfahrtsverbänden sind die Auswirkungen
der Dienstzeitverkürzung und der Einberufungshöchstgrenzen rechtzeitig erörtert worden. Die Wohlfahrtsverbände haben es übernommen, die Einberufung der Zivildienstpflichtigen im Rahmen der vom Bundesamt für den
Zivildienst vorgegebenen Obergrenzen zu steuern. Nach
derzeitigem Kenntnisstand werden in den Sommermonaten Juli bis September, das heißt in der Zeit, in der die meisten Entlassungen aufgrund der Dienstzeitverkürzungen
vollzogen werden, gleichwohl zwischen 100 000 und
110 000 Zivildienstleistende im Dienst sein.

Da es die Verbände im Rahmen der Einberufungssteuerung, die sie seit Januar dieses Jahres in eigener Verantwortung vornehmen, verstanden haben, Prioritäten im
engeren sozialen Bereich zu setzen, ist weitestgehend sichergestellt, dass Plätze in der Betreuung von alten, pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie in der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung und der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung von Kindern
rechtzeitig nachbesetzt werden können.

 Wir müssen über die Selbststeuerung sprechen, die die
Wohlfahrtsverbände übernommen haben. Sie haben vom
letzten Jahr geredet. Im Oktober letzten Jahres haben wir
mit den Wohlfahrtsverbänden vereinbart, dass sie im Jahr
2000 ihren Bereich steuern. Das haben die meisten Wohlfahrtsverbände sehr geschickt und verantwortungsvoll gemacht. Wir sitzen zur Zeit ständig mit den Wohlfahrtsverbänden zusammen und werden das noch einmal Ende Mai
tun, um die aktuelle Situation im Sommer abzuklären und
um die Problembereiche, die Sie ansprechen, zu diskutieren.

Es gibt unterschiedliche Bemühungen in den Wohlfahrtsverbänden, diese Selbststeuerung zu realisieren. Die
meisten Wohlfahrtsverbände - das sind 90 Prozent - haben es so gesteuert, dass sie in der Sommerzeit alle zusammen 100 000 bis 110 000 Zivildienstleistende zur Verfügung haben. Im sozialen Bereich standen im letzten Jahr
90 000 Zivildienstleistende zur Verfügung, sodass mit der
Steuerungsleistung der Wohlfahrtsverbände gesichert ist,
dass im Juli/August - das sind die beiden kritischen Monate - keine Lücke entsteht. Wir werden uns aber noch
einmal Ende Mai zusammensetzen - wir haben auch im
April zusammengesessen -, um zu einer endgültigen Bestandsaufnahme zu kommen.

Sie haben den Bereich der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung gesondert angesprochen. In diesem
Bereich sind nicht so viele tätig. Von 127 000 Zivildienstleistenden sind 3 800 in diesem Bereich tätig. Das ist nur
ein kleiner Bereich, aber - hier stimme ich Ihnen zu - ein
sehr wichtiger Bereich, weil die selbstständige Lebensführung der Behinderten zu Hause von dem Einsatz der
individuellen Schwerstbehindertenbetreuung mit abhängig ist.

Im Bereich der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung gibt es seit 1991 ein grundsätzliches Problem, das
mit den Maßnahmen der Bundesregierung für das Jahr
2000 gar nichts zu tun hat: Immer weniger Zivildienstleistende wollen freiwillig im Bereich der individuellen
Schwerstbehindertenbetreuung arbeiten. Die in diesem
Bereich anfallende Arbeit muss freiwillig - das ist zu
Recht so geregelt - von den Zivildienstleistenden übernommen werden. Das Problem, dass in diesem Bereich
immer weniger Zivildienstleistende arbeiten wollen, gibt
es, wie gesagt, seit 1991. Vor diesem Problem stehen wir
auch in diesem Jahr. Aber ich möchte Ihnen versichern,
dass wir versuchen werden, die Schwierigkeiten, die es
noch im Bereich der Schwerstbehindertenbetreuung gibt,
bis Ende Mai bzw. bis zum Sommer zu lösen, weil auch
wir die Arbeit in diesem Bereich für eine wichtige Aufgabe halten.

Ich möchte Ihnen die aktuellen Zahlen vortragen: Derzeit sind von 127 000 Zivildienstleistenden circa 3 800 im
ISB-Erwachsenenbereich bzw. ISB-Kinderbereich eingesetzt. Allerdings muss darauf hingewiesen werden, dass
seit geraumer Zeit die Zahl der belegten ISB-Plätze rückläufig ist. Dies lässt sich mit den folgenden Zahlen belegen: 1991 standen 7 843 Zivildienstplätze in den beiden
ISB-Bereichen zur Verfügung, von denen 3 625 mit Zivildienstleistenden belegt waren. Das heißt, es standen auch
1991 sehr viel mehr Plätze zur Verfügung, als tatsächlich
belegt werden konnten. Per 15. April 2000 stehen 7 174
Zivildienstplätze zur Verfügung, von denen 2 790 mit
Zivildienstleistenden belegt sind. Ein wesentlicher
Grund - darauf habe ich bereits hingewiesen -, warum so
viele Betreuungsplätze nicht belegt sind, ist die mangelnde Nachfrage geeigneter Bewerber nach solchen Zivildienstplätzen.

Eine gegenläufige Entwicklung ist allerdings im Bereich ISB von Kindern zu beobachten. Hier standen 1991

lediglich 493 Plätze zur Verfügung, von denen 310 mit Zivildienstleistenden besetzt waren. Am 15. April 2000
standen 1 552 Plätze in diesem Bereich zur Verfügung,
von denen 1 003 mit Zivildienstleistenden besetzt waren.
Im Bereich der Betreuung von schwerstbehinderten Kindern steigt also die Zahl der Zivildienstleistenden,
während sie im Bereich der Betreuung von schwerstbehinderten Erwachsenen sinkt.

 Ich glaube, wir müssen die Kirche im Dorf lassen. Worum
geht es eigentlich? Die Tatsache, dass die Beschäftigungsstellen mit 30 Prozent am Entlassungsgeld beteiligt
wurden und dass sie sich statt wie bisher nicht mehr mit
25 Prozent, sondern mit 30 Prozent am Sold der Zivildienstleistenden beteiligen müssen - das entspricht einer
Erhöhung von 5 Prozentpunkten -, bedeutet für die Wohlfahrtsverbände Mehrausgaben in Höhe von 2 DM pro Zivildienstleistenden und Tag.

Ich möchte auf die Kalkulationspraxis der Wohlfahrtsverbände eingehen. Die Wohlfahrtsverbände führen sehr
häufig Mischkalkulationen durch, in deren Rahmen sie
die Beschäftigung von Zivildienstleistenden nutzen, um
zusätzliche Einnahmen zu erzielen bzw. ihr übriges Personal mit zu finanzieren. Ich glaube nicht, dass sich die
zusätzliche Belastung in Höhe von 2 DM pro Zivildienstleistenden und Tag - Klagen von Wohlfahrtsverbänden
darüber liegen uns auch nicht vor - auf die Beteiligung der
Betroffenen an den Kosten auswirken wird, wenn sie Zivildienstleistende in Anspruch nehmen.

 Herr Kollege Niebel, Modellprojekte im Kinder- und Jugendplan des Bundes werden durchgeführt, um Erkenntnisse zur Verbesserung von Konzeptionen und Methoden
der Praxis oder für die Gesetzgebung zu gewinnen. Die
Förderung der Jugendsozialarbeit dient dem Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit als vorrangigem Ziel der Bundesregierung. Sie trägt dazu bei, jungen Menschen, die zum
Ausgleich sozialer Benachteiligung oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigung in erhöhtem Maß auf
Unterstützung angewiesen sind, Hilfen anzubieten, die
ihre schulische und berufliche Ausbildung und Eingliederung in die Arbeitswelt sowie ihre soziale Integration fördern.

Die im Rahmen des seit 1976 mit unterschiedlichen
Schwerpunkten laufenden Modellprogramms „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit“ geförderten Projekte
mit wissenschaftlicher Begleitung sind darauf gerichtet,
innovative Problemlösungen zu entwickeln, umzusetzen,
zu verstetigen und zu verallgemeinern. So wird zu einer
Reform lokaler Politik an der Schnittstelle von Bildungs-, Berufsbildungs-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
beigetragen. Über Beiräte, aktuelle Publikationen, Fachveranstaltungen und regelmäßige Kommunikation sowie
über laufende Koordination der Arbeit der Ressorts wird
der Erkenntnistransfer gewährleistet, kann Doppelförderung vermieden und können Synergieeffekte genutzt werden.

 Herr Kollege Niebel, politisches Handeln basiert auf
rechtlichen, haushaltsrechtlichen und auch sonstigen
Rahmenbedingungen. Wir seitens des Bundes dürfen nur
innovative modellhafte Projekte fördern; das wissen Sie
auch. Wir bemühen uns, über Publikationen und über
Fachveranstaltungen das, was sich bei der wissenschaftlichen Begleitung als gut erwiesen hat, weiterzugeben in
der Hoffnung, dass eine Anschlussfinanzierung stattfindet. Es ist leider nicht möglich, diese Anschlussfinanzierung als eine Dauerfinanzierung für lokale Projekte einzurichten. Das geht aus haushaltsrechtlichen Gründen
nicht; Sie wissen dies. Wir haben nur zwei Möglichkeiten:
Entweder verzichten wir auf innovative Projekte in diesem ganz wichtigen Bereich - solange wir junge Arbeitslose haben, sollten wir aber versuchen, das Unsrige zur
Lösung dieses Problems beizutragen -, weil wir die
Anschlussfinanzierung nicht sicherstellen dürfen, oder
wir machen weiter, wie es seit 1976 Praxis ist. Sie wissen,
wir haben je nach Zeitraum des Programms unterschiedliche Schwerpunkte, sodass verschiedene Bereiche erprobt werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
habe den Eindruck, dieser PDS-Antrag wurde geschrieben, als die PDS noch hoffte, dass die Wehrpflicht abgeschafft würde. Dies ist aber nicht der Fall.

Insofern geht vieles von dem, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben, vollkommen ins Leere.

Dennoch glaube ich, dass die Diskussion in den letzten
Monaten darüber, ob die Wehrpflicht abgeschafft wird
oder nicht, zumindest eines bewirkt hat: Die Wertschätzung für den Zivildienst ist enorm gestiegen. Diese
Diskussion hat meines Erachtens schon Erstaunliches bewirkt: Auch die Parteien, in deren Reihen Zivildienstleistende lange Zeit als Drückeberger bezeichnet wurden,
sind jetzt voll des Lobes für den Zivildienst.

Das sollten wir alle begrüßen; denn die Zivildienstleistenden verdienen Dank.

Allerdings - um auf den Kern dieses Antrags zu kommen - muss man in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, dass CDU/CSU und F.D.P., als sie die Regierung
stellten, immer darauf bestanden haben, dass der Zivildienst erheblich länger dauert als der Wehrdienst. Durch
diese übermäßige Dauer haben Sie den Zivildienstleistenden faktisch immer Geringschätzung entgegengebracht.

Wir sind angetreten, Herr Seifert, um für Gleichbehandlung und Belastungsgerechtigkeit zwischen Zivildienstleistenden und Wehrdienstleistenden zu sorgen. Das
ist der Grund, warum wir die Zivildienstdauer um zwei
Monate verkürzt haben. Nicht nur das - Herr Simmert hat
es schon gesagt -: Wir haben auch endlich den Wehrsold
angepasst. Damit haben wir im Grunde die Hausaufgaben
gemacht, die unsere Vorgängerregierung längst hätte machen müssen.

Der PDS-Antrag geht meines Erachtens von einem
ganz falschen Ansatz aus. Sie kritisieren die Verkürzung
der Zivildienstdauer und sagen, damit würden die sozialen Dienstleistungen ausgehöhlt. Diese Behauptung ist
aus zwei Gründen falsch.

Erstens. Auch wenn Sie sagen, der Zivildienst habe
keinen Sicherstellungsauftrag, beweisen Sie mit Ihrem
Antrag, dass Sie meinen, der Zivildienst habe einen Sicherstellungsauftrag.

- Nein, Herr Seifert, der Zivildienst ist nicht dazu da,
staatliche Pflichtaufgaben zu erfüllen. Vielmehr werden





Zivildienstleistende bewusst zusätzlich im sozialen Bereich eingesetzt.

Man kann auch nicht das quantitative Niveau von 1999
als Maßstab nehmen, wie Sie es in Ihrem Antrag empfehlen. Warum ist es so wichtig, dass der Zivildienst keinen
Sicherstellungsauftrag für den sozialen Bereich haben
darf? Weil die Zahl der Zivildienstleistenden nicht konstant und verlässlich ist.

- Das ist eine andere Geschichte. Nun lassen Sie mich
doch einmal ausreden! Ich setze mich im Moment mit
dem Gedankengang des PDS-Antrags auseinander.

1991 gab es 79 091 Zivildienstleistende, 1999 waren es
138 364 Zivildienstleistende. Diesen großen Unterschied - ohne jede Gesetzesänderung - muss man sich immer klarmachen. Dann weiß man, dass Zivildienst nie und
nimmer dafür da sein darf, den Personalbedarf im sozialen Bereich zu sichern, weil man nicht mit konstanten
Zahlen rechnen kann.

Nun haben wir am 1. Juli 2000 die grundgesetzlich
notwendige Verkürzung in Kraft gesetzt. Der von einigen
befürchtete Engpass im Sommer aufgrund der Kontingentierung, der Verkürzung des Zivildienstes und der Entlassungen von Zivildienstleistenden zum 30. Juni ist ausgeblieben. Die Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege, mit denen wir verabredet haben, dass sie für ihren
Bereich die Einberufungen steuern, haben durch diese
selbstverwaltete Steuerung dafür gesorgt, dass jetzt im
Juli 97 855 Zivildienstleistende im Dienst sind; im September wird die Zahl wieder auf 111 000 ansteigen.

Wir wissen alle, dass im sozialen Bereich in etwa
90 000 Zivildienstleistende tätig sind, im Juli sind es
über 97 000. Das heißt, die Wohlfahrtsverbände haben die
schwierige Aufgabe, den Veränderungen im Bereich des
Zivildienstes Rechnung zu tragen, erfolgreich gelöst. Das
ist auch der Grund, warum die Wohlfahrtsverbände im
Einvernehmen mit dem Ministerium sagen, dass sie diese
selbstverwaltete Steuerung über den September 2000 hinaus weiterführen wollen. Auf diese Art und Weise können sie Zivildienst in ihren Organisationen einplanen.

Wenn gesellschaftliche Gruppen von sich aus diese Frage
steuern möchten, sollten wir - und mit uns insbesondere
die F.D.P. - diese Aufgabe um Gottes willen den gesellschaftlichen Gruppen überlassen und uns als Staat nicht
einmischen.

Sie haben hier die ganze Zeit von der Zukunft des Zivildienstes geredet. Ich glaube, es ist Ihnen nicht entgangen, dass das Bundeskabinett zur Bundeswehrreform
mittlerweile einen Beschluss gefasst hat, der den Fortbestand der Wehrpflicht beinhaltet.

Nun gibt es - darauf haben Sie zu Recht hingewiesen seit Mai im Ministerium die Arbeitsgruppe „Zukunft des
Zivildienstes“.

Dieser Arbeitsgruppe gehören 17 Vertreterinnen und Vertreter von Verbänden und Organisationen an, die Zivildienst durchführen oder ihn im Beirat ständig begleiten.
Ich glaube, dass diese Arbeitsgruppe „Zukunft des Zivildienstes“ mittlerweile eine leichte Aufgabenveränderung erfahren hat. Wir hatten diese Gruppe zunächst damit beauftragt, mit allen Eventualitäten - wie einer erheblichen Verkürzung oder der Aussetzung der
Wehrpflicht - zu rechnen. Jetzt nimmt diese Arbeitsgruppe die Chance wahr, darüber nachzudenken, wie man
den Zivildienst optimal, sinnvoller und effektiver, gestalten kann.

Dazu, Frau Lenke, gehört mit Sicherheit auch das, was
Sie gesagt haben. Es lohnt sich schon, sich die Einsatzfelder des Zivildienstes genauer anzusehen. Dieses tun die
Wohlfahrtsverbände mittlerweile, auch aufgrund der Diskussionen über den Zivildienst, die in diesem Jahr stattgefunden haben.

- Warum dürfen sie das nicht?

 Vielleicht darf ich Sie korrigieren. Die Zahl liegt nicht bei
etwa 4 Prozent, sondern der Anteil der medikamentösen
Abbrüche beträgt nur 2 Prozent und ist damit noch geringer als Sie vermutet haben. In Frankreich liegt die Quote
bei ungefähr 30 Prozent.

Nun entnehme ich Ihrer Frage, dass Sie unterstellen,
die Gesetze könnten für den Vertrieb zu kompliziert sein.
Dies meine ich nicht. Wir haben, als wir die Verfügbarkeit
dieser medikamentösen Abbruchmethode damals in Erwägung gezogen haben, ganz bewusst gewollt, dass es ein
sehr kontrollierter Abgabeweg ist. Das soll auch so bleiben.

Zweitens meinen Sie, dass man eventuell gesetzgeberisch etwas an der Bewertung der vertragsärztlichen Leistung machen könnte. Dies ist nicht so, weil die Bewertung
der vertragsärztlichen Leistung der Selbstverwaltung
durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung obliegt und
insofern nicht der staatlichen Einflussnahme unterliegt.
Deshalb glaube ich nicht, dass wir hier eingreifen dürfen.
Allenfalls wäre dies über die Ausübung der Aufsichtspflicht möglich; aber dann müssen die Vorgänge schon
dermaßen gravierend sein, dass man dieses Instrument
einsetzen darf.

Ich denke, dass wir so weitermachen sollten, wie wir es
im Moment tun. Das Bundesministerium für Gesundheit
wie auch unser Ministerium ist im ständigen Gespräch mit
dem Bewertungsausschuss. Wir hoffen, dass die Argumente für eine höhere Bewertung der vertragsärztlichen
Leistungen bei der Selbstverwaltung irgendwann einmal
auf fruchtbaren Boden fallen werden.

 Das vom Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend beim Bundesverband Pro Familia geförderte Projekt wird Ende 2000 abgeschlossen sein. Die
endgültige Fassung der Projektdokumentation liegt gegenwärtig noch nicht vor. Nach den bisherigen Ergebnissen wird jedoch die Vermutung eines unmittelbaren
Zusammenhangs zwischen der Leistungsbewertung und
dem geringen Einsatz von Mifegyne durch die im Rahmen des Projekts durchgeführten Befragungen von
medizinischen Einrichtungen, Beratungsstellen und Klientinnen bestätigt.

Am 28. Oktober 2000 findet in Berlin eine Fachkonferenz statt, die Bestandteil des Projekts ist und auf der unter anderem empirische Befunde zur Versorgungssituation vorgestellt werden. Nach Auswertung der
Ergebnisse wird darüber zu entscheiden sein, ob und gegebenenfalls welche Maßnahmen zu ergreifen sind.

Die Bundesregierung beabsichtigt, die Gespräche mit
den Spitzenverbänden der Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, die noch nicht abgeschlossen sind, wie ich Ihnen schon sagte, fortzuführen.
Sie wird sich im Rahmen ihrer Befugnisse mit allen ihr
zur Verfügung stehenden und geeigneten Mitteln für eine
sachgerechte Lösung der Problematik einsetzen.

 Frau Kollegin, ich bestätige Ihnen wirklich gerne, dass
wir gemeinsam politisch dafür gekämpft haben, damit
auch deutschen Frauen dieses Medikament zur Verfügung
steht. Aber was Sie als Zweites schlussfolgern, stimmt
einfach nicht. Wir haben ein Arzneimittelgesetz. Darin
wird die Zulassung von Arzneimitteln bei uns geregelt.
Sie wissen ganz genau, dass damals RU 486 bei uns nicht
zugelassen wurde, weil der Hersteller überhaupt keinen
Antrag gestellt hat, da die damalige Bundesregierung
nicht das politische Signal gegeben hatte, dass sie an diesem Medikament in der Bundesrepublik Deutschland Interesse hätte.

Ihre weitere Schlussfolgerung, dass wir irgendetwas
per Gesetz tun könnten, um die Verabreichung dieses Arzneimittels anders zu bewerten, trifft nicht zu. Es unterliegt
der Selbstverwaltung durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung. Sie bewertet eigenständig die kassenärztlichen Leistungen. Das ist so und daran können wir im Moment auch nichts ändern, weil die Gesetzeslage so ist.

Allerdings, so denke ich, muss man dem Bewertungsausschuss doch sehr deutlich machen, dass es hier nicht
nur um die Bewertung einer ärztlichen Leistung geht, sondern auch darum, dass die Gesetze, die wir verabschiedet
haben, eingehalten werden müssen. In die Bewertung
müsste eingehen, dass eine Praxis die operativen Möglichkeiten vorhalten sollte, falls die medikamentöse Abbruchmethode versagen sollte. Dieses Vorhalten von operativen Möglichkeiten sollte man zur Erhöhung der
Sachkostenpauschale mit in die Bewertung hineinnehmen.

Dieses ist meine Meinung und auch Meinung der Bundesregierung. Nichtsdestotrotz bleibt es in unserer Republik bei der Selbstverwaltung. Wir können nichts anderes

tun als das, was wir schon tun und auch weiterhin tun werden: uns mit dem Bewertungsausschuss zusammensetzen
und für unsere Argumente kämpfen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir debattieren heute über einige Anträge zur Frauenbeschäftigung. Frauenbeschäftigung ist natürlich Teil der gesamten
Beschäftigungslage. Das heißt: Wer Arbeitslosigkeit erfolgreich bekämpft, wie wir es tun, hat eine erfolgreiche
Gleichstellungspolitik gemacht.

Anders herum: Eine katastrophale Lage auf dem Arbeitsmarkt, wie wir sie aus der letzten Legislaturperiode mit
4,5 Millionen Arbeitslosen kennen, gefährdet auch die
Gleichstellung von Frauen und Männern erheblich. Wir
hatten uns doch schon daran gewöhnt, immer wieder festzustellen: Frauen sind die Ersten, die entlassen, und die
Letzten, die wieder eingestellt werden. Darum ist es so
wichtig, dass wir eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt
eingeläutet haben.

Diese Trendwende bezieht sich auch auf den Unterschied zwischen den Arbeitslosenquoten von Frauen und
Männern, insbesondere was den Osten anbetrifft. War die
Arbeitslosenquote der Frauen im Osten im August 1998
noch um 5 Prozentpunkte höher als die der Männer, waren es im August 2000 bei insgesamt niedrigerem Niveau
nur noch 3 Prozentpunkte. Das sagt mir: Wir haben zwar
noch viel zu tun, aber wir sind mit unserer Beschäftigungspolitik auf dem richtigen Weg.

- Nein, sie ist nicht gestiegen.

- Der Unterschied zwischen den Arbeitslosenquoten von
Frauen und Männern betrug 5 Prozentpunkte. Innerhalb
von zwei Jahren ist dieser Unterschied auf 3 Prozentpunkte gesunken. Das verdeutlicht die Richtigkeit unseres Ansatzes.

Wir können erkennen, dass in der Beschäftigungspolitik in der Tat ein Wechsel stattgefunden hat. Erinnern wir
uns: Wie war das denn auf dem EU-Beschäftigungsgipfel
1997 in Luxemburg, auf dem die damalige Bundesregierung unter Kanzler Kohl als Bremser in Sachen europäischer Beschäftigungspolitik auftrat, weil sie im europäischen Vergleich nur wenig vorzuweisen hatte? Diese
Situation hat sich erheblich verändert. Heute versteht sich
die Bundesregierung mit ihren nationalen Aktionsplänen,

in denen die Verwirklichung der Chancengleichheit von
Mann und Frau eine selbstverständliche und wesentliche Querschnittsaufgabe ist, als aktiver Teil europäischer
Beschäftigungspolitik mit ihren beschäftigungspolitischen Zeitlinien.

Rat und Kommission werden demnächst den gemeinsamen Beschäftigungsbericht vorlegen. In diesem Bericht
werden einige Maßnahmen dieser Bundesregierung positiv hervorgehoben werden.

Dazu gehören das Programm „Frau und Beruf“

und die dadurch eingeleiteten gesetzgeberischen Maßnahmen sowie andere politische Initiativen. Auch dieses
Programm zeigt, dass wir, was die Beschäftigungspolitik
anbetrifft, ein anderes Verständnis haben als unsere Vorgängerregierung.

Sehen wir uns doch den Antrag der CDU/CSU an, der
heute debattiert wird! Sie haben in diesem Antrag Forderungen gestellt, die wir befürworten. Wenn ich dann aber
in den Bericht über die Ausschussberatungen schaue,
dann stelle ich fest, dass Sie von gesetzlichen Maßnahmen
absehen wollen.

Meine Damen und Herren, was ist das für eine Politik, Appelle und Ziele zu formulieren, dann aber darauf zu verzichten, wirksame Maßnahmen zu ergreifen?

Das ist doch die Form von Politik, die Sie gemacht haben,
als Sie die Bundesregierung gestellt haben. Für diese Art
von Politik ist dann das Wort „Reformstau“ geprägt worden.




Vizepräsident Rudolf Seiters


Wir sind mit Ihnen einer Meinung, dass Teilzeitarbeit
gefördert werden muss. Aber dazu bedarf es gesetzlicher
Maßnahmen. Das ist der Grund, warum wir das Erziehungsurlaubsgesetz - demnächst wird es Elternzeitgesetz
heißen - verändert haben. Wir werden den jungen Vätern
und Müttern vom 1. Januar 2001 an die Gelegenheit geben, dass sie mehr wählen können, wenn sie die Vereinbarkeit von Beruf und Familie anstreben.

Vater und Mutter können demnächst gleichzeitig Teilzeitarbeit als Elternzeit anmelden und haben dann einen Anspruch, nach der Erziehungszeit auf ihren Vollzeitarbeitsplatz zurückzukehren.

Das ist doch etwas, was wir brauchen. Die Menschen
müssen auf Gesetze zurückgreifen können, damit sie einen Anspruch haben, ihre individuellen Bedürfnisse umsetzen zu können.

Wenn wir Teilzeitarbeit zur Vereinbarkeit von Beruf
und Familie fördern, dann müssen wir auch das Ende mitbedenken. Das Ende ist in diesem Fall die Rente. Darum
wird im Moment ein, wie ich finde, hervorragendes Paket
aus guter Beschäftigungspolitik, guter Familienpolitik
und guter Rentenpolitik geschnürt.

Sie wissen, dass demnächst die Rentenreform ansteht.
Danach werden gerade diejenigen, die aufgrund von
Kindererziehung in den ersten zehn Lebensjahren ihres
Kindes ihre Arbeit auf Teilzeit reduziert haben, höhere
Rentenanwartschaften bekommen. Insofern wird die diskontinuierliche Erwerbsbiografie, die Frauen sehr häufig
aufwiesen und die für die Rente sehr schädlich war, irgendwann endlich der Vergangenheit angehören.

Aber wir dürfen nicht den Fehler machen, Gleichstellungspolitik und Beschäftigungspolitik mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie gleichzusetzen. Das ist auch
eine originär frauenpolitische Aufgabe. Ich glaube, wir
haben in unserem Industrieland Bundesrepublik Deutschland noch Erhebliches zu tun, um diskriminierende
Rahmenbedingungen abzuschaffen. Wie ist es sonst zu
erklären, dass Deutschland hinsichtlich der Zahl von
Frauen in Führungspositionen mit 11 Prozent im europäischen Vergleich weit hinten liegt? Wie ist zu erklären,
dass in den USA der Frauenanteil im Management bei
46 Prozent, in Kanada bei 42 Prozent, bei uns aber bei um
11 Prozent liegt? Und das ist so, obwohl Frauen in
Deutschland hervorragende Bildungsabschlüsse haben.
Hier ist die Wirtschaft in Deutschland gefordert, ernsthafte Schritte zur Verbesserung der Situation von Frauen
im Erwerbsleben zu unternehmen.

Mit unserem Programm „Frau und Beruf“ wollen wir
die Zeit beenden, in der nur fruchtlose Appelle erfolgten.
Wir sind vielmehr für ein effektives Gleichstellungsgesetz
auch für die Privatwirtschaft.

Das wollen wir um der Frauen willen, aber gerade auch
um des Wirtschaftsstandortes Deutschland willen. Es
wird höchste Zeit, dass die Politik nicht weiter tatenlos
zusieht, wie Verkrustungen aufgrund geschlechtsspezifischer Vorurteile und der Verhaltensstarre der Verantwortlichen in der Wirtschaft sowohl auf Unternehmer- wie
auch auf Gewerkschaftsseite dazu führen, dass vorhandene Qualifikationen, nämlich die der Frauen, für den
Wirtschaftsprozess nicht angemessen abgerufen werden.

Wir haben in den letzten Monaten hochrangige Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft
und der Wissenschaft geführt. Wir waren alle der Meinung, dass in der Bundesrepublik Deutschland die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft
vorangetrieben werden muss. Die Tarifvertragsparteien,
die Betriebsparteien erwarten von uns als Bundesregierung, dass wir ihnen angesichts der guten Beispiele,
die es in vielen Unternehmen durchaus gibt, die Chance
eröffnen, Maßnahmen zur Gleichstellung in ihren Firmen
autonom umzusetzen. Ich finde, das ist in Ordnung.

Ich sage aber genauso deutlich: Wir werden ein Gesetz
vorlegen, das die Wirtschaft verpflichtet, die Gleichstellung von Frauen und Männern in den Betrieben aktiv umzusetzen.

Dieses Gesetz wird den Verantwortlichen in der Branche,
den Verantwortlichen in den Unternehmen zunächst eine
Frist einräumen, in der sie Maßnahmen zur Umsetzung
der Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß vorgegebenen Mindeststandards autonom umsetzen können.
Für denjenigen aber, der diese im Gesetz vorgegebene Frist
verstreichen lässt, werden per Gesetz gleichstellungspolitische Instrumentarien vorgeschrieben.

Sicher lohnt es sich dabei, über den nationalen Tellerrand hinauszuschauen. Von den wirtschaftlich erfolgreichen USA können wir lernen, was die Berücksichtigung
von frauenfördernden Maßnahmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bewirkt. Von der Schweiz können wir
sehr gut lernen, was in diesem Zusammenhang mit dem
Verbandsklagerecht möglich ist; denn in der Schweiz,
einem ebenfalls erfolgreichen Land, hat das Verbandsklagerecht zum Erfolg geführt.

Ein bedrückendes Kapitel hinsichtlich der Frauenbeschäftigung sind die nach wie vor bestehenden erheblichen Lohnunterschiede zwischen Männern und Frauen.
Dieses geschlechtsspezifische Lohngefälle zulasten der
Frauen muss beseitigt werden. Das ist der Grund dafür,
dass wir einen umfassenden Lohn- und EinkommensbeParl. Staatssekretärin Dr. Edith Niehuis


richt erstellen lassen, dessen Ergebnisse Ende 2001 vorliegen werden.

Nun ist es leider nicht Sache der Bundesregierung, Tarifverhandlungen zu führen; das machen andere. Ich erwarte aber, dass sich dann, wenn der Bericht vorliegt und
Handlungsbedarf aufgezeigt worden ist, die Tarifvertragsparteien aufgefordert fühlen, endlich zu handeln.

Wir müssen auch bezüglich des Berufsspektrums von
Frauen mehr tun. Leider wählen die jungen Frauen immer
noch Berufe in einem viel zu kleinen Bereich für sich aus.
Darum gibt es neben den von mir genannten gesetzgeberischen Maßnahmen eine Reihe von Initiativen, die hier
Abhilfe schaffen sollen. Eine Maßnahme ist die D-21Initiative, in der wir mit der Wirtschaft zusammen daran
arbeiten, dass der Frauenanteil auch in den IT-Ausbildungsberufen steigt.

Wir müssen mehr tun, um die Lücke bei den Existenzgründungen durch Frauen zu schließen. Oft mangelt es
Frauen, die in der Regel kleine Existenzen gründen wollen, am unbürokratischen Zugang zu Gründungsdarlehen.
Das war der Grund dafür, dass wir im Mai 1999 das Kreditprogramm Startgeld aufgelegt haben. Dieses Kreditprogramm ist auf kleinere Existenzgründungen ausgerichtet, was dem Gründungsverhalten von Frauen sehr
entgegenkommt.

Die Bilanz des Startgeld-Kreditprogramms, das genau
auf weibliche Existenzgründungen zugeschnitten wurde,
sieht so aus, dass 37 Prozent derjenigen, die Kredite über
das Startgeld in Anspruch nehmen, Frauen sind. Das sind
10 Prozent mehr als der Anteil selbstständiger Frauen in
dieser Republik derzeit ausmacht. Die Zahl der Frauen,
die in diesem Land demnächst einen Betrieb leiten werden, wird also steigen.

In diesem Zusammenhang erinnere ich gern an eine
französische Studie aus dem Jahr 1996, in der 22 000 Unternehmen untersucht wurden. Das Ergebnis: Die von
Frauen geleiteten Unternehmen erwirtschaften überdurchschnittliche Erträge und sind doppelt so rentabel wie
die Betriebe, die von Männern geleitet werden.

Es lohnt sich also, in Frauenbeschäftigung zu investieren und diese zu fördern. Vieles von dem, was in den heute
vorliegenden Anträgen steht, ist Inhalt der Politik der
Bundesregierung. Wir werden in diesem Sinne auch weitermachen.

Danke schön.

 Herr Minister Zeman und Frau Ministerin Dr. Bergmann
sollten ursprünglich - das wissen Sie sicherlich - gemeinsam an einer Veranstaltung des Koordinierungsbüros
für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch „Tandem“ im Oktober 1999 in Weimar teilnehmen. Im Rahmen dieses Treffens wollten sich beide Minister den Fragen der Vertreterinnen und der Vertreter von deutschen
und tschechischen Jugendaustauschorganisationen stellen





und einen Meinungsaustausch über die jugendpolitische
Zusammenarbeit führen.

Herr Minister Zeman hat dann aufgrund aktueller Entwicklungen in Tschechien den Besuch kurzfristig abgesagt. Er hat im Gegenzug Frau Ministerin Dr. Bergmann
zu einem Arbeitsbesuch nach Prag eingeladen. Frau
Ministerin Dr. Bergmann nahm diese Einladung an und
wollte den Besuch mit einem Gespräch mit dem Arbeitsund Sozialminister Dr. Spidla verknüpfen. Wie Sie vielleicht wissen, hat unser Ressort auch zu dem tschechischen Sozialministerium Kontakte. Der für April 2000 ins
Auge gefasste Termin konnte nicht realisiert werden, da
nicht alle drei Minister an dem geplanten Tag verfügbar
waren.

Ein weiterer Terminvorschlag von tschechischer Seite
für ein Treffen am 20. Juli scheiterte an Terminschwierigkeiten auf deutscher Seite, ebenso wie der deutsche Alternativvorschlag für den 1. August auf tschechischer Seite
scheiterte. Der vom tschechischen Jugendministerium angekündigte neue Terminvorschlag steht noch aus. Auf Arbeitsebene ist bereits nachgefragt worden. Ein baldiger
neuer Vorschlag wurde in Aussicht gestellt.

 
Das BMFSFJ fördert und unterstützt den deutsch-tschechischen Jugendaustausch in erheblichem Umfang, im
Wesentlichen über das Koordinierungszentrum „Tandem“
in Regensburg. Diese Förderung hat zu einer erheblichen
Ausweitung der Jugendbegegnungen und zur Neugründung vieler Partnerschaften zwischen deutschen und
tschechischen Jugendorganisationen geführt.

Ab 1998 ist der Koordinierungsstelle die Bewirtschaftung des größten Teils der Mittel aus dem KJP-Sonderprogramm für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch übertragen worden. Der Koordinierungsstelle
werden zusätzlich alljährlich Mittel zur Qualifizierung
des deutsch-tschechischen Jugendaustausches zur Verfügung gestellt, zum Beispiel für Tagungen mit den Zentralstellen der Jugendorganisationen sowie den Fachstellen, für die Erarbeitung von Materialien, für weitere
innovative Projekte.

Mit Unterstützung des BMFSFJ startete „Tandem“
neue Initiativen mit der Vermittlung von grenzüberschreitenden beruflichen Praktika - zur ergänzenden Finanzierung werden ESF-Mittel beantragt - sowie mit Hospitationsaufenthalten in Einrichtungen der Jugendhilfe. Im
Jahre 1999 wurden 36 Hospitationen mit einer Dauer zwischen vier und zwölf Wochen vermittelt und gefördert.
Mit Blick auf den EU-Beitritt Tschechiens werden auch
europäische Themen aufgegriffen.

Von großer Bedeutung insbesondere für die tschechische Seite sind der Erfahrungsaustausch und der Knowhow-Transfer zu Freiwilligendiensten. Tschechien verfügt bislang noch nicht über Freiwilligendienste. Da es
jedoch an dem EU-Programm „Europäischer Freiwilligendienst“ partizipieren möchte, sind die Erfahrungen
und Hilfestellungen aus Deutschland sehr willkommen.

Auch zwischen den beiden Jugendministerien gibt es
eine direkte Kooperation. Im Mittelpunkt eines im vergangenen Jahr begonnenen und im kommenden November anstehenden, weiteren Hospitationsprogramms von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beider Ministerien
steht der Erfahrungsaustausch über Strukturen der Jugendhilfe auf beiden Seiten sowie über die Jugendgesetzgebung.

 Ich teile Ihre Auffassung, dass das Koordinierungsbüro
hervorragende Arbeit leistet. Dies ist, glaube ich, in den
letzten Jahren auch durch viele finanzielle Zuwendungen
deutlich geworden. Das zeigt nicht nur die Bewirtschaftung des Sonderprogramms. Vielmehr sind seit 1997, wie
Sie wissen, steigend Haushaltsmittel für den deutschtschechischen Jugendaustausch zur Verfügung gestellt
worden. Insofern kann ich Ihre Erwartung - die ich inhaltlich vielleicht teile, haushaltstechnisch aber nicht dass noch mehr Mittel für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch zur Verfügung gestellt werden, nicht teilen.

Sie wissen, dass der internationale Jugendaustausch
sehr begehrt ist. Ich muss im Laufe des Jahres immer wieder Fragen von Abgeordneten aus diesem Haus beantworten, ob der Jugendaustausch mit diesem oder jenem
Land nicht intensiviert werden könnte. Es ist sehr erfreulich, dass es ein großes Interesse am internationalen Jugendaustausch gibt, aber Haushaltsmittel sind auch begrenzt.

Sie haben gefragt, was wir darüber hinaus getan haben.
Ich bin der Meinung, dass „Tandem“ für die deutschtschechische Beratung in Jugendfragen sehr gute Leistungen bringt. Sie wissen, dass der Leiter des deutschen
Büros, Herr Dr. Lenk, erneut in das deutsch-tschechische
Gesprächsforum berufen wurde. Das ist auch ein Beleg
dafür, dass „Tandem“ wichtige Aufgaben leistet und gerade auch diesem höheren Gremium für den deutschtschechischen Jugendaustausch wertvolle Beiträge liefert.
Es wird alles getan, um dieses wichtige Büro auch in die
allgemeinen deutsch-tschechischen Fragen einzubeziehen. Insofern ist die Zusammenarbeit hervorragend.

 Frau Kollegin Lenke, Sie
haben vollkommen Recht: Frauenrechte sind Menschenrechte. Sie haben über die auswärtige Politik geredet und
gemeint, dass Außenminister Fischer in dieser Hinsicht





nichts für Frauenrechte tut. Das wichtigste Dokument für
Frauenrechte auf UN-Ebene ist das 20 Jahre alte Antidiskriminierungsabkommen. Als wir noch einen liberalen
Außenminister hatten, war es nicht möglich, das seit langem geforderte Zusatzprotokoll zu verabschieden, weil
insbesondere Deutschland - ganz einsam unter den europäischen Partnern - sich immer geweigert hat, dieses Zusatzprotokoll zu unterzeichnen.

Anfang 1999, unter deutscher Präsidentschaft in Europa - das wissen Sie -, mit einem grünen Außenminister
und mit unserer Frauenministerin ist dieses Zusatzprotokoll endlich vorangebracht und dann auch verabschiedet
worden. Das heißt, nun können Frauen überall in der Welt
auch individuell klagen, wenn ihre Menschenrechte verletzt sind. Das ist mit dem Außenminister Fischer möglich
gewesen, nicht mit einem liberalen Außenminister.

Des Weiteren - ich glaube, auch Sie waren anlässlich
des Empfangs hier - hat dann das Auswärtige Amt zusammen mit unserem Ministerium den Frauenausschuss
der Vereinten Nationen für CEDAW eingeladen, um hier
in Deutschland die Arbeit machen zu können, zu der sie
aus Zeitgründen und aus finanziellen Gründen sonst nicht
kommen. Hier in Deutschland hat der UN-Frauenausschuss auf Einladung des Auswärtigen Amtes daran arbeiten können, dass dieses Zusatzprotokoll auch praktisch
mit Leben gefüllt wird.

Fragen Sie einmal bei der UN an, wie dankbar die
Frauen dieser Welt sind, dass die Bundesregierung diese
Initiativen ergriffen hat! Sie sollten sich nicht nur auf
Pressemitteilungen verlassen, sondern vielleicht auch sehen, was wirklich gemacht wird.

 Herr Kollege Hinsken, es trifft zu, dass insbesondere aus
dem Ausland extreme Gewaltdarstellungen in das Internet
eingestellt werden. Die Verbreitung von medialen Darstellungen, die grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen schildern, ist gemäß
§ 131 des Strafgesetzbuches strafbar. Der Bundesgerichtshof hat in seinem Urteil vom 12. Dezember 2000
klargestellt, dass sich nach den Vorschriften des Strafgesetzbuches auch strafbar macht, wer als Ausländer von
ihm verfasste Seiten auf einem ausländischen Server, der
Internetnutzern in Deutschland zugänglich ist, in das Internet einstellt, wenn die Inhalte konkret zur Friedensstörung im Inland geeignet sind. Nach diesen Grundsätzen ist von einer deutschen Strafgerichtsbarkeit auch in
den Fällen des § 131 Strafgesetzbuch auszugehen.

Gewalt verherrlichende Schriften sind des Weiteren
nach § 6 Nr. 1 des Gesetzes über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte kraft Gesetzes

indiziert. Darüber hinaus hat die Bundesprüfstelle für
jugendgefährdende Schriften im Jahr 2000 insgesamt
136 Internetangebote auf die Liste der jugendgefährdenden Schriften gesetzt, also indiziert. Nach den §§ 3 bis 5
des Gesetzes über die Verbreitung jugendgefährdender
Schriften und Medieninhalte sind damit weit reichende
Vertriebs-, Werbe- und Weitergabeverbote verbunden.
Die Verfolgung von Verstößen gegen strafrechtliche Vorschriften obliegt den Strafverfolgungsbehörden. Die unbeschränkte Verbreitung indizierter Angebote ist nach
§ 21 des Gesetzes über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte strafbar und somit auch
von den Strafverfolgungsbehörden aufzugreifen.

Der Einsatz moderner Informationstechnik ist eine
Grundvoraussetzung für eine effektive Bekämpfung von
Kriminalität im Internet. Mit dem Ziel, die Fahndungsarbeit gezielter, schneller und damit effizienter zu gestalten,
entwickelt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ein Softwarepaket „Internet-Ermittlungstool“, kurz „Intermit“. „Intermit“ ermöglicht eine automatisierte Recherche im Internet. Neben den gesetzlichen
Vorschriften und der freiwilligen Selbstkontrolle der
Wirtschaft ist der Einsatz von Filtertechnologien für den
Kinder- und Jugendschutz insbesondere im Hinblick auf
ausländische Angebote besonders bedeutsam, um unter
anderem menschenverachtenden Inhalten im Internet zu
begegnen.

Gegenwärtig kann durch den Einsatz von Filtertechnologien die Verbreitung dieser Inhalte im Internet jedoch
nicht vollständig unterbunden werden. Eine vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie geförderte
Studie zu Filtertechnologien im Internet sowie die Studie
der länderübergreifenden Stelle „jugendschutz.net“ kommen zu dem übereinstimmenden Ergebnis, dass am Markt
zwar eine Reihe von Filtertechnologien zur Verfügung
steht, deren Treffsicherheit bzw. Manipulationsschutz
aber unzureichend sind. Die Bundesregierung wird die
technische Entwicklung weiterhin sorgfältig beobachten
und bei ihren weiteren Überlegungen zur Bekämpfung
von strafbaren Inhalten im Internet berücksichtigen.

 Der Schutz der Jugend und die Bekämpfung von illegalen






und schädigenden Inhalten in den Netzen ist ein wichtiges
Thema der internationalen Zusammenarbeit; wir haben
aufgrund der Frage von Herrn Dehnel schon darüber geredet. Die mit der weltweiten Vernetzung von Informationssystemen verbundene Globalisierung wirkt sich auch
auf die Kontrolle Gewalt verherrlichender, rassistischer
und pornographischer Inhalte aus. Der Kinder- und Jugendschutz im Multimediazeitalter stellt daher neue, nationale und internationale Anforderungen.

Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters des
Internets hält die Bundesregierung die Schaffung weltweiter Mindeststandards zur wirksamen Bekämpfung jugendgefährdender Netzinhalte für erforderlich. Sie hat im
Rahmen ihrer Zuständigkeit in der OECD, innerhalb der
G-8-Staaten, im Europarat und in der UNESCO wesentlich zur Begründung der internationalen Bemühungen
beigetragen.

Die Bundesregierung wird sich auf internationaler
Ebene auch in Zukunft nachdrücklich dafür einsetzen,
dass der Jugendschutz und die Würde des Menschen in
den Datennetzen den Schutz erfahren, dessen sie bedürfen. Einzelheiten zu den Maßnahmen der Bundesregierung können Sie, Herr Hinsken, der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 22 der entsprechenden Großen
Anfrage der Fraktion der CDU/CSU - Drucksache
14/1866 - entnehmen.

 Wie ich etwas, was in den USA und zudem im Internet,
das global ist, stattfindet, von hier aus, von diesem kleinen Tisch aus, verhindern soll, ist mir nicht ganz klar. Ich
kann Ihnen nur immer wieder sagen - Sie wissen das -:
Hier bedarf es internationaler Verhandlungen. Die führen
wir, und zwar intensiv.

Als Zweites haben Sie gefragt, wie verhindert werden
kann, dass Schulhöfe bzw. Pausenplätze zu Börsen für
solche Internetadressen werden. In einer Antwort auf eine
vorhergehende Frage hatte ich gesagt, dass gerade unser
Haus intensiv darum bemüht ist, die Medienkompetenz
der Jugendlichen zu stärken. Wir haben eine Reihe von
Broschüren und Aufklärungsmaßnahmen vorgelegt. Darüber hinaus denke ich, dass Lehrerinnen und Lehrer den
Auftrag haben, ihrerseits die Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler zu stärken.

Sie werden es beim Medium Internet nicht schaffen, alles zu kontrollieren. Sie werden sich bei diesem weltweit
wirkenden Medium zum Zwecke der Strafverfolgung immer wieder an solche Anbieter herantasten und versuchen
müssen, sie aufzufinden. Ich glaube nicht - so Leid es mir
tut -, dass wir angesichts der internationalen Erscheinungsformen dieses Mediums die Möglichkeit haben, solche Darstellungen vollständig zu verhindern.

 Frau Kollegin Lenke, mit dem voraussichtlichen In-KraftTreten des Bundeswehrneuausrichtungsgesetzes am
1. Januar 2002, das eine Verkürzung des Grundwehrdienstes auf neun Monate vorsieht, dauert der Zivildienst dann
entsprechend zehn Monate.

Das Bundesamt für den Zivildienst ist aus Fürsorge gegenüber den Zivildienstleistenden verpflichtet, frühzeitig
über eine geplante Gesetzesänderung zu informieren
- daher die Sonderinformation, die Sie ansprechen - und
damit Sorge dafür zu tragen, dass auch bei einem Beschluss des Deutschen Bundestages und des Bundesrates
über die gesetzliche Neuregelung kurz vor dem In-KraftTreten am 1. Januar 2002 eine pünktliche Auszahlung der
Bezüge an die Zivildienstleistenden erfolgen kann.

Hinsichtlich der besonderen Zuwendung - Weihnachtsgeld - erfolgt eine Auszahlung immer zum 15. Dezember eines Jahres und nur, falls dies nicht möglich ist,
zum Dienstende des Zivildienstleistenden. Daher musste
für die Auszahlung zum 15. Dezember 2001 eine Regelung getroffen werden, die das gekürzte Weihnachtsgeld
für alle Entlassenen nach dem Datum des In-Kraft-Tretens berücksichtigt.

Für Zivildienstleistende, die auf Antrag die ursprünglich festgesetzte Dienstzeit von elf Monaten leisten wollen, ist in den Übergangsregelungen des Bundeswehrneuausrichtungsgesetzes in Art. 5 Nr. 10 festgelegt, dass
bei einer Entlassung zum 31. Januar 2002 das höhere
Weihnachtsgeld gezahlt wird.

Ohne diese Übergangsregelung entstünde die nicht
tragbare Situation, dass ein Zivildienstleistender nach
zehnmonatiger Dienstzeit am 31. Dezember 2001 ein
Weihnachtsgeld von 340,91 DM bekäme - also zehn
Elftel der Zuwendung - , bei seiner Entlassung nach elf
Monaten Dienstzeit, am 31. Januar 2002, aber nur
337,50 DM. Bei allen späteren Entlassungen kann diese
besondere Konstellation nicht mehr eintreten.

 Das haben sie freiwillig getan. Frau Lenke, ich versuche
es noch einmal:

- Nein! Also: Es gibt eine Dienstzeitverkürzung.

Das war auch vorher so: Es gab eine Dienstzeitverkürzung am 1. Oktober 1990 und am 1. Januar 1996. Da wurden die Bezüge ebenfalls entsprechend geändert. Nächstes Jahr findet eine Dienstzeitverkürzung um einen Monat
statt. Die Bezüge für die Zeit der Dienstzeitverkürzung im
Jahre 2002 werden, wie bei den vorherigen Dienstzeitverkürzungen, entsprechend gemindert.

Frau Lenke, gerade was die Konstellation des Übergangs von 2001 auf 2002 angeht, liegt der Fall vor, dass
ein Zivildienstleistender von der Möglichkeit Gebrauch
machen kann, nur zehn Monate zu dienen. Ein solcher
Zivildienstleistender ist am 31. Dezember fertig. Allerdings sind diejenigen, die ihre Dienstzeit, wie vertraglich
vereinbart, nach elf Monaten beenden wollen, erst am
31. Januar 2002 fertig. Damit diese Personen nicht unter
diese neue Regelung fallen und weniger Weihnachtsgeld
als diejenigen, die ihren Zivildienst nach zehn Monaten
beenden, bekommen, befindet sich im Bundeswehrneuausrichtungsgesetz diese Übergangsregelung. Diese

Regelung kann nicht darüber hinaus Bestand haben, weil
sie nur für diese bestimmte Konstellation gilt.

Haben Sie das verstanden?

 Der im Gesetzentwurf zur Neuausrichtung der Bundeswehr ab Anfang 2002 neu vorgesehene abschnittsweise
Grundwehrdienst oder Zivildienst wird nicht in zwei, sondern in drei Abschnitten abgeleistet. Seitens des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
sind folgende Hinweise vorgesehen:

In die Informationsschrift „Wichtige Hinweise für anerkannte Kriegsdienstverweigerer“ wird ebenso wie in die
Internetseiten des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesamtes für den Zivildienst eine entsprechende Passage eingestellt werden.
Weiterhin wird eine Sonderinformation für die Beschäftigungsstellen und für die Verwaltungsstellen auf die Möglichkeiten des abschnittsweisen Zivildienstes hinweisen.
Die Wehrersatzbehörden informieren mangels eigener
Kenntnis und Zuständigkeit nicht über den Zivildienst
und dessen Ausgestaltung.

Die Bundeswehr hat seit geraumer Zeit über die
Möglichkeit des abschnittsweisen Grundwehrdienstes
informiert. Seit dem 1. März 2001 erhalten alle Wehrpflichtigen mit der Ladung zur Musterung oder zur
Überprüfungsuntersuchung eine schriftliche Information
über die voraussichtlich ab Januar 2002 bestehende Möglichkeit der abschnittsweisen Ableistung des Grundwehrdienstes. Diese Information wird auch an alle anderen ungedienten Wehrpflichtigen aus Anlass eines sonstigen
Schreibens des Kreiswehrersatzamtes mit übersandt.

Die Information enthält den Hinweis, dass der abschnittsweise Grundwehrdienst in drei Abschnitten abgeleistet wird, von denen der erste Abschnitt sechs Monate,
die Abschnitte zwei und drei jeweils anderthalb Monate

dauern, und dass für die Ableistung insgesamt ein Zeitraum von grundsätzlich 30 Monaten zur Verfügung steht.

In einer Erklärung, die zum Inhalt dieser Information
gehört, haben die Wehrpflichtigen unter anderem die
Möglichkeit, durch Ankreuzen ihr Interesse am abschnittsweisen Wehrdienst oder am Wehrdienst an einem
Stück zu bekunden. Diese Erklärung wird zu den Personalakten genommen und ist Grundlage der späteren Einplanung und Einberufung zum Grundwehrdienst.

Die Bundesregierung stellt insgesamt mit den aufgeführten Informationen sicher, dass jeder Wehrpflichtige
die erforderlichen Hinweise in Bezug auf den abschnittsweisen Wehrdienst oder Zivildienst rechtzeitig erhält.

Es ist nicht vorgesehen, Wehrpflichtige oder Zivildienstpflichtige gegen ihren Willen zum abschnittsweisen
Dienst einzuberufen. Im Übrigen ist ein abschnittsweiser
Zivildienst nur dann möglich, wenn die Beschäftigungsstellen entsprechende Möglichkeiten eröffnen. Mit den
Verbänden der freien Wohlfahrtspflege sind Gespräche
über den abschnittsweisen Zivildienst geführt worden.

 Frau Kollegin Lippmann, nach § 2 Abs. 2 des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes ist dem Antrag auf Kriegsdienstverweigerung ein polizeiliches Führungszeugnis
beizufügen. Die Vorlage des Führungszeugnisses soll die
Anerkennung von Antragstellern verhindern, die wegen
bestimmter krimineller Taten verurteilt worden sind. Es
handelt sich dabei um Taten, die eine Gewaltbereitschaft
erkennen lassen und daher mit der behaupteten Gewissensentscheidung nicht vereinbar erscheinen. Das Führungszeugnis dient dem Antragsteller zum Nachweis seiner
Rechtsposition. Aus diesem Grunde ist es grundsätzlich angebracht, dass der Antragsteller die mit diesem Nachweis
verbundenen Kosten trägt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass bei der Beantragung des Führungszeugnisses
auch eine Gebührenbefreiung wegen Mittellosigkeit beantragt werden kann. Mittellosigkeit wird bei Schülern,
Studenten, Auszubildenden und bei Empfängern von Sozialhilfe vermutet.

Es hat sich allerdings herausgestellt, dass der Anteil der
Ablehnungen der Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer wegen einer Eintragung im Führungszeugnis
äußerst gering ist. Aus diesem Grunde wird derzeit innerhalb der Bundesregierung geprüft, ob die in § 2 Abs. 2
Kriegsdienstverweigerungsgesetz festgelegte Vorlagepflicht geändert werden sollte.

 





Herr Kollege Haupt, wie die Bundesregierung schon in ihrer Antwort vom 22. Juni 2001 auf die Große Anfrage
„Zukunft gestalten - Kinder und Jugendliche stärken“
dargelegt hat, verfolgt sie mit der Neuregelung des Jugendschutzgesetzes das Ziel, ein Gesetz zu schaffen, das
den Kriterien Vereinfachung und Vereinheitlichung des
Jugendschutzes, Rechtsklarheit für Wirtschaft und Eltern,
Stärkung des Elternrechts sowie Stärkung der Selbstverantwortung der Wirtschaft Rechnung trägt. Insbesondere
in der Antwort auf Frage 36 sind die wesentlichen Zielsetzungen, Maßnahmen und Schwerpunkte der in Aussicht genommenen Neuregelung unter Zusammenfassung
der Gefährdungstatbestände und der medienrechtlichen
Bestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Jugend in
der Öffentlichkeit mit den Regelungen des Gesetzes über
die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte aufgeführt.

Des Weiteren hat die Bundesregierung in ihrer Antwort
auf Frage 35 die rechtliche und tatsächliche Ausgangssituation im Einzelnen dargelegt sowie darauf hingewiesen,
dass über die Neuregelung des Jugendmedienschutzes
und den damit verbundenen Zuständigkeitsfragen Gespräche zwischen Bund und Ländern vorgesehen sind. Da
die Gesetzgebungsmaßnahmen erst nach einem einvernehmlichen Abschluss dieser Gespräche angegangen werden können, kann bis heute kein Referentenentwurf eines
entsprechenden Bundesgesetzes vorliegen.

Im letzten Jahr hat die Bundesregierung Gespräche mit
den Ländern aufgenommen, um die jeweils im Bereich
des Jugendmedienschutzes zu treffenden Regelungen aufeinander abzustimmen. Eine einvernehmliche Vereinbarung konnte jedoch nicht wie ursprünglich vorgesehen auf
der Ministerpräsidentenkonferenz am 20. Dezember letzten Jahres erzielt werden, sodass Nachverhandlungen notwendig wurden. Die Beratungen des Bundes und der Länder konnten erst jetzt zu einem erfolgreichen Abschluss
gebracht werden. Auf der Ministerpräsidentenkonferenz
am 8. März 2002 haben sich die Länder auf mit dem Bund
zu vereinbarende Eckwerte einer Neuregelung geeinigt.

So erfreulich die Einigung mit den Ländern auch ist, so
hat die Verzögerung durch die erforderlichen Nachverhandlungen doch dazu geführt, dass die parlamentarische
Beratung über ein Bundesgesetz, in dem diese Eckpunkte
dann berücksichtigt sind, in dieser Legislaturperiode wohl
nicht mehr möglich ist. Wenn die Eckwerte zur Reform
des Jugendmedienschutzes von der Bundesregierung
auch formal beschlossen sind, wird die Bundesregierung
den Deutschen Bundestag unverzüglich unterrichten.

 Sie zitieren jetzt mehr aus dem „Spiegel“, der ja darüber
veröffentlicht hat.

- Darauf bezog sich jedenfalls die Ausgangsfrage.

Zwischen den Kinder- und Jugendschutzbeauftragten
aller Art, der Bundesregierung und auch Vertretern der
Diskotheken wird schon seit langem eine Diskussion über
die Discobesuche geführt. Die Jugendämter beklagen
zum Teil, dass sie als Behörde mit Blick auf die Diskotheken wohl Anwesenheitsverbote, Zeitbegrenzungen
und Altersbegrenzungen vorsehen können, dass ihnen die
Gesetze zurzeit aber nicht ermöglichen, Auflagen zu erteilen.






Die Praxis hat gezeigt - viele wissen das -, dass sich
auch 14- bis 16-Jährige - Gesetz hin oder her - hin und
wieder in Diskotheken aufhalten. So entstand eine Diskussion in der Öffentlichkeit, an der sich gerade auch Kinder- und Jugendschutzbeauftragte beteiligt haben. Wie Sie
wissen, hat sich der Kinderschutzbund positiv dazu
geäußert. In der Diskussion geht es darum, ob man auf der
einen Seite mit dem Gesetz der Praxis ein wenig näher
kommen sollte, sodass auch 14- bis 16-Jährige bis 23 Uhr
eine Disco besuchen dürfen, und ob man auf der anderen
Seite die Möglichkeiten der Behörden, Auflagen zu erteilen, verbessern sollte. Tanzveranstaltungen als solche sind
ja noch nicht besonders jugendgefährdend - das müssen
Sie zugeben -; erst dann, wenn es dabei Alkoholausschank
oder Drogenhandel gibt, werden sie jugendgefährdend.

Nun ist um diese Überlegung, die zwischen Bund und
Ländern gar keine Rolle spielte, die aber in dem Artikel
im „Spiegel“ eine große Rolle spielte, eine Riesendiskussion in der Öffentlichkeit entstanden. Wenn Sie mich fragen, dann antworte ich: Ich begrüße außerordentlich, dass
die Öffentlichkeit über die folgenden Fragen diskutiert:
Wie ist das Leben der Jugendlichen heute? Wie stark ist
der gesetzliche Jugendschutz? Wie stark müssen Eltern in
dieser Republik sein, um zu Hause etwas freundschaftlich
zu regeln, ohne auf den Gesetzgeber zu gucken? Ist es
überhaupt sinnvoll, dass junge Leute zwischen 14 und
16 Jahren bis 23 Uhr eine Disco besuchen können?

Die Dauer der Verhandlungen, die wir geführt haben,
hat zum Ergebnis, dass in diesem Jahr weder ein Medienstaatsvertrag seitens der Länder noch neue bundesgesetzliche Regelungen, die sich auf den Jugendschutz in der
Öffentlichkeit beziehen, auf den Weg gebracht werden
können. Insofern findet diese Diskussion im leeren Raum
statt. Sie ist aber, wie ich finde, sehr fruchtbar. Ich habe
viele Briefe, positive und auch negative, bekommen. Für
meine Begriffe ist es erfreulich, dass das Gegenstand der
Diskussion wurde. Aber ob es überhaupt in irgendeiner
Weise zu einer gesetzlichen Fixierung kommt, wird erst
die nächste Legislaturperiode zeigen.

 Frau Kollegin Kumpf, die Opposition hat gut zugehört und
zu Recht bemerkt, dass ich darauf schon stichwortartig
eingegangen bin. Wir haben - diese Forderung gab es
schon lange - die Übungsleiterpauschale von 2 400 DM
auf 1 848 Euro aufgestockt. Wir haben außerdem den Kreis
der Anspruchsberechtigten über den klassischen Übungsleiter hinaus unter anderem auf Erzieherinnen und Erzieher sowie auf Ausbilderinnen und Ausbilder ausgeweitet.
Deswegen profitieren mittlerweile sehr viel mehr Menschen, die sich in ehrenamtlich tätigen Organisationen engagieren, von der Übungsleiterpauschale.

Wir haben aber auch darüber hinaus die gesamten Rahmenbedingungen für freiwilliges Engagement verbessert.
Es ging unter anderem um die Frage, ob diejenigen, die
als Übungsleiter im Sport tätig sind, abhängig beschäftigt
sind. Wir haben dafür gesorgt, dass sie als Selbstständige
anerkannt werden. Damit stellt sich die Frage der Sozialversicherungspflicht für diese Gruppe nicht mehr. Wir haben ferner durch Änderung einer Lohnsteuerrichtlinie im
Jahr 2002 denjenigen ehrenamtlich Tätigen, die Aufwandsentschädigungen aus öffentlichen Kassen beziehen,
eine erweiterte Steuerfreistellung ermöglicht. Das war
insbesondere ein Anliegen der Feuerwehrleute und der
Katastrophenschützer. Insofern haben wir ermöglicht,
dass im Rahmen dieser Neufassung auch geregelt wurde,
dass der Steuerfreibetrag für die aus öffentlichen Kassen
gezahlten Aufwandsentschädigungen auf 154 Euro, also
300 DM, angehoben und damit der neuen Übungsleiterpauschale gleichgestellt wird. Weiter haben wir das Stiftungsrecht verändert, sodass das Stiften nicht nur für
Reiche interessant ist und überhaupt unbürokratischer ablaufen kann. Und schließlich, worauf ich als Vertreterin
unseres Hauses besonders stolz bin: Wir haben die Einsatzfelder des freiwilligen sozialen Jahres für junge Leute
erheblich ausgeweitet: vom europäischen nun auch ins
außereuropäische Ausland und vom engeren sozialen Bereich auf Kulturpflege und Jugendhilfe.

Ich glaube, dass durch diese Ausweitung der Einsatzfelder des freiwilligen sozialen Jahres für junge Leute nun
gerade auch Bereiche angesprochen werden, in denen
klassisches bürgerschaftliches Engagement gefordert
wird. Insofern besteht die Hoffnung, jungen Leuten Impulse für die Zukunft zu geben, sich über das freiwillige
soziale Jahr hinaus weiterhin zu engagieren.

 Dazu stehe ich hier, Frau Lenke.

Das, was ich zum freiwilligen sozialen und zum freiwilligen ökologischen Jahr gerade erwähnt habe, ist ein
kleiner Baustein - das gebe ich Ihnen zu - zu einem umfassenden Freiwilligengesetz. Wir haben immer gesagt:
Wir warten ab, was die Enquete-Kommission „Bürgerschaftliches Engagement“, die der Bundestag 1999 eingesetzt hat, zu diesem Thema hervorbringt. Ich meine, es
wird eine Aufgabe der nächsten Legislaturperiode sein,
die Anregungen und Empfehlungen der Enquete-Kommission hinsichtlich von Möglichkeiten eines Freiwilligengesetzes aufzugreifen. Es ist keine einfache Aufgabe,
ein Freiwilligengesetz in dieser Republik zu machen.

Sie haben so locker gesagt, das seien alles kleine Einzelmaßnahmen, die ich angeführt habe. Ich erinnere daran,
dass es nur durch das Job-AQTIV-Gesetz möglich wurde,
dass Arbeitslose wirklich ordentlich ehrenamtliche Arbeit
leisten können. Bevor es dieses Gesetz gab, wurde diese
Tätigkeit auf 15 Wochenstunden beschränkt, weil darüber
hinaus der Anspruch auf Arbeitslosengeld verloren ging.

Insofern meine ich: Wenn Sie die Addition dieser vielen
Maßnahmen betrachten, stellen Sie fest, dass die Rahmenbedingungen für die freiwilligen bürgerschaftlichen Tätigkeiten in dieser Gesellschaft erheblich verbessert wurden.

 Grundsätzlich muss man wohl sagen, dass finanzielle Anreize nicht unbedingt zu mehr freiwilligem Engagement in
einer Gesellschaft führen. Das hat auch unser Freiwilligensurvey ergeben. Auf der anderen Seite muss Aufwand, der
entsteht, wenn man sich freiwillig engagiert, natürlich steuerlich abgesetzt werden können. Dazu haben wir die richtigen Schritte schon eingeleitet. Ich weiß, dass die EnqueteKommission noch weiter gehende Vorschläge gemacht hat.
Man wird prüfen müssen, ob das der richtige Weg ist.

Darüber hinaus haben Sie gefragt, wie man Partner
finden kann. Das Bild vom aktivierenden Staat bedeutet ja
gerade, dass nicht der Staat allein für das freiwillige Engagement in der Gesellschaft zuständig ist, sondern dass
das immer eine Dreifach- oder Mehrfachbeziehung ist:
Staat, Gesellschaft, Wirtschaft usw. Das war ein großes
Thema im Internationalen Jahr der Freiwilligen.

Was Unternehmen anbetrifft, so lohnt es sich, hin und
wieder über die Grenzen zu schauen, weil es durchaus
hervorragende Beispiele von Unternehmen gibt, die sich
im Gemeinwesen engagieren. „Corporate Citizenship“ ist
das Stichwort. Das bedeutet mehrererlei: Unternehmen
ermöglichen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
sich zu engagieren, und sehen das auch als positiv für das
Image des Unternehmens. Aber auch das Unternehmen
selbst sieht sich als Teil des Gemeinwesens. Wenn man in
die Dörfer guckt, stellt man fest, dass sich der kleine
Handwerksmeister durchaus als Teil des Dorfes, des Gemeinwesens fühlt; er wird Sportvereinsvorsitzender oder
was auch immer.

Da lässt sich in dem Bereich der Großunternehmen in der
Bundesrepublik Deutschland durchaus noch etwas verbessern. Das wird auch noch die Aufgabe der Zukunft sein.

 Ich glaube, das sind zunächst einmal zwei Paar Schuhe.
Das eine Paar ist der Arbeitsmarkt; das sind die
Arbeitsverhältnisse geringfügig Beschäftigter, die Sie angesprochen haben. Da war es uns immer ganz wichtig,
dass auch diese sozialversicherungspflichtig sein können.
Das ist die gesetzliche Änderung. Ich denke, wir haben
durch diese Änderung auch sehr viele neue Arbeitsplätze
geschaffen, neue Jobs geschaffen. Das heißt, 3 Millionen
geringfügig Beschäftigte, die wir haben, sind jetzt auch
sozialversicherungspflichtig. Das wird sich für die nachher positiv auswirken, wenn Sie am Ende des Arbeitslebens die Rentenlaufbahn dieser Personengruppe betrachten. Das ist das eine, nämlich die geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse.

Bei dem anderen, was Sie gesagt haben, nämlich der Anhebung der Steuerfreistellung für Aufwandsentschädigungen aus öffentlichen Kassen auf 154 Euro, geht es auch um
eine Reaktion auf die Ehrenamtlichen im Bereich der Feuerwehr. Nun muss ich Ihnen allerdings sagen, man kann
diese Entlastung finanziell auch nicht bis in jede Höhe treiben, sondern man muss schon weiterhin die Unterscheidung pflegen, ob das eine Aufwandsentschädigung für ein
Ehrenamt ist - und das kann man sich immer nur bis zu einer bestimmten Höhe vorstellen - oder ob das nicht langsam schon ein Einkommen für eine Nebentätigkeit wird.
Da unterscheiden wir uns vielleicht in der Einschätzung.

 Ihre erste Frage habe ich nicht richtig verstanden, weil unser Ministerium keine Pflichtdienste hat. Insofern können
wir Pflichtdienste auch nicht abschaffen. Wenn Sie das
Zivildienstgesetz ansprechen, so ist in dem Gesetz der
Pflichtdienst bei der Wehrpflicht angesiedelt und der Zivildienst eine Folge der Wehrpflicht. Sie wissen, dass die
Frage, ob der Zivildienst weiter bestehen bleibt oder
nicht, von der Wehrpflicht abhängt und insofern keine
Frage ist, die originär unser Haus betrifft.

Darüber hinaus - das haben Sie ja als Mitglied des
Bundestagsausschusses für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend sicherlich intensiv verfolgt - ist das Änderungsgesetz zum freiwilligen sozialen und zum freiwilligen
ökologischen Jahr schon darauf angelegt, dass diejenigen,
die einen Pflichtdienst ableisten müssen, sich stattdessen
für ein freiwilliges soziales oder ein freiwilliges ökologisches Jahr melden und sich dieses dann statt eines abzuleistenden Zivildienstes anerkennen lassen können.

Zur zweiten Frage bezüglich des Oscars: Wir haben an
vielen Stellen kleinere Preise; zum Beispiel der HeinzWestphal-Preis beim Bundesjugendring ist ein Preis für
ehrenamtliche Tätigkeit in der Jugendarbeit. Wir haben
keinen allgemeinen Oscar wie in Österreich. Ich halte
aber sehr viel vom Ausloben von Preisen. Das machen wir
ja schon. Insofern halte ich es durchaus für überlegenswert, ob das ein Instrument sein könnte, um Engagement
in dieser Gesellschaft zu befördern. Konkrete Überlegungen gibt es dazu aber noch nicht.

 Frau Kollegin Kumpf, erst einmal ist es, wie ich glaube,
ganz wichtig, noch einmal festzustellen, dass nicht der
Staat im Zusammenhang mit freiwilligem Engagement
der Hauptakteur sein kann. Vor diesem Hintergrund haben
wir die Anregungen des Nationalen Beirats gerne aufgenommen. Anders als es bei anderen Internationalen Jahren der Fall war - insbesondere unter der Vorgängerregierung, als wir ein schönes Internationales Jahr hatten und
es einen Bericht gab, dann aber das Thema erledigt war -,
wollten wir in Zusammenarbeit mit dem Nationalen Beirat diesmal sicherstellen, dass das Positive weiterlebt.
Dafür steht die heutige Gründungsversammlung eines
Netzwerkes bundesweiter Träger von Freiwilligenorganisationen, von Verbänden, von Wohlfahrtsverbänden, die
genau diese Arbeit aufnehmen.

Nun habe ich gesagt, es sei nicht Aufgabe des Staates,
das zu entwickeln. Aber für Rahmenbedingungen zu sorgen ist schon Aufgabe des Staates. Insofern wird unser
Haus dieses Netzwerk mit einem Koordinierungsbüro,
das über uns finanziert wird, begleiten, damit es die bundesweite Aufgabe, die ein Netzwerk auf Bundesebene hat,
verwirklichen kann.

Die Enquete-Kommission hat einen Strauß von Empfehlungen vorgelegt. Wir haben gerne und intensiv mit der
Enquete-Kommission zusammengearbeitet. Nun wird es
Aufgabe sein, die vielen Empfehlungen, zu denen die
300-Euro-Aufwandsentschädigung gehört, aber auch die
Frage, ob man im freiwilligen Engagement nicht für eine
Haftpflicht- und Unfallversicherung sorgen muss, einzeln
durchzugehen. Wir fühlen uns als Ministerium durchaus
zuständig, weiterhin begleitend tätig zu sein, wenn es darum geht, die eine oder andere Empfehlung der EnqueteKommission umzusetzen. Aber wer den Umfang des Buches kennt, wird sich vorstellen können, dass nicht alles
sofort umgesetzt werden kann.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Anlass für die Debatte heute ist das schreckliche Ereignis in Erfurt, das uns daran erinnert hat, dass es immer
noch Gewalt und brutale Gewalt in der Gesellschaft gibt.
Im Moment des Geschehens neigen dann viele dazu, einfache Rezepte zur Hand zu nehmen. Doch einfache Rezepte gegen Gewalt gibt es nicht. Insofern ist es gut, dass
wir erst etwas später, nämlich heute, nicht nur über dieses
eine Beispiel der Gewalt reden, sondern über Gewalt und
deren Ursachen schlechthin.

Wenn die Gewalt erst einmal ausgebrochen ist, ist es

oft zu spät, an den hohen Wert friedlicher Konfliktlösungen in unserer Gesellschaft zu erinnern. Darum sind wir
gefordert, auch dann, wenn kein Gewalttäter die Schlagzeilen unserer Medien beherrscht, über Gewalt zu reden.
Wir sind gefordert, schon die kleinsten Anzeichen von
Gewalt zu bekämpfen; denn auch hier würde Schweigen
bedeuten, dass wir Gewalt akzeptieren.

Darum ist es gut, dass wir in dieser Legislaturperiode
einige Programme auf den Weg gebracht haben, die ein
einziges Ziel haben: die Zivilcourage von Menschen zu
stärken, insbesondere auch gegen rechte Gewalt, und den
Opfern zu helfen. Denn es kommt mir zu wenig zur Sprache, dass Gewalt nicht nur einen Täter, sondern dass Gewalt immer auch viele Opfer hat.

Gewaltbereitschaft, Gewaltakzeptanz, Gewalthandeln
sind komplexe Phänomene. Sie haben ganz unterschiedliche
Erscheinungsformen, vielfältige Rahmenbedingungen, vielfältige Ursachen auf gesellschaftlicher und individueller
Ebene. Deshalb wird es wohl nie gelingen, Gewalt als eine
Form der Konfliktlösung aus unserer Gesellschaft ganz zu
eliminieren. Aber jeder Schritt zur Senkung der Gewaltbereitschaft ist wichtig. Vieles hat mit Erziehung zu tun, einer
Erziehung zur friedlichen Konfliktlösung. Gefordert ist dabei - darauf wurde heute schon oft hingewiesen - zumeist
der Ort der primären Sozialisation, nämlich die Familie.
Sie gibt emotionalen Rückhalt und vermittelt Werte, wobei
nicht nur Worte, sondern auch Vorbilder zählen.

Wenn der Kreislauf der Gewalt durchbrochen werden
soll, dann muss in der Familie mit der Aufklärung darüber
begonnen werden, dass vermeintlich Stärkere kein Recht
haben, vermeintlich Schwächeren gewalttätig zu begegnen.

Deshalb ist es ein großer Fortschritt, dass es in dieser Legislaturperiode gelungen ist, den wichtigen Leitsatz „Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung“ gesetzlich
zu verankern.

Noch besser wäre es gewesen, wenn wir diesen Satz in das
Grundgesetz hineingeschrieben hätten.

Dann hätten wir ein sichtbares Fundament unserer zivilisierten Gesellschaft gehabt. Aber dafür braucht man eine
Zweidrittelmehrheit. Ein Satz in einem Gesetz bewirkt
natürlich noch keine Umorientierung hin zur gewaltfreien
Erziehung auf breiter Basis. Dazu bedarf es einer breit angelegten Kommunikation in der Gesellschaft. Dieses Ziel
muss nicht nur akzeptiert, sondern auch in aktives Verhalten umgesetzt werden. Wir vom Familienministerium
haben deshalb die angesprochene Gesetzesänderung mit
vielen Vorortaktionen im Rahmen der Kampagne „Mehr
Respekt vor Kindern“ begleitet. Diese Kampagne ist erfolgreich gewesen. Mittlerweile halten 85 Prozent der Eltern eine gewaltfreie Erziehung für ein wichtiges Ziel. Mir
scheint das ein zukunftsweisendes Beispiel zu sein.

Es reicht eben nicht aus, nur Forderungen an die Familien heranzutragen. Familien brauchen auch Hilfsangebote.
Das Kinder- und Jugendhilfegesetz wurde dementsprechend geändert, damit sich verstetigt, dass die Familien,
die ihre Konflikte gewaltfrei lösen wollen, auch flankierende Unterstützung bekommen. Denn Kinder wachsen
heute anders auf. Bei der Vermittlung von Werten müssen
Familien heute mehr denn je mit den Medien, mit den
Gleichaltrigengruppen, mit neuen Informations- und Kommunikationstechniken, über lange Zeit mit Kindergarten
und Schule sowie mit der Arbeitswelt der Eltern teilen.
Kinder wachsen also öffentlicher auf, was Eltern überfordern und auch hilflos machen kann. Deshalb gibt es neben
der privaten Verantwortung der Familie immer auch eine
öffentliche Verantwortung für das Aufwachsen von Kindern, wie jüngst im Elften Kinder- und Jugendbericht
noch einmal betont wurde.

Wer dies negiert und ausschließlich auf das private Recht,
die private Verantwortung der Familien verweist, lässt Eltern alleine und bleibt Eltern und Kindern, insbesondere
den Familien in prekären sozioökonomischen Lebenslagen, etwas schuldig.

Die Fragen nach der privaten Qualität der Familie
und danach, ob wir in der Politik die Augen vor dem Innenleben der Familie verschließen dürfen oder nicht, haben uns in den Diskussionen, die wir in diesem Parlament





über Gewalt geführt haben, immer begleitet. Viele wichtige Entscheidungen wurden genau aus diesem Grund zu
lange hinausgezögert, vielleicht auch weil die vermeintlich Stärkeren zumindest im Privaten ihre Position wahren wollten, ohne zu sehen, dass sie damit auch den Nährboden für Gewalt pflegten. Es hat über 20 Jahre gedauert,
bis endlich in den 70er-Jahren die einer Demokratie unwürdige Vorherrschaft des Mannes über die Frau in der
Ehe aus dem Gesetz gestrichen wurde. Über 40 Jahre, davon 20 Jahre aktive Debatte im Parlament, hat es gedauert, bis endlich auch die Vergewaltigung in der Ehe unter
Strafe gestellt wurde.

Erst in diesem Jahr ist das neue Gewaltschutzgesetz in
Kraft getreten, das dafür sorgt, dass bei Gewalt in der Familie der Täter und nicht das Opfer die Ehewohnung zu
verlassen hat. Erst vor ein paar Jahren ist es gelungen, bei
sexuellem Missbrauch in der Kindheit die Verjährungsfrist auszusetzen, damit die Opfer gerade auch Täter aus
ihrem sozialen Nahbereich später noch erfolgreich anklagen können. Weil die Mehrheit im Parlament zu lange geneigt war, diese Gewalt in der Familie stillschweigend zu
akzeptieren, haben wir wertvolle Jahre verloren, das Unsrige zur Senkung der Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft zu tun.

Man darf nicht vergessen, dass die Familie die Keimzelle der Gesellschaft ist. Darum ist es gut, dass gerade in
dieser Legislaturperiode mehrere Gesetze und begleitende Maßnahmen gegen Gewalt, auch gegen Gewalt in
der Familie, auf den Weg gebracht wurden. Dazu gehört
der Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen.

Wenn wir es mit einer effektiven Gewaltprävention in
der Gesellschaft ernst meinen, dann brauchen wir eine konsequent geschlechtsspezifische Sichtweise; denn männliche Jugendliche wenden häufiger und brutaler Gewalt
an als weibliche. Unter den rechtsextremen Gewalttätern
sind weitaus mehr männliche als weibliche Täter. Weibliche Jugendliche hingegen neigen dazu, sich bei scheinbar
nicht zu lösenden Konflikten zurückzuziehen oder Gewalt
gegen sich selbst auszuüben. Wer hat nicht von Magersucht gehört? Diese Tatsachen fordern eine konsequent geschlechtsspezifische Ursachenanalyse und ebenso geschlechtsspezifische präventive Strategien.

Ich bedauere es sehr, dass es bis heute nicht gelungen
ist, in der Jugendhilfe auch genügend Angebote einer
emanzipatorischen Jungenarbeit und einer emanzipatorischen Mädchenarbeit zu unterbreiten.

Gerade die Jugendhilfe kann viel tun - das zeigen viele
Beispiele -, um Gewalttendenzen vorbeugend entgegenzuwirken, die etwa dann entstehen, wenn junge Menschen
in sozialen Brennpunkten für sich keine Zukunft sehen,

wenn sie sich der Konkurrenzgesellschaft hilflos ausgesetzt sehen, wenn es ihnen an Schlüsselqualifikationen
mangelt, um sich sozial und beruflich zu integrieren. Das
alles sind Rahmenbedingungen, die zum Nährboden für
Gewalt werden können, wenn es an Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten mangelt. Den Jugendlichen, Frau
Merkel, fehlt dann genau das positive Selbstwertgefühl,
das sie doch so dringend brauchen.

Mit den Programmen „Entwicklung und Chancen“ und
„Freiwilliges Soziales Trainingsjahr“ haben wir in den
letzten Jahren gute Integrationsergebnisse erreicht, sodass
wir diese Programme auch ausweiten möchten.

Es hat mich ein wenig erschreckt, dass Herr Merz als
Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion vor ein paar Tagen
ganz undifferenziert sagte, es gebe eine Sozialindustrie,
die davon lebe, das Problem nicht zu lösen.

- Im „Handelsblatt“ vom 28. Juni können Sie es nachlesen.

- Ich hätte es gern mit ihm diskutiert. Es hat mich, wie gesagt, erschreckt.

- Dann sagen Sie doch, dass Sie ganz anderer Meinung
sind!

Viele Jugendliche brauchen die „Sozialindustrie“,
brauchen die Netzwerke von Jugendhilfe, Schule und Beschäftigung, weil sie sonst keine Chance haben, ihr Problem zu lösen. Wenn wir auf die Programme, die Jugendlichen helfen, verzichten, dann sparen wir vielleicht an
dieser Stelle, aber - das ist das Problem - wir werden für
die innere Sicherheit sehr viel mehr Geld ausgeben müssen.

Zum Abschluss möchte ich noch auf eine Form von
Gewalt hinweisen, die in unserer Debatte zu wenig Aufmerksamkeit findet, nämlich die Gewalt gegen Ältere.

Hierbei geht es oft um verborgene Gewalt in der Familie
und vielleicht auch in öffentlichen Einrichtungen. In einem dreijährigen Modellversuch haben wir versucht zu
sensibilisieren und haben auch Hilfsangebote evaluiert.
Das reicht jedoch nicht. Die demographische Entwicklung zeigt: Der Druck und mit ihm auch die Überforderung vieler Einzelner werden stärker. Darum wird sich der






nächste Bundestag verstärkt den Folgen der demographischen Entwicklung widmen müssen. Wenn es eine New
Economy gibt, dann liegt sie weniger in neuen Sendemasten und Satelliten, sondern sie liegt im Bereich der Altenbetreuung, was aus ökonomischer, arbeitsmarktpolitischer und sozialpolitischer Sicht, aber auch im Sinne der
Gewaltprävention notwendig ist.

Nachdem ich die Bundestagsdebatten nun 16 Jahre
verfolgen konnte und immer wieder sehen durfte, was in
der Kernzeit diskutiert wird und was nicht in der Kernzeit
debattiert wird, bitte ich all diejenigen, die demnächst im
Ältestenrat die Tagesordnungen des Deutschen Bundestags aufstellen: Denken Sie doch auch einmal an die Themen, die so viele Menschen direkt angehen, zum Beispiel
Altenbetreuung, zum Beispiel Gewalt gegen Ältere!
Diese Themen sollten auch einmal in der Zeit von 9 Uhr
bis 12 Uhr debattiert werden

und nicht immer erst um 23 Uhr, wenn Reden oft zu Protokoll gegeben werden und eh schon alle im Bett sind. Wir
überschätzen uns, wenn wir meinen, dass die theoretischen Debatten über Wirtschaftspolitik das seien, was die
Herzen der Menschen wirklich erreiche. Das tun andere
Themen.

Da ich demnächst - ganz freiwillig - aufhöre, wünsche
ich Ihnen alles Gute für die nächste Zeit. 16 Jahre Parlamentarier sein zu dürfen hat mir unwahrscheinlich viel
Spaß gemacht. Es hat mir Spaß gemacht, mit meiner Fraktion, aber auch mit der CDU/CSU und den anderen Oppositionsparteien zusammenzuarbeiten.

- Insbesondere hat es mir natürlich Spaß gemacht, mit den
Niedersachsen zusammenzuarbeiten. - Alles Gute für die
Zukunft!


