Frau Präsidentin! Verehrte
Damen und Herren! Für mich ist es überhaupt kein
schlechtes Zeichen, wenn sich vor dem Hintergrund der
deutschen Geschichte, des Mißbrauchs militärischer
Rituale und Symbole viele Bürger und Bürgerinnen in
unserem Land mit öffentlichen Gelöbnissen ein Stück
weit schwertun. Viele wissen nämlich, daß die große
Zahl öffentlicher Vereidigungen in den Jahren nach der
Versammlung in der Frankfurter Paulskirche in erster
Linie ein Ziel hatte: den demokratisch gesinnten Bürgerinnen und Bürgern ihre Grenzen aufzuzeigen.

Ich würde mir deshalb wünschen, daß die Opposition
auch die heutige Debatte als ernsthafte Auseinandersetzung gerade mit diesen Bürgern und Bürgerinnen versteht, die sich mit öffentlichen Gelöbnissen schwertun.

Um nicht mißverstanden zu werden: Ich meine damit
nicht diejenigen, die sich durch Randale Gehör verschaffen. Aber unser Parlamentsheer verträgt eine Diskussion
um die richtige Pflege von Tradition und öffentlicher
Darstellung sehr wohl.

Was unsere Soldaten aber auf gar keinen Fall brauchen können, sind immer neue Versuche, die Bundeswehr parteipolitisch zu instrumentalisieren, wie Sie es
tun.

Nach meinem Eindruck haben Sie Ihre Anträge im Januar vor allen Dingen formuliert, um Teile der Regierungskoalition einmal mehr als vaterlandslose Gesellen
brandmarken zu können. Dieser Versuch wirkt angesichts des politischen Einsatzes des Verteidigungsministers, des Außenministers und des Kanzlers, aber
auch angesichts unserer gemeinsamen Anstrengungen in
den vergangenen Wochen wirklich peinlich und kleinkariert.

 Ich würde bei meiner ersten
Rede eigentlich gerne das Recht für mich in Anspruch
nehmen, meine Gedanken zu Ende zu führen. In Zukunft, Herr Breuer, wenn ich nicht mehr so nervös bin,
sehr gerne.

Wenn nun die andere Oppositionspartei, die PDS, öffentliche Gelöbnisse mit dem Verweis auf die unheilvolle Tradition militärischer Aufmärsche in der deutschen Geschichte ablehnt, muß sie sich schon fragen lassen, ob sie nur die Massenaufmärsche der Nazizeit im
Gedächtnis hat. Ich jedenfalls habe die unsäglichen Paraden in der DDR nicht vergessen. Dort sind sogar Kinder instrumentalisiert worden.

Gerade für Ihre Partei ist es deshalb völlig unzulässig,
öffentliche Gelöbnisse in unserer Demokratie mit einer
Militarisierung unserer Gesellschaft gleichzusetzen. Das
wird der Bedeutung der Bundeswehr nicht gerecht.

Militarismus, Frau Kollegin, entsteht im übrigen nicht
dadurch, daß Soldaten Kontakt zu den zivilen Bürgern
haben, sondern Militarismus entsteht - wenn überhaupt
- am ehesten, wenn man die Soldaten immer innerhalb
der Kasernenmauern läßt. Das ist doch ein entscheidender Punkt.

Nein, wir haben heute weniger Anlaß denn je, unsere
Soldaten in den Kasernen zu verstecken. Wir haben
vielmehr allen Grund, auch öffentlich deutlich zu sagen,
daß es hohe Werte sind, die unsere Soldaten unter ihren
besonderen Schutz nehmen: Freiheit, Recht, Unabhängigkeit, Frieden. Wir erfahren doch dieser Tage ganz besonders, daß solche Werte gewiß höher einzuschätzen
sind als hohles Pathos, den manche diesen Gelöbnisreden gelegentlich unterstellt haben. Inhaltsleeres Pathos
wäre unserer jetzigen jungen Generation von pragmatischen Soldaten fremd. Er wäre heute gewiß nicht die
angemessene Form für Gelöbnisse, ob öffentlich oder
nicht.

Verteidigungsminister Scharping hat deshalb völlig
recht: Die Soldaten gehören in unsere demokratische
Mitte. Darum halten wir Sozialdemokraten an diesen
Gelöbnissen fest. Rudolf Scharping hat ebenso recht,
wenn er einen sensiblen Umgang mit der Traditionspflege einfordert, eingeschliffene Rituale oder falsche Vorbilder entfernt und an die Stelle falscher Heldenverehrung zum Beispiel die Erinnerung an den Widerstand
setzt.

Deshalb steht die weitere Stärkung der staatsbürgerlichen Bildung in der Bundeswehr in einem engen Zusammenhang mit dem öffentlichen Bekenntnis der jungen Soldaten zu unseren Grundwerten.

Öffentliche Gelöbnisse können einen wichtigen Beitrag zur Integration der Bundeswehr in unsere Gesellschaft leisten. Dies gilt vor allen Dingen dann hierauf hat auch der Generalinspekteur von Kirchbach
hingewiesen -, wenn öffentliche Gelöbnisse möglichst
dort stattfinden, wo schon vielfältige Beziehungen zwischen der Truppe und den Einwohnern bestehen. Wenn
dieses Umfeld jedoch nicht stimmt und statt dessen den
jungen Wehrpflichtigen Trillerpfeifen und massiver
Polizeieinsatz in Erinnerung bleibt,

wird der eigentliche Zweck eines öffentlichen Gelöbnisses in sein Gegenteil verkehrt.

Herr Siemann, Sie haben vorhin zu Recht gesagt, es
geht um die Soldaten. Das stimmt. Es geht um die Soldaten, und es geht nicht darum, daß ein Verteidigungsminister seiner eigenen Partei zeigen kann, wie schneidig er ist.

Wir können unterstreichen, daß unsere Demokratie
hinter dem Parlamentsheer steht, und die jungen Menschen, die an den Gelöbnissen teilnehmen, unterstreichen ihre Verbundenheit mit der Demokratie. Das zeigt,
daß die bürgerlichen Normen auch beim Militär gelten.
In diesem Sinn hat die Bundeswehr das Prinzip der inneren Führung aufgebaut. Gerade die sozialdemokratischen Minister Georg Leber und Helmut Schmidt haben
es weiterentwickelt.

Auch in Zukunft müssen militärische Normen und ihre äußere Form immer wieder daraufhin hinterfragt werden, ob sie die gesellschaftliche Integration fördern oder
eher Distanz zum zivilen Umfeld aufbauen. Damit keiner Angst bekommt: Unsere Musikkorps müssen noch
lange nicht Hip-Hop-Rhythmen spielen. Das ist keine
Frage.

Auch ein Zeremoniell ist veränderbar und kann weiterentwickelt werden. Es muß immer wieder neu weiterentwickelt werden, so daß es möglichst nah ist am Lebensgefühl der Generation, die wir erreichen wollen.

Vor diesem Hintergrund sind öffentliche Gelöbnisse
auch in Zukunft der Normalfall, eine Selbstverständlichkeit. Dabei müssen sich unsere Soldaten keinesfalls
hinter den Kasernenmauern verstecken. So werden wir
das in den nächsten Jahren realisieren. Und das hätten
wir auch ohne die Anträge der CDU und F.D.P. geschafft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte! Es ist natürlich eine Binsenweisheit, dass Zeiten
großen Wandels immer beides in sich bergen, Chancen
und Risiken. Die Bundeswehr steht vor der größten Reform seit ihrem Bestehen. Insofern verwundert es natürlich nicht, wenn die Wehrbeauftragte in ihrem Bericht feststellt, dass sie unter den Soldaten auch Unsicherheit und
Frustration angesichts neuer Herausforderungen ausgemacht hat. Wer aber wie die CDU, vor allen Dingen Sie,
Herr Breuer, und heute auch Herr Siemann, dies seit Wochen wie auch heute zum Anlass nimmt, die Zukunftsängste, die natürlich in jeder Firma vorhanden sind,
in der Umbrüche anstehen, weiter zu schüren, statt unsere Soldaten für ihre Zukunftsaufgaben zu motivieren, der
handelt wirklich ganz grob fahrlässig.

Wer unserer Truppe generell mangelnde Motivation
einzureden versucht, verspielt zum Schluss das
unglaublich große Potenzial an Kreativität und Leistungswillen vieler hochmotivierter Soldaten und Soldatinnen, die wir für diesen Wandel ganz dringend
brauchen.

Der Bericht der Wehrbeauftragten ist naturgemäß ein
Mängelbericht. Zweifelsohne spürt die Bundeswehr die
erheblichen Mängel insbesondere bei der Ausrüstung und
beim Material. Dass die Wehrbeauftragte dies in allen
Berichten der letzten Jahre immer wieder anmahnen

musste, hat doch seinen Grund - das müssen wir immer
wieder sagen - in einer seit Jahren verfehlten Investitionspolitik.

Diese ist die Folge Ihrer Halbherzigkeit, meine Damen
und Herren von der Opposition,

mit der Sie in den letzten Jahren an den Missständen in der
Bundeswehr herumgedoktert haben, anstatt sie zu beseitigen.

Jetzt gibt es etwas Neues: Seitdem der Verteidigungsminister Scharping heißt, werden die vorhandenen
Defizite zum ersten Mal offen benannt. Dies ist die
entscheidende Voraussetzung dafür, überhaupt etwas zu
verbessern.

Vor dem Hintergrund dieses offenen Benennens haben wir
natürlich das Anliegen, dass Zahlen korrekt wiedergegeben werden. Herr Siemann - der Minister hat es ja
heute wiederholt gesagt -, es ist nicht wahr, dass radikale
Einschnitte in den Haushalt vorgenommen wurden. Ich
will die genannten Zahlen nicht wiederholen, aber eine andere, die nicht stimmt, noch einmal korrigieren. Sie haben
zwischen 1994 und 1998 im Verteidigungsetat 5,6 Milliarden DM gestrichen und einfach weggenommen, ohne
über eine neue Struktur nachzudenken. Sie haben vorhin
behauptet, die SPD habe einen viel höheren Antrag zur
Streichung gestellt.

- Dies ist falsch. Kaufen Sie sich einen Rechenschieber
oder einen Taschenrechner und rechnen Sie nach.

Die Zahlen, die die damalige Opposition beantragt hat,
lauten in diesem genannten Zeitraum 1,88 Milliarden DM
an Kürzung.

Wären Sie dem gefolgt, stünden wir heute an einem ganz
anderen Punkt.

Eines ist schon interessant: Sie färben jahrelang schön
und jetzt sitzen Sie in der Opposition und machen eine
radikale Kehrtwende. Ohne Differenzierung malen Sie
jetzt tiefschwarz.

Die moderne, den neuen Aufgaben gerecht werdende
Bundeswehr der Zukunft hat erst unter Rudolf Scharping
an Kontur gewonnen.





Es ist schon ein bisschen verwunderlich, Herr Raidel,
wenn Sie sagen, wir wüssten nicht, dass wir jetzt Verantwortung tragen. Wir stehen mitten in diesem Prozess.
Haben Sie doch noch ein paar Wochen Geduld! Es ist eine
Leistung, wenn in weniger als zwei Jahren neue wichtige
Eckpunkte offen und breit diskutiert werden, und zwar in
unseren Reihen, und wir diese Diskussion auch nach
außen mit der Gesellschaft haben wollen. Das ist eine
Grundvoraussetzung dafür, dass die Gesellschaft diesen
Wandel in den Streitkräften mitträgt.

Insofern, Herr Raidel, brauchen wir keine Belehrungen,
wenn es um interne Diskussionen geht. Schauen Sie erst
einmal in Ihren eigenen Reihen nach, was war, als Sie Ihr
Papier „Zukunft 2010“ vorgelegt haben. Fragen Sie einmal bei CDU und CSU nach, ob das überhaupt abgestimmt
ist. Wenn Sie das geschafft haben, sind Sie vielleicht in der
Lage, mit uns seriös und gründlich über die Zukunft zu
debattieren.

Der Verteidigungsminister hat viel in Gang gebracht.
Ich nenne von diesen vielen Dingen nur ein Beispiel, den
Rahmenvertrag mit der Wirtschaft. Frau Marienfeld sagt
zu Recht, dass dies zu den großen Zukunftsaufgaben der
Bundeswehr gehören wird. Die Soldatinnen und Soldaten
draußen haben nicht Ängste, sondern setzen Hoffnung in
diesen Rahmenvertrag und in diesen Modernisierungsprozess.

Ich bin sicher, diese Hoffnungen sind begründet. Sie erwarten sich davon nämlich schnellere Entscheidungen,
mehr Flexibilität und besseren, effizienteren Einsatz des
Geldes.

Ich hoffe sehr, dass das Beharrungsvermögen von
manchen in Ihren Reihen, vielleicht auch auf der
Hardthöhe und in Koblenz, zum Schluss nicht größer als
die Motivation und der Wille zur Veränderung ist auf den
ich bei den Soldaten in der Truppe, nämlich jeden Tag,
wenn ich sie besuche, in dieser Frage treffe.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen! Die heutige Regierungserklärung, aber auch unsere Debatte zur Zukunft der
Bundeswehr zeigen: Anspruchsvoll ist das Anforderungsprofil der Bundeswehr für die Zukunft. Anspruchsvoll
werden deshalb in Zukunft auch die Konzepte sein, die die
Bundeswehr fit für ihr verändertes Aufgabenspektrum
machen.

Es besteht überhaupt kein Zweifel: Bundesminister
Scharping hat uns heute mit der Grobplanung einen weiteren wichtigen Baustein für den Umbau der Bundeswehr
vorgelegt. Wir sind überzeugt, dass die Bundeswehr hiermit die größte Umwälzung in ihrer Geschichte gut bestehen wird. Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass von
der Reform nicht nur die Bundeswehr, sondern unsere Gesellschaft insgesamt einen großen Vorteil haben wird.

Die Debatte zeigt mir allerdings auch: Die Opposition
setzt sich nicht wirklich mit den Inhalten dieser Reform
auseinander. Als ich heute Herrn Polenz zuhörte, ist mir
etwas passiert, das ich mir nie vorstellen konnte: Ich bekam Sehnsucht nach Paul Breuer.

Wir wünschen ihm von hier aus gute Besserung.

Sie operieren hier mit halbwahren Zahlen.

Die letzten Jahre haben doch gezeigt, dass Ihre Finanzplanungen Märchenbücher waren. Das haben wir bei der
Bundeswehr ebenso wie in anderen Bereichen erlebt.

Im Übrigen, wer glaubt, dass man immer nur mehr Geld
in das System Bundeswehr geben müsse, der irrt. Wir
brauchen Geld, und wir haben da auch einiges getan. Aber
mehr Geld alleine würde nicht zu einer moderneren Bundeswehr führen.

Sie haben den internationalen Vergleich genannt.
Man kann mit dem Bruttoinlandsprodukt vergleichen.
Man sollte dann aber wenigstens die bereinigten NATOZahlen nehmen. Das wäre ein ehrlicher Vergleich. Wir
können allerdings auch die absoluten Zahlen anschauen.
Im letzten Jahr hat Frankreich 40 Milliarden Dollar, Großbritannien 36 Milliarden Dollar und Deutschland knapp
33 Milliarden Dollar ausgegeben. Das ist die Spitze in Europa, und dann kommt lange nichts. Solche Zahlenspielchen muss man schon genauer betrachten. Gerade in einer
Volkswirtschaft, die in den letzten zwei Jahren dank unserer Regierung stark wächst, ist das Bruttoinlandsprodukt nicht die einzige Messgröße, die gilt.

Nachdem ich den Verteidigungsexperten Ihrer Fraktion
heute genau zugehört habe, habe ich den Eindruck, dass
Sie eigentlich merken, dass die Reform richtig und notwendig ist. Ich bitte Sie dringend: Beugen Sie sich dann
um Himmels willen nicht dem Diktat Ihrer FraktionsHelmut Rauber


führung, die Konfrontation in jedem Themenfeld und offensichtlich um jeden Preis will!

Machen Sie Herrn Merz klar, dass die Arbeit der Menschen in den Streitkräften mit ihrer hohen Motivation zu
wichtig ist, als dass sie auf dem Altar parteitaktischer
Spielchen geopfert werden dürfte!

Ich bin ziemlich gelassen, weil ich aus meinen Gesprächen an den Standorten weiß: Ihre Strategie verfängt
bei den Soldatinnen und Soldaten nicht. Die Gespräche
zeigen mir: Sie verbinden mit dieser Reform Hoffnung
auf moderne Ausrüstung,

auf eine effizientere Organisation, auf ausreichend Personal für die Einsätze, damit die Belastungen auf mehr
Schultern verteilt werden können, und auf Chancen zu
besserer Qualifizierung. Auch Sie wissen, dass der Weg
aufgezeichnet ist, den Soldatenberuf sozial attraktiver zu
machen.

Ich will aber nicht verschweigen: Gelegentlich werden
auch kritische Fragen gestellt. Eine ist die Frage nach den
Standorten. Ich finde es aber gut, dass der Minister sehr
zügig und mit einem genauen Zeitplan diesen Punkt
klären wird. Die Soldatinnen und Soldaten werden zu Beginn des nächsten Jahres wissen, woran sie sind.

Das Zweite ist noch viel wichtiger: Er fährt eben nicht,
wie Sie hier kurz angedeutet haben, mit einem Rasenmäher über die Standorte. Nein, in seine Planungsanweisung ist bereits eingebaut, dass nicht nur militärische Notwendigkeiten, sondern auch strukturelle Überlegungen,
die Einbindung in das gesellschaftliche Umfeld und Fragen der Nachwuchsgewinnung zu bewerten sind. Deshalb
können die meisten Standorte auch dieser Diskussion mit
großer Gelassenheit begegnen.

Außerdem wird immer wieder nach dem Geld gefragt.
Ich muss daran erinnern - es wurde heute wiederholt gesagt -: Nicht der Haushaltsplan mit seinen schöngerechneten Zahlen, auf den Sie sich berufen, sondern der Vollzug im Finanzplan ist letztlich entscheidend. Wenn man
das berücksichtigt, dann waren es im Rahmen Ihrer letzten Finanzplanung eben 5,7 Milliarden DM weniger. Das
eigentliche Problem Ihrer Art von Finanzpolitik ist ein anderes; Sie haben nämlich die Einsparpotenziale, die es
natürlich gab und gibt, nicht strukturell klug genutzt, sondern ziemlich kopf- und konzeptionslos unter großem finanziellen Druck immer wieder gestrichen.

Wir alle kennen die Geschichten, die uns die Soldaten
erzählen: Auf der einen Seite gibt es einen Bedarf an
wichtigen Ausrüstungsgütern - sie sind teilweise gar nicht
so teuer -, die nicht beschafft werden konnten, weil das
Geld angeblich fehlt; andererseits stapeln sich bestimmte
Waren in den Depots, die vielleicht nur deshalb beschafft
wurden, weil irgendein Beschaffer zur betreffenden Zeit
schneller als ein anderer war. Das nennen Sie eine sinnvolle Sparpolitik? Das darf ja wohl wirklich nicht wahr
sein.

Wir haben jetzt eine realistische Finanzplanung. Es besteht die Chance, das Ergebnis noch innerhalb dieses Jahres zu verbessern. Vor allen Dingen haben wir die Chance,
die Erlöse tatsächlich zu behalten. Die Wende ist tatsächlich erreicht - das ist eindeutig; Sie können es nachlesen -: Es ist nicht nur mehr Geld vorhanden, sondern es
wird in diesen Jahren wieder mehr investiert. Das ist der
Schlüssel zur modernen Bundeswehr. Wir wissen, dass
dies alles aber nicht reichen wird. Effizienz und betriebswirtschaftliche Grundsätze werden nicht nur innerhalb
der Bundeswehr, sondern vor allen Dingen durch den
Projektrahmenvertrag mit der Industrie zum Tragen
kommen müssen.

Wir wissen genau: Das derzeitige Haushaltsrecht und
die Haushaltsordnung blockieren gelegentlich innovative
Ideen. Wir sollten miteinander den Mut aufbringen, das
Haushaltsrecht dort zu entrümpeln, wo Chancen dazu bestehen. Die Gründung der Gesellschaft für Beschaffung
und Betrieb hilft bei den damit verbundenen Fragen ein
gutes Stück weiter. Die Pilotprojekte, die dort ausprobiert
werden, sind sehr gut. Es geht nicht darum, plump outzusourcen; es geht vielmehr darum, wie man die Fähigkeiten der Wirtschaft mit den Anforderungen an die Soldaten
und mit ihren Fähigkeiten besser verzahnen kann. Auf
zwei dieser Pilotprojekte möchte ich eingehen.

Erstes - einfaches - Beispiel: Es liegt doch nun wirklich auf der Hand, dass es keinen Sinn macht, zivile Fahrzeuge, vom Golf bis zum Omnibus und zum Lastwagen,
zu kaufen, investive Mittel zu binden und die Fahrzeuge
dann 12 oder 15 Jahre in den Kasernen stehen zu lassen.
An diesem Punkt kann man wirklich von der Industrie lernen. Im Übrigen braucht man das Rad nicht neu zu erfinden. Andere Streitkräfte sind bereits so weit, dass sie das
Flottenmanagement nach außen verlagert haben. Ihre Kritik, Leasing sei auf Dauer nicht billiger, stimmt nur dann,
wenn Sie tatsächlich nur die Investitionszahlen, die Zinsen und die Leasingraten vergleichen. Sie sollten schon
einmal genau überlegen, was es uns an logistischem und
an Sachaufwand kostet, diese alten Fahrzeuge nach 12
oder 15 Jahren überhaupt noch instand zu halten.

Insofern ist es besser, diese Praxis zu beenden und dafür
zu sorgen, dass jedes oder jedes zweite Jahr ein neues
Auto auf dem Kasernenhof steht.

Zweites Beispiel - es ist viel komplizierter; für mich
stellt es eigentlich die größte Herausforderung dar -: Wir
wissen, dass wir die Kommunikations- und Datennetze
dringend modernisieren und leistungsstärker machen
müssen. Wir brauchen auch eine ausreichende Zahl von
Endgeräten; das ist ebenso wichtig. Wir müssen mit den
bereits angesprochenen Insellösungen Schluss machen.
Es ist doch klar: Dies wird die öffentliche Verwaltung,
auch die der Bundeswehr, allein kaum schultern können.
Dies hat die Vergangenheit gezeigt. Deshalb ist der Weg





richtig, dass sich große deutsche Unternehmen zusammentun, um möglichst gemeinsam mit der öffentlichen
Hand eine neue Gesellschaft zu gründen, und diese Aufgabe angehen.

An diesem Beispiel sieht man: Es geht nicht nur darum
zu sparen. Jedes Jahr werden mehrere Hundert Millionen DM zu ersparen sein. Aber bei dem Projektrahmenvertrag ist natürlich die Steigerung der Qualität der Ausrüstung für die Bundeswehr noch wichtiger. Dies steht im
Mittelpunkt.

Ich will nicht verkennen: Wir Parlamentarier werden
bei diesem Prozess sehr genau darauf achten müssen, dass
der Mittelstand nicht unter die Räder kommt und dass die
Chancen, sozial abgesichert zu bleiben, für die Beschäftigten tatsächlich größer werden, wenn sie von den Firmen übernommen werden. Wir werden auch darauf achten, dass diese Entwicklung nicht der parlamentarischen
Debatte entzogen wird.

Ich komme zum Schluss: Die wenigen Beispiele allein
zeigen schon: Die Reform der Bundeswehr ist auf einem
guten Weg.

Der Weg wird noch schwierig und steinig sein. Er ist nicht
einfach. Man wird auch Zeit und einen harten und langen
Atem brauchen, um ihn zu bewältigen. Die Soldaten und
Zivilbeschäftigten bei den Streitkräften - das merken wir
jeden Tag - gehen diesen Weg engagiert mit und bringen
dabei kreative Ideen ein. Das ist wichtig. Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, müssen noch
die Entscheidung treffen, ob Sie diesen Weg mitgestalten
oder ob Sie weiterhin schmollend in der Ecke stehen bleiben wollen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen! Es waren schon ziemlich starke
Worte, die Sie, Herr Breuer, heute hier gewählt haben:
zum Beispiel „verludern“ und „Abbruchunternehmen
Bundeswehr“. Glauben Sie eigentlich, dass Ihr Heiligenschein umso heller leuchtet, je scheinheiliger Ihre Argumente sind? Sie kennen sich beim Thema Bundeswehr gut
aus; auch Herr Rühe, der sich in den letzten Wochen gelegentlich wieder zu Wort meldet. Zu Ihrer Zeit ist doch
die Bundeswehr ausgeblutet! Sie haben die Investitionen
auf 21,1 Prozent der Gesamtinvestitionen heruntergefahren. Sie wissen, dass wir wieder Richtung 25 Prozent
kommen.

Sie wissen auch, dass wir gerade in den nächsten Wochen
eine ganze Reihe von wichtigen Investitionsvorhaben im
IT- und Kommunikationsbereich auf den Tisch legen und
positiv entscheiden werden. Dies werden wir im Gegensatz zu Ihnen umsetzen.

Die Bugwelle an Mängeln, die wir bei der Materialunterhaltung vor uns herschieben, ist natürlich 1994 aufgebaut worden und nicht in den letzten Jahren. Auch das
Wort „Kannibalisierung“ haben nicht wir erfunden. Das
stammt vielmehr aus der Zeit, in der Sie Verantwortung
tragen.

- Herr Rossmanith, bevor Sie hier dazwischenschreien,
ist festzustellen: Sie haben von einer Parlamentsarmee
gesprochen. Dann verhalten Sie sich doch bitte in Zukunft
entsprechend!

Übernehmen Sie als Parlamentarier Mitverantwortung für
die Reform dieser Parlamentsarmee!

Es ist schon spannend: Herr Rossmanith sagt, er wisse
gar nicht, was das solle, das sei gar keine Reform.

Herr Breuer sagte vorhin - ich zitiere -: „Die Eckpunkte
dieser Reform sind eigentlich richtig.“

Was ist nun Sache? Sprechen Sie sich zwischen CDU und
CSU doch einmal ab, wie Sie sich eine Reform überhaupt
vorstellen!

Das Dilemma ist doch jedem aufmerksamen Beobachter offenkundig: Wir haben derzeit 320 000 Soldaten.

Wenn es die Bundeswehr aber nur mit großer Anstrengung und großer Mühe schafft, von diesen 320 000 Soldaten 7 500 für einen Auslandseinsatz bereitzustellen,
dann merken wir doch, wie überfällig eine Reform
tatsächlich ist.

Alle Experten, auch der von Ihnen zitierte Richard von
Weizsäcker, sind der Meinung: Wir werden in Zukunft
- um den Aufgaben gerecht zu werden - 150 000 einsatzfähige Soldaten und einen entsprechenden logistischen
Unterbau brauchen. Genau dies werden wir im Laufe der
nächsten Jahre aufgrund der jetzt vorgesehenen Reform
erreichen.

Wo bleiben Sie? Die CDU/CSU sagt nach wie vor:
330 000 Soldaten sind notwendig. - Wo ist Ihre sicherheitspolitische Analyse, um zu solch einer Zahl zu kommen? Ich habe auch angesichts der von Ihnen geführten
Diskussion im Rahmen der Schließung von Standorten
den Eindruck: Teile von Ihnen haben überhaupt noch
nicht kapiert, dass die Bundeswehr kein Selbstzweck ist,
sondern dass sie den politischen Rahmen ausfüllt, den wir
ihr in der Außen- und Sicherheitspolitik, in der Landesund Bündnisverteidigung, im Hinblick auf unsere europäischen Aufgaben und unsere Zusagen gegenüber den Vereinten Nationen geben.

Dies scheint bei Ihnen noch nicht angekommen zu
sein. Sie sprechen stattdessen fast immer nur - egal, welche Vorlage wir zurzeit haben - über das Geld.

- Sie sagen genau das Richtige: weil es nicht da ist. Sie
haben nicht Unrecht.

Angesichts unserer leeren Kassen ist eine Reform der
Bundeswehr - das wissen wir natürlich - in der Tat nicht
einfach. Doch auch die Bundeswehr muss ihren Beitrag
zur Konsolidierung der Staatsfinanzen leisten. Glauben
Sie wirklich - ich bitte Sie, einmal darüber nachzudenken -, dass eine Bundeswehrreform, die auf neuen Schulden aufgebaut wird, unserer Bundeswehr bzw. den Soldatinnen und Soldaten langfristig hilft?

 Herr Kollege, Ihr Reden von
einer „Sicherheitspolitik nach Kassenlage“ ist - auf gut
bayerisch - ein richtiger Schmarren. Die Sicherheitspolitik dieser Koalition orientiert sich an den neu erkannten Aufgaben sowie an dem, was der Außenminister und
der Bundeskanzler den Partnern unseres Landes zugesichert haben. Mit einem Betrag von 46,2 Milliarden DM
im Haushalt und den zusätzlichen Effizienz- und Veräußerungsgewinnen können wir in den nächsten Jahren
auf einen Gesamtbetrag von 48 Milliarden DM kommen.

Wenn wir genau hinsehen, stellen wir fest, dass wir von
Ihrer Forderung gar nicht mehr so weit weg sind.

- Ich weiß natürlich, dass Sie permanent Zweifel daran
schüren, ob wir es tatsächlich schaffen, die Erträge aus einer Effizienzsteigerung in die Scheuer zu fahren.

Natürlich ist es nicht einfach, einen so großen Apparat wie die Bundeswehr zu modernisieren. Es gibt viele,
die diesem Vorhaben Steine in den Weg legen. Es ist
aber richtig: Die Kooperation mit der Wirtschaft, die
Gründung der Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb, ist ein neuer und wichtiger Ansatz. Gelegentliche Widerstände sind für mich eher
normal. Ich versuche, sie mit guten Argumenten auszuräumen, sage allerdings dazu: Wenn das Beharrungsvermögen von Kollegen bzw. des einen oder anderen in
der Beamtenschaft gelegentlich zu stark ist, muss es
durchbrochen werden. Deshalb ist es sehr gut und ein
deutliches Zeichen, dass sich mit dieser Frage in den
vergangenen Wochen nicht nur der Verteidigungs- und
der Finanzminister, sondern auch der Bundeskanzler
befasst hat. Sie werden sehen: Auch Ihre Zweifel werden in den nächsten Tagen, vielleicht sogar Stunden,
deutlich ausgeräumt.

Wir sollten den Weg der GEBB konsequent zu Ende
denken. Ich bin sehr dafür, dass wir diese Gesellschaft
zukünftig von unnötigen Fesseln befreien. Ich wünsche
mir diese Eigentümergesellschaft und ich wünsche mir,
dass die GEBB am Kapitalmarkt aktiv werden kann, um
eine Brücke für nötige Neuinvestitionen und Sanierungen
der Liegenschaften zu bauen.

Dies ist vor allem für den Zeitraum wichtig, bis wir die Erlöse aus der Veräußerung der Liegenschaften haben. Alleine in Bayern werden sich - Sie wissen das doch - aus
Grundstücksverkäufen 300 Millionen DM erzielen lassen; aber das braucht Zeit.

Die GEBB kommt voran, die Ausschreibungen sind
vorbereitet, die GEBB hat in den Bereichen Flottenmanagement, Bekleidung, Liegenschaften und Kommunikationstechnik Prioritäten gesetzt. Wir werden nächste Woche im Ausschuss feststellen können: Schritt für Schritt
wird dieses Projekt erfolgreich.

Alles in allem: Die Reform ist auf einem guten Weg. Sie
umzusetzen ist ziemlich schwer, das ist klar. Aber deshalb
sind wir gewählt worden, weil Sie mit derart schweren
Herausforderungen in der Vergangenheit eben nicht fertig
geworden sind. Am Ende dieses Prozesses steht eine neu
ausgerichtete Bundeswehr. Sie wird mobil und im gesamten Einsatzspektrum durchhaltefähiger sein. Sie wird über
eine technisch aktuelle Ausrüstung sowie ein qualifiziertes
und weiterhin hoch motiviertes Personal verfügen.

Meine Beobachtung bei meinen gelegentlichen Standortbesuchen ist: Die Soldatinnen und Soldaten sind im
Prinzip viel ideenreicher, viel mutiger und sehen die
Neuausrichtung der Bundeswehr - im Gegensatz zu Ihnen
von der CDU/CSU - eher als Chance.

Vielleicht sollten Sie bei Ihren Standortbesuchen in
den nächsten Wochen ein bisschen sorgfältiger zuhören,
anstatt immer wieder zu versuchen, die betroffenen Soldaten und auch die Zivilbeschäftigten in Ihrem ganz offensichtlich vordergründigen parteipolitischen Interesse
in Stellung zu bringen.

Das ist nicht gut für die Bundeswehr und es ist nicht gut
für ein gedeihliches Zusammenführen der gemeinsamen
Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik, die
ein Stück Markenzeichen in den letzten 40 Jahren in dieRainer Arnold


ser Republik war. Sie sind dabei, diesen wichtigen Konsens - das wiegt angesichts der kommenden schwierigen
Debatten besonders schwer - Stück für Stück zu zerstören.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der 11. September 2001 und
seine tief greifenden Folgen könnten zu dem Trugschluss
führen, dass wir uns mehr mit Aufrüstung als mit Abrüstung auseinander setzen müssen. Der richtige Weg ist aber
die Verstärkung der bisherigen Abrüstungsbemühungen.
Deshalb ist es gut, dass Fortschritte bei Abrüstung, Rüstungskontrolle und besonders bei der Nichtverbreitung
von Massenvernichtungswaffen ein wichtiges Ziel deutscher Sicherheitspolitik waren und bleiben.

Wenn dieser Prozess im Jahr 2000 gelegentlich leider
ins Stocken geraten ist, dann liegt das auch an NMD. Herr
Polenz, darin sind wir anderer Meinung. NMD ist keine
Chance, sondern es ist ein Risiko.

Wenn das Verhältnis zwischen den Vereinigten Staaten
und Russland von Irritationen geprägt ist, dann fallen die
entscheidenden Akteure für den Abrüstungsprozess aus.

Jetzt hat die aktuelle weltpolitische Lage zu intensiven
Dialogen über mögliche Bedrohungsszenarien geführt
und eine breite Basis gemeinsamer Interessen geschaffen.
Das Ziel ist klar: mehr Sicherheit für alle durch verstärkte
Abrüstungsbemühungen.

Ein Thema, mit dem wir uns immer wieder im Unterausschuss beschäftigt haben, findet in den letzten Tagen
besondere Aufmerksamkeit: die Gefahren, die von chemischen und biologischen Kampfstoffen ausgehen. Trotz
internationaler Ächtung bedrohen sie die Menschheit und
- wir wissen es - viele Menschen sind besorgt. Wir wissen, dass kriminelle Terroristen die Substanzen in größerem Umfang nicht in der Badewanne oder im Küchenlabor basteln können. Die Herstellung solcher Stoffe und
vor allem deren weite Streuung ist komplex und wird
wohl nur mit der Unterstützung verantwortungsloser
Staaten möglich sein. Der Irak taucht dabei seit Jahren in
der Arbeit unseres Unterausschusses als einer der
Hauptakteure auf.

Der vorliegende Abrüstungsbericht beschäftigt sich
mit dem Chemiewaffenübereinkommen, das bis zum
Jahre 2007 zu einer Vernichtung aller C-Waffen und
C-Waffen-Produktionsstätten führen soll. Wir haben geHeidi Lippmann


meinsam die Beseitigungsanlage im russischen Gorny
besichtigt; ich darf daran erinnern, dass wir diese Anlage
finanziell unterstützen. Der Ansatz hierzu wurde im laufenden Haushaltsjahr erhöht. Allerdings wünschen wir
uns auch, dass die russischen Partner eine baldige Inbetriebnahme mit mehr Vehemenz verfolgen, um ihre Vertragszusagen termingerecht erfüllen zu können.

141 Staaten sind bis zum Ende des Berichtsjahres dem
Abkommen beigetreten. Allerdings bleiben im Mittleren
und Nahen Osten Besorgnis erregende Lücken. Wir begrüßen die Bestrebungen der Bundesregierung, eine universelle Geltung des CWÜ zu erreichen.

Das Problem der biologischen Waffen wird seit 1975
im Biologiewaffenübereinkommen berücksichtigt. Die
bisherigen Vereinbarungen müssen allerdings mehr als
Gentlemans Agreement aus der Zeit des Kalten Krieges
bewertet werden;

denn es besteht ein grundsätzliches Problem: Leider fehlen beim BWÜ nach wie vor konsequente Verifikationsregeln.

Die Entwicklung der letzten Tage in den Vereinigten
Staaten zeigt, wie notwendig denkbar strengste Überprüfungen wären. Gerade unter verlässlichen Freunden muss
dieses Anliegen auch gegenüber den Vereinigten Staaten
klar formuliert werden. Ich bin froh, dass unsere Bundeswehr bei ihrer präventiven Forschung in den Bereichen
biologischer und chemischer Kampfstoffe nichts zu verbergen hat. Die Kritiker in den Medien und aus diesem
Haus müssen zwischenzeitlich anerkennen: Auch unser
Land braucht diese Forschung zur Abwehr möglicher Gefahren dringend.

Es sind allerdings nicht Massenvernichtungswaffen,
die Jahr für Jahr 500 000 Menschen töten. Die grauenhaft
hohe Zahl der Opfer ist Folge von 100 Millionen Kleinwaffen, die unkontrolliert zirkulieren.

Die Bundesregierung hat im Jahr 2000 intensive
Bemühungen unternommen, um die Masse an Kleinwaffen unter Kontrolle zu bringen. Sie hat eine Resolution der Vereinten Nationen mit auf den Weg gebracht,
die zu einer internationalen Staatenkonferenz zum Handel mit Kleinwaffen geführt hat. Diese Konferenz
konnte trotz gemeinsamer Interessen die gesteckten
Ziele nicht erreichen. Innenpolitische und kulturelle Differenzen - auch die Frage einer möglichen Unterstützung von Bürgerkriegsparteien - haben eine Einigung leider verhindert.

Auch wir wollen Kleinwaffen nur unter staatlicher
Kontrolle. Das heißt konkret: Einschränkung des privaten
Waffenbesitzes, Begrenzung des Verkaufs an nicht staatliche Akteure und Markierung aller Kleinwaffen zur Kontrolle der Vertriebswege.

Mit der Reduzierung illegaler Kleinwaffen und der Kontrolle der Beschaffungsmöglichkeiten entziehen wir auch
dem internationalen Terrorismus und den Warlords in
Afrika eine ihrer wichtigen Grundlagen.

Nachdem wir schmerzhaft erfahren mussten, dass die
größten Risiken für den Frieden von nicht staatlicher Gewalt ausgehen, sollte auch der Prozess der Rüstungskontrolle neu justiert werden. Im Mittelpunkt muss dabei die
Unterbindung der Weitergabe von Waffen, aber auch von
technologischem Know-how stehen. In diesem Bereich
sehen wir Wirtschaftsgüter, die Dual-Use-Zwecke haben,
zunehmend kritisch. Dies gilt vor allem, soweit es um die
Produktion biologischer und chemischer Waffen geht.

Wir wissen: Langfristig wird die Welt nur dann sicherer, wenn Waffen nicht in die falschen Hände geraten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen, werte Kollegen! Wir haben dieses Land in den
letzten vier Jahren auf einen neuen Kurs

- ja, ja - in Richtung Erneuerung und Modernisierung
gebracht. Für diesen Kurs steht auch die Reform der Bundeswehr. Schon heute können wir sagen: Die Bundeswehrreform ist ein Modernisierungsprojekt auf richtigem Kurs.

Sie zitieren doch so gerne den Generalinspekteur, dann
hören Sie ihm auch dann zu, wenn er sagt, dieser Prozess
sei unumkehrbar.

Ein solches Vorhaben wie die Bundeswehrreform erfordert gelegentlich Mut, manchmal auch steinige Wege
zu gehen.

Es gibt natürlich viele Leute in der Politik, manchmal aber
auch in einem Ministerium, die gern wollen, dass diese
Steine rollen.

Das wissen wir. Sie, Herr Breuer, sollten sich sehr gut
überlegen,

wessen Partner Sie sind.

Sind Sie wirklich der Meinung, dass diejenigen, die die
Steine in den Weg rollen, es gut mit der Bundeswehr und
ihrem gesamten Auftrag meinen? Ich denke, diese haben
andere Interessen.

Es ist schon interessant, wie solide Ihre Sprecher im
Ausschuss über die Kooperation mit der Wirtschaft diskutieren, während Sie dieses Projekt hier im Bundestag
mit Schaum vor dem Mund abhandeln

und alle Vorurteile, die man überhaupt nur aus der Schublade ziehen kann, hier auf den Tisch legen. Dies geht bis
hin zu der Frage der Heereslogistik. Dabei wissen Sie
ganz genau, dass dieses kleine mittelständische Unternehmen natürlich kein solch komplexes System wie den
Leo 2 und vieles andere mehr warten kann. Sie wissen
dies alles.

Bei diesem Projekt Liegenschaftsmanagement geht es
eben nicht um ein modernistisches Outsourcing, sondern
um das Zusammenführen der Fähigkeiten der Wirtschaft
und der öffentlichen Verwaltung. Herr Koppelin, hierbei
unterscheiden wir uns vielleicht ein kleines bisschen von
den Privatisierungsmodellen der FDP, die eigentlich immer auf dem Prinzip beruhen: Lasst uns die Verluste sozialisieren, die Gewinne aber in der privaten Tasche belassen. Dies wollen wir nicht,

weil wir zusammenführen und zum Schluss etwas von
den Vorteilen in unserer Tasche haben wollen.

Das Liegenschaftsmanagement, um das es heute geht,
ist hierfür ein gutes Beispiel. Wir brauchen diese Reform,
um bei der Bundeswehr die investiven Spielräume in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu erreichen. Ich finde
es spannend, dass gerade die Partei, die im Augenblick
landauf und landab zieht und den Menschen erzählt, man
müsse die Staatsquote deutlich senken,

dann, wenn es hier konkret wird, sagt: Nein, so wollen wir
dies nicht haben. Dies ist nicht korrekt, sondern vordergründig und durchschaubar.

Um es noch klarer zu sagen: Wenn hier der Sprecher
der CDU einen Brief, der ihm anonym aus einem Ministerium zugespielt wird, aus der Tasche zieht und mit ihm
politisch operiert, wird wirklich deutlich, was ich damit
gemeint habe. Daran wird auch deutlich, dass dieser Prozess, dieser Weg, den Minister Scharping eingeschlagen
hat, unsäglich mühsam ist.

Er ist mühsam, weil er schwer ist. Er ist so schwer, dass
Sie in Ihrer Regierungszeit darauf verzichtet haben, solche Wege einzuschlagen.

Sie sind den bequemen Weg gegangen und haben die Bundeswehr damit im Grunde genommen heruntergewirtschaftet.

Dieser Weg ist deshalb so schwer, weil es natürlich darum
geht, den rechtlichen Rahmen zu finden, in dem wir uns
bewegen können.

Für meine Person sage ich dazu: Ich wünsche mir gelegentlich schon, dass der eine oder andere MinisterialDr. Uwe-Jens Rössel


bürokrat eine gewisse Dehnung des rechtlichen Rahmens
bezüglich der Modernisierung des Staates möglich
machte. Diese brauchen wir, wenn wir eine moderne Gesellschaft bauen wollen - nicht nur bei der Bundeswehr.
Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie dieser Prozess in unserer Gesellschaft im Augenblick verläuft.

Ich habe mich natürlich gefragt, warum diese Große Anfrage das Liegenschaftsmanagement betrifft. Herr
Koppelin, mir ist schnell klar geworden, warum. Sie fragen
immer nach den Dingen, die sich noch im Prozess befinden.

- Natürlich. - An diesen arbeitet die GEBB logischerweise noch; das muss sie auch. Sie haben gar nicht verstanden, was die Aufgabe der GEBB ist.

Sie sprechen von dem großen Haus. Das ist überhaupt
nicht wahr. Die GEBB soll etwas ganz anderes bilden. Sie
ist das Dach, unter dem sich die Gesellschaften, die das
operative Geschäft durchführen, ansiedeln.

Wenn Sie aufmerksam sind, werden Sie merken, dass

Ihre Reden von vorgestern heute Lügen gestraft worden
sind. Sie haben es beim Flottenmanagement und beim Bekleidungswesen gemerkt. In den nächsten Monaten werden Sie es beim Liegenschaftsmanagement und bei der
ganz wichtigen und schwierigen Herkulesaufgabe, dem
IT-Technik-Projekt, merken. Weil Sie nicht warten wollen, bis Erfolge da sind, kritisieren Sie herum, solange
Menschen noch engagiert daran arbeiten. Gelegentlich
wird aufgrund einer unterschiedlichen Interessenlage bei
den Ministerien auch einmal gestritten. So ist es nun einmal in der Politik.

 Sie haben die Antwort auf diese
Frage schon wiederholt aus dem Haus erhalten.

Was ist eigentlich so sensationell und schlimm daran, dass
man bei einer Firma, die sich im Aufbau befindet, nach einem Jahr merkt, dass Menschen und Konzepte möglicherweise nicht so zusammenpassen, wie man das
brauchte und wollte?

- Lassen Sie einmal, Herr Koppelin. - Sie haben wirklich
nicht begriffen, was Kooperation mit der Wirtschaft heißt.

Im Gegensatz zum Staat, bei dem ein Ministerialdirektor mit einem großen Beharrungsvermögen auf seinem
Sessel bleiben kann, ist es der Vorteil in der Wirtschaft,
dass man reagieren und austauschen kann, wenn die
Dinge nicht so funktionieren, wie man es sich vorstellt.
Das geschieht im Alltag doch jeden Tag. Was soll das Geschrei an diesem Punkt?

Lassen Sie mich noch ganz kurz zur Ausgangslage des

Liegenschaftsmanagements kommen. 12 Prozent des Etats
werden derzeit für die Verwaltung der Liegenschaften ausgegeben. Aufgrund der Reduzierung der Standorte der Bundeswehr kann sich doch jeder vorstellen, dass dieses Liegenschaftsmanagement angepasst werden muss. Ansonsten
würde uns noch mehr Geld für den investiven Bereich fehlen. Jeder von uns, der Standorte besucht, hat schon gesehen, wie unwirtschaftlich dort gelegentlich gedacht wird.

Es sind dort zum Teil nämlich Flächen vorhanden und es
werden Gebäude unterhalten, die man nicht mehr
benötigt. Die Soldaten, die sich darüber Gedanken machen, sind für die Kosten im Grunde genommen gar nicht
zuständig. Sie leben nach dem Motto: Die Kosten sind ohnehin da, also braucht sich niemand so richtig darum zu
kümmern. Genauso ist es. Wer dies nicht ändert, schadet
der Bundeswehr.

Herr Breuer, der Bundesrechnungshof, den Sie so
gerne zitieren, sagte exakt das Gleiche in seinem Bericht
vom Jahr 2001: Es fehlt im Liegenschaftsbereich an
Transparenz und Konzeption. Ich sage dies nur nebenbei.
Ich nenne zwei Beispiele, die zeigen, wie notwendig der
Wandel ist:

In der Wirtschaft kostet das Managen jedes Quadratmeters einer Liegenschaft 5 Euro. Bei der Bundeswehr
kostet das Bewirtschaften eines Quadratmeters
11 Euro. Wollen wir das Geld wirklich für so etwas statt
für einsatzfähige Soldaten ausgeben?

Die Bundeswehr hat 600 Stromlieferverträge abgeschlossen. Ich will gar nicht wissen, wie viele Menschen
sich damit befassen, diese zu administrieren. Das kostet
viel Geld. Das Schlimmste ist aber, dass wir im Durchschnitt 8 Cent für jede Kilowattstunde zahlen. In der Wirtschaft bezahlt man 5,5 Cent.

An den Beispielen erkennt man, was alles machbar
wäre, wenn es hier eine koordinierte Liegenschaftsplanung gäbe.

Dieses Liegenschaftsmanagement bietet die Chance, in
den nächsten zehn Jahren zwischen 2,5 Milliarden und
4 Milliarden einzusparen. Das ist notwendig, um die Liegenschaften zu modernisieren und zu sanieren.

Wir besuchen beide in der Tat Standorte, Herr Breuer,
und Sie haben Recht: Das Personal - das finde ich besonders schlimm - ist verunsichert wie in jedem Unternehmen, das einem schwierigen
Modernisierungsprozess unterworfen ist. Das war bei
Daimler nicht anders. Aber statt den Menschen mit den
Fakten und der Wahrheit Halt und Sicherheit zu geben,
reisen Sie mit Ihren Kollegen herum und schüren unnötig
Ängste. Das ist schäbig.

Es bleibt dabei: Das neue Liegenschaftsmanagement
stellt die exakte sozialverträgliche Antwort auf die Verkleinerung der Bundeswehr dar. Es wird keine betriebsbedingten Kündigungen geben und es muss auch niemand
gehen, sondern Dienstherr bleibt die Bundeswehr. Das
heißt, die Sicherung der Arbeitsplätze bedeutet vor allem
für bewegliche Mitarbeiter - von denen haben wir zum
Glück sehr viele, die gute Arbeit leisten und darunter leiden, dass der bürokratische Rahmen so eng ist - eine
Chance, sich zu entwickeln und neue berufliche Perspektiven zu erschließen.

Das Liegenschaftsmanagement bietet aber nicht nur
dem Personal eine Chance, sondern vor allen Dingen auch
den Soldaten als Nutzer durch eine deutliche Verbesserung der Qualität an den Standorten. Sie werden in Zukunft diese Leistungen bestellen und sich aussuchen können, welche Leistungen sie wirklich brauchen. Sie sind
dann auch für die Kosten ein Stück weit stärker verantwortlich. Gut ausgebildete Offiziere wünschen sich
doch eine solche Mitwirkung. Wir schicken sie auf die
Hochschule und sie kommen teilweise als Betriebswirte
zurück. Wir müssen sie gewähren lassen; dann kommt
auch etwas Vernünftiges dabei heraus.

Das Liegenschaftsmanagement bedeutet auch für den
Bundeswehretat eine gute Chance. Wir haben die bevorstehende Entlastung bereits im 35. Finanzplan mit berücksichtigt.

Lassen Sie mich zum Schluss festhalten: Wer diese
Vorteile blockiert oder immer wieder Sand ins Getriebe
streut, kocht entweder vordergründig politische Wahlkampfsüppchen

oder hat sich möglicherweise persönlich als Beschäftigter
allzu bequem in der alten Struktur eingerichtet. Das gibt es
gelegentlich; das muss auch offen angesprochen werden.

Wer es aber - andersherum betrachtet - mit der Bundeswehr und ihrem Auftrag gut meint und die Soldaten bei ihrer Auftragserfüllung unterstützen will, muss den eingeschlagenen Weg der Modernisierung gerade bei dem
Liegenschaftsmanagement nachhaltig und mit aller Kraft
unterstützen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Seit zwölf Monaten beteiligt sich Deutschland zusammen mit über 70 Staaten an einer weltweiten Antiterrorkoalition. Herr Polenz, bisher habe ich gedacht, dass wir
alle im November des letzten Jahres nicht schnell und
leichtfertig die Hand gehoben haben; denn wir wissen
doch, dass wir die Soldaten einem hohen Risiko aussetzen, und wir wissen auch um die Belastungen für ihre
Familien genau Bescheid. Wir sagen deshalb: Wir können solche Einsätze wie Enduring Freedom nur verantworten, wenn wir mit ihnen ein hohes Ziel verfolgen,
nämlich schwerste Menschenrechtsverletzungen verhindern, die Freiheit durchsetzen und sie auch bei uns bewahren, und dies immer im Schulterschluss mit der Völkergemeinschaft.

Im Gegensatz zu Ihnen bin ich froh, dass im Parlament
kritische Fragen gestellt werden. Schließlich gibt es solche auch in der Gesellschaft.

Wenn wir es als Politiker nicht schafften, sorgsam abgewogene Antworten zu geben, sodass wir die Menschen
mitnehmen, dann wären solche Einsätze auch nicht verantwortbar.

Wir haben bisher - das wissen auch Sie - solche Einsätze
gut begründet. Auch heute wird das ganz deutlich
werden.

Die letzten zwölf Monate haben gezeigt, dass Enduring
Freedom unsere strengen Maßstäbe in besonderem Maß
erfüllt. Dieser Einsatz ist ein wichtiger militärischer Baustein im Kampf gegen den Terror, den wir - das wissen wir
alle - nur gewinnen können, wenn wir über die militärische Komponente hinaus auch politische, wirtschaftliche,
soziale, polizeiliche und gesetzgeberische Maßnahmen
auf den Weg bringen. Aber eines ist klar: Nur durch diese
militärische Absicherung und Unterstützung können
überhaupt zivile Antiterrormaßnahmen zum Tragen kommen. Das ist die eine der Grundvoraussetzungen.

Eine andere Grundvoraussetzung, dass wir den Kampf
gegen den Terror gewinnen, ist - das ist in der Tat das
Thema -, dass wir die Prioritäten im Blick behalten. Ich
habe, nachdem alle Redner der Union in den letzten Wochen bei jedem außen- und sicherheitspolitischen Thema
schnell auf den Irak zu sprechen gekommen sind, langsam
den Eindruck, dass hinter Ihren Forderungen etwas ganz
anderes steckt.

Sie glauben ganz offensichtlich, dass Sie die Bundestagswahl deshalb verloren haben, weil die Bundesregierung
und die sie tragenden Koalitionsfraktionen die Fragen, die
die Menschen zur Irakpolitik gestellt haben, klar beantwortet haben.

Diese Einschätzung ist falsch. Sie haben die Wahl verloren, weil die Menschen in den letzten Wochen vor der
Wahl wieder begonnen haben, über Politik zu diskutieren.
Das war der eigentliche Grund.

Es mag ja sein, dass Ihr Umgang mit diesem Thema
Ihre spezifische Trauerarbeit ist. Das könnte ich ja noch
nachvollziehen. Ich kann aber nicht mehr nachvollziehen,
dass Sie noch immer - das hat auch Herr Schäuble heute
wieder getan - Fragen an die Bundesregierung zu diesem
Thema stellen.

Diese Fragen sind deutlich und sorgsam beantwortet.

Ich befürchte, dass Sie es bisher nicht geschafft haben
- diesen Eindruck muss man gewinnen, wenn man dem
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Schäuble und dem
ehemaligen Kanzlerkandidaten Stoiber genau zuhört -, die
Fragen, die die Menschen bewegen, ebenso klar und präzise zu beantworten. Das ist doch Ihr eigentliches Problem.

Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie bei der notwendigen Ernsthaftigkeit der Debatte über Enduring Freedom
dieses Thema immer wieder hochziehen wollen. Das ist
wirklich falsch.

Wir wissen, dass wir heute dieses Mandat mit großer
Mehrheit verlängern. Wir werden dieses Mandat auch
nicht verändern, weil wir schon vor zwölf Monaten sorgfältig abgewogen haben. Es werden unverändert
3 900 Soldatinnen und Soldaten einen wichtigen Beitrag
zur Sicherheit der internationalen Gemeinschaft leisten.

Manche Befürchtungen, das Mandat sei zu groß und
das regionale Einsatzgebiet sei nicht präzise genug formuliert, hat die Bundesregierung sehr deutlich ausgeräumt. Es wurde nie mehr als ein knappes Drittel der
möglichen Soldatinnen und Soldaten tatsächlich eingesetzt. Es ist aber richtig, die jetzige Gesamtstärke beizubehalten, damit der notwendige Handlungsspielraum und
die Flexibilität gewahrt bleiben.

Wenn man sich die fünf Module, die wir schon beschlossen haben und über die wir heute erneut abstimmen
werden, genauer ansieht, wird sehr deutlich, dass Sie mit
Ihrer Einschätzung, die Bundeswehr leiste hier keinen
wichtigen Beitrag und habe Mängel, nicht Recht haben.

Schauen wir uns das einmal genauer an. Erstens. Wir
haben See- und Seeluftstreitkräfte am Horn von Afrika.
Die Schiffe haben keine Klimaanlage; das stimmt. Aber
Sie konnten vor 20 Jahren auch nicht wissen, dass die
Schiffe nicht mehr nur in der Nord- und der Ostsee eingesetzt werden. Doch der Beitrag, den die Schiffe dort in den
letzten zwölf Monaten für die Völkergemeinschaft geleistet haben, ist sehr wichtig. Das will ich quantifizieren: Es
gab 4 000 Kontakte. 150 Flüge wurden durchgeführt, bei
denen Meldungen abgegeben wurden. 36 Mal wurden
Schiffe eskortiert und geschützt. Es sind übrigens auch
unsere Waren, die auf den Weltmeeren jetzt auch von unseren Soldaten geschützt werden müssen.

Bei meinem zweiten Punkt wird noch deutlicher, dass
die Bundeswehr einen großen Beitrag leistet. Kein anderes
Land in der NATO verfügt über so exzellente Sanitätsevakuierungsmöglichkeiten mit Flugzeugen wie die
Deutschen. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir unseren Airbus bereitstellen. Er wurde zum Beispiel nach dem
schlimmen Unfall in Kabul eingesetzt, er wurde eingesetzt, um die schwer verletzten deutschen Touristen aus
Tunesien auszufliegen oder um französische Staatsbürger
aus Karatschi zurückzuholen. Das ist eine Fähigkeit, die
wichtig ist.

Drittens. Ich kann Ihre Kritik an der Stationierung der
ABC-Abwehrkräfte in Kuwait überhaupt nicht verstehen. Ich glaube, dass Sie, wenn Sie sagen, diese Kräfte
wie auch die Schiffe dürften dort nicht sein, eines nicht
verstanden haben: Wir befinden uns in einem Kampf gegen Terror. Es gelten aber natürlich das Völkerrecht und
das deutsche Grundgesetz. Wir sind nicht im Krieg. Deshalb halten sich unsere Soldaten strikt an das Mandat, das
sie von uns erhalten haben. Das ist richtig und wird auch
so bleiben. Ich halte es für leichtfertig, jetzt darüber zu
spekulieren, was deutsche ABC-Abwehrkräfte im Fall eines Krieges in Kuwait machen. Sie haben ein Mandat.
Wenn wir das verändern wollen oder verändern müssen,
dann werden wir hier darüber diskutieren und entscheiden. An dem Grundsatz unserer Verfassung hierzu werden
wir natürlich nicht rütteln.

Mein letzter Punkt. Es sind Spezialkräfte auch in der
Nähe von Kabul im Einsatz, deren Spektrum in den letzten Tagen neu ausgerichtet wurde. Das wird sicherlich
helfen, Synergien zu gewinnen, um den Schutz der ISAFSoldaten zu verstärken. Wir wissen: Der Einsatz dieser
Kommandospezialkräfte ist besonders gefährlich und
deshalb besonders belastend für deren soziales Umfeld
und deren Familien. Deshalb bin ich sehr froh, dass auch
der Bundesrat, wie sich gestern Nachmittag gezeigt hat,
den Schritt mitgeht, nämlich den Einsatz von Kommandosoldaten, ob bei Tauchern, Spezialkräften oder Jetpiloten, finanziell etwas mehr zu honorieren. Dabei geht es
nicht nur um Geld, sondern auch um Anerkennung. Sie
liegen mit Ihrer These, wir würden zu wenig für unser Personal tun, also falsch. Wir haben das Thema angepackt.
Gestern hat der Bundesrat dem ein Stück zugestimmt.

Wir werden den Weg, die Möglichkeiten des Personalstärkegesetzes auszufüllen und den Beförderungs- und
Verwendungsstau bei der Bundeswehr kleiner zu machen,
in den nächsten Monaten konsequent weitergehen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr

Koppelin, gestatten Sie mir zu Beginn ein Wort zu dem
von Ihnen immer wieder neu aufgerollten Thema „Fuchs
für Israel“.

- Lassen Sie mich erst einmal einen Gedanken zu Ende
führen, bevor Sie dazwischengehen! - Wenn Sie es wirklich gut meinen mit dem Sicherheitsbedürfnis unserer israelischen Freunde, dann kritisieren Sie den Minister einmal für ein Versäumnis, das es gegeben hat - das ist okay -,
aber hören Sie auf, die Frage von Rüstungskooperation
mit dem Staat Israel tage-, möglicherweise wochenlang
immer weiter in die Öffentlichkeit zu ziehen, am Köcheln
zu halten.

Dies wird die Möglichkeiten, die das zuständige Gremium hat - nur dies ist zuständig und es tagt geheim -,
auch bei anderen Fragen nicht erweitern, sondern eher erschweren. Nehmen Sie einfach einmal zur Kenntnis, dass
in den letzten Jahren unter rot-grüner Verantwortung mit
den mehr als 70 Anfragen der israelischen Freunde sehr
verantwortungsbewusst umgegangen wurde. Sie kennen
die Zahlen im Rüstungsexportbericht. Lassen Sie uns bei
dieser Frage wenigstens zum notwendigen Fingerspitzengefühl zurückkehren.

 
Wir beide wissen, dass diese Anfrage des israelischen
Heeres nicht unbedingt auf dem üblichen, korrekten diplomatischen Weg auf den richtigen Schreibtischen gelandet ist. Das ist nicht nur unsere Verantwortung, sondern
möglicherweise auch die Verantwortung derer, die Fragen
an die falsche Adresse schicken. Das ist die eine Seite.

Die andere Seite ist: Der Bundeskanzler hätte es in der
Situation, in der er Ihnen zugesagt hat, Sie insgesamt über
vorliegende Anfragen zu informieren, aus Ihrer Sicht immer nur falsch machen können. Hat er Sie und die Öffentlichkeit informiert - das hat er getan -, kritisieren Sie
es jetzt. Hätte er nicht darüber informiert, würden Sie
heute sagen: Der Bundeskanzler hat uns wieder einmal
nur halb informiert. Er konnte also tun, was er wollte, bei
Ihrer Absicht, dies parteipolitisch zu instrumentalisieren,
finden Sie immer einen Ansatz, Kritik zu üben.

Ich bleibe dabei: Lassen Sie das bitte bei diesem Thema!
Um alles andere lassen Sie uns miteinander hart ringen und
streiten.

- seien Sie mir nicht böse, aber ich möchte etwas Rücksicht auf die Kollegen nehmen, die nach uns noch reden
möchten, und würde jetzt gern zu meinem eigentlichen
Thema, zum Bundeshaushalt, kommen. Ich nehme das
Thema nämlich ernst. Ich möchte das Thema „Lieferungen an Israel“ nicht unnötigerweise weitere vier Wochen
in der öffentlichen Debatte halten und höre deshalb mit
dem heutigen Tag damit auf.

Der vorgelegte Verteidigungsetat ist ein grundsolider
Entwurf. Er zeigt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
nachhaltig angelegter Haushaltskonsolidierung und gestaltender Politik auch im Einzelplan 14. Die Bundeswehr
bekommt das, was sie braucht. Die Menschen, die bei der
Bundeswehr arbeiten, können sich darauf verlassen: Sie
haben einen sicheren, einen attraktiven Arbeitsplatz. Es
ist nicht in Ordnung, wenn der Kollege Austermann heute
wieder versucht, ihnen einzureden, sie hätten mit großen
Risiken, Gefährdungen usw. zu rechnen. Nein, die Menschen können sich auf die Zusage der Arbeitsplatzsicherheit verlassen. Das ist etwas ganz Wichtiges.

Wir setzen mit dem Einzelplan 14 unseren finanzpolitischen Weg konsequent fort. Das Gesamtziel bleibt die
Sanierung unserer Staatsfinanzen. Ich will gar nicht jammern über die Erblast, über das, was Sie uns hinterlassen haben. Wir stehen dazu: Wir wollten Verantwortung in diesem
Land tragen; wir haben sie übertragen bekommen. Deshalb
sind es heute unsere Probleme und unsere Schulden.

Aber eines lassen wir trotzdem nicht zu: dass Sie auf
beiden Oppositionsbänken, die Sie uns die Kassen leer
geräumt und den Investitionsstau im Verteidigungsetat





verursacht haben, sich heute hier hinstellen und „Haltet
den Dieb!“ rufen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen;
das ist alles andere als seriös.

Der Verteidigungsetat wird seinen Beitrag zur Konsolidierung leisten müssen. Denn wir wissen, ein Staat wird nur
handlungsfähig bleiben, wenn wir jetzt die notwendigen
Freiräume für Investitionen in der Zukunft schaffen. Eines
muss uns doch auch klar sein: Wir würden der Bundeswehr
keinen Gefallen tun, wenn wir jetzt diese Spielräume völlig
vervespern würden. Die Zuläufe an teurem, aufwändigem
Gerät wird es Ende des Jahrzehnts geben. Das, was wir jetzt
notwendigerweise an nicht immer einfachen Operationen
vornehmen, hat das Ziel, diese notwendigen Beschaffungen
in den nächsten zehn bis 15 Jahren überhaupt erst zu ermöglichen. Das steckt hinter den strikten Sparkonzepten.

Unter Berücksichtigung des Antiterrorpakets beträgt
der Verteidigungsetat unverändert, also nicht gekürzt,
24,4 Milliarden Euro. Durch die Verstetigung bis zum
Jahr 2006 ist es möglich, die Bundeswehr an die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen anzupassen und
gleichzeitig - das ist das Schwierige an diesem Prozess die Streitkräfte zu modernisieren und zu reformieren.

Wir sind uns schon bewusst, dass der Plafond durchaus
knapp bemessen ist. Deshalb ist es ganz wichtig, dass zusätzliche Flexibilisierungsinstrumente eingebaut wurden,
die es ermöglichen, auf unvorhergesehene Risiken und Ereignisse angemessen zu reagieren und gleichzeitig die Bundeswehr mit dem auszustatten, was sie braucht. So wurde
zum Beispiel für die internationalen Einsätze mit insgesamt 1,3 Milliarden Euro Vorsorge getroffen. Mit diesem
Betrag ist es doch möglich - und das ist es schon in den letzten Jahren gewesen -, das Schutzkonzept, das uns sehr am
Herzen liegt, für die Soldaten, zum Beispiel im Bereich des
Minenschutzes, zu verbessern. Die Soldaten haben modernes Gerät erhalten. Der „Dingo“ steht als Beispiel für ein
mobiles, gut geschütztes Fahrzeug. Sie haben doch auf diesem Gebiet jahrelang gar nichts auf die Reihe bekommen.

Mit diesen 1,3 Milliarden Euro ist es möglich, die erschwerten Einsatzbedingungen unserer Einsatzkräfte in
Afghanistan zu mildern und sie zu schützen, indem wir ihnen bessere, feste Unterkünfte bauen. Ich denke, unsere
Soldatinnen und Soldaten wissen dies in Wirklichkeit
auch. Sie sind in allen Einsatzgebieten gut ausgerüstet.
Daran wird sich nichts ändern, auch wenn Sie - wie übrigens auch in anderen Politikfeldern - die materielle Ausstattung der Bundeswehr ständig schlecht reden.

Ich frage Sie: Nehmen Sie eigentlich nicht wahr, dass
die Soldaten selbst sagen, sie seien gut ausgestattet,

dass aber vor allen Dingen unsere internationalen Partner
allergrößten Respekt vor den Leistungen der deutschen
Soldatinnen und Soldaten in den Auslandseinsätzen haben?

Wie passt denn dies zusammen? Wenn das Gerät und die
Motivation so schlecht wären, wie Sie dauernd behaupten, könnten sie doch nicht diese gute Leistung erbringen.
Dies passt alles nicht zusammen. Die Soldaten sind davon
überzeugt, dass ihre Aufgabe wichtig und sinnhaft ist.

Sie wissen auch, dass sie sich auf die Bereitstellung der
notwendigen Ausstattung und die gute Ausbildung verlassen können.

Ich bin der Meinung, es ist ein wichtiges Steuerungsinstrument, dass die Einsparungen, die in Zukunft auch
bei diesen internationalen Einsätzen ein Stück weit möglich sein werden, dem Einzelplan 14 an anderer Stelle zugute kommen. Eines ist doch klar: Die anfänglich hohen
Kosten für den Transport nach Afghanistan werden geringer. In Mazedonien - wir haben den Antrag vorliegen und
werden ihn beschließen - wird das Personal reduziert.
Auch dort werden Mittel frei. Die Marineeinheiten am
Horn von Afrika werden reduziert. Dies alles führt unter
dem Strich natürlich zu einer nachhaltigen finanziellen
Entlastung anderer Etatposten im Einzelplan 14.

Die Personalausgaben sind auf 12,4 Milliarden Euro
plafondiert. Dadurch sind aber weiterhin alle zugesagten
und bereits eingeleiteten Maßnahmen möglich. Diese waren überfällig. Die Ungleichgewichte bei der Personalund Besoldungsstruktur sind bereits weitgehend abgebaut. Die gestartete Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive macht den Dienst wirklich attraktiver. Es ist auch
ein Märchen - das Sie die ganze Zeit erzählen -, dass wir
keinen Nachwuchs mehr finden. Das stimmt nicht. Die
Bewerber- und Nachwuchslage ist gut, weil die Menschen
sehen, dass die Bundeswehr ihnen eine solide Chance gibt
und es vor allen Dingen hervorragende berufliche Ausbildungslehrgänge gibt.

Wir haben den Beförderungsstau - Herr Austermann,
Sie haben viele Jahre nur darüber geredet - drastisch abgebaut. Wir haben die Besoldung gerade für die unteren
Besoldungsgruppen endlich angehoben. In den letzten
Monaten ist vieles bewegt worden.

Diese Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität kosten viel Geld. Deshalb ist es kein Wunder, wenn der Anteil
des Personaletats am Gesamtetat weiterhin bei 51 Prozent
liegt. Aber Ihre Krokodilstränen sind wirklich nicht glaubwürdig. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, sich von
Ihrem alten Konzept, dass wir angeblich eine Bundeswehr
mit 300 000 Mann - die CSU will noch mehr - bräuchten,
zu lösen. Ihr Modell ist sicherheitspolitisch falsch und
überhaupt nicht finanzierbar. Würden wir Ihrer Politik in
diesem Bereich folgen und ein solches Modell verwirklichen, würde den Soldaten die materielle Grundlage, aber
auch die Chance auf eine bessere Ausrüstung genommen.

Es bleibt ein Grundproblem: Die Investitionsmittel
müssten steigen. Sie sind noch zu gering. Aber auch hier
haben wir etwas erreicht. Im Vorjahr befand sich der Anteil der investiven Mittel im Verteidigungsetat mit
24,5 Prozent auf dem höchsten Stand seit 1991. In diesem
Jahr wird er zur Verbesserung der materiellen Ausstattung
noch um 900 Millionen Euro auf insgesamt 6,1 Milliarden Euro erhöht. Damit steigt der prozentuale Anteil auf
über 25 Prozent. Wir bewegen uns wenigstens auf das
30-Prozent-Ziel zu. Sie haben sich viele Jahre davon
wegbewegt. Dies ist ein wesentlicher Unterschied.

Außerdem - der Minister hat es heute schon angekündigt und wir als Parlamentarier sind begleitend dabei - werden die Bundeswehrplanung und die Finanzplanung
wieder in Einklang gebracht. Deshalb ist es richtig, heute
alte Rüstungsvorhaben, die zum Teil Sie vor 15 Jahren aufs
Gleis gesetzt haben - aufgrund anderer sicherheitspolitischer Notwendigkeiten; das akzeptieren wir durchaus - zu
korrigieren und anzupassen. Die Stückzahlen müssen logischerweise auf das operativ notwendige Mindestmaß reduziert werden, auch wenn dies für die Rüstungswirtschaft
manchmal schmerzhaft ist.

Eines ist klar: Wir können es uns doch nicht mehr leisten, Überbestände jahrelang in teuren Depots unterzustellen, zu warten und die Kosten dafür zu tragen. Das ist auch
nicht mehr notwendig. Heute wurde schon gesagt: Wir sehen viele gute Chancen bei einer besseren Kooperation
der europäischen Rüstungsindustrie.

Herr Austermann, Sie reden hier die GEBB so schlecht.
Es war nie das ausschließliche Ziel der GEBB, einfach
Geld zu sparen.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden.

- Ich sage Ihnen gleich etwas dazu. Ich muss auch nicht
alles loben; da haben Sie durchaus Recht.

Wenn es darum geht, eine öffentliche Verwaltung mit
135000 Zivilbeschäftigten zu modernisieren - das ist ein
schwieriger Prozess -, kann man nicht einfach top-down
sagen: Dort geht es lang. Vielmehr - das sehe ich schon
so - muss man tastend vorgehen. Eines sollten Sie also zur
Kenntnis nehmen: Die GEBB ist nicht nur dazu da gewesen, Geld zu sparen. Die GEBB soll diesen Modernisierungsprozess anstoßen.

Es ist doch auch gelungen. Ich nenne zum Beispiel das
Flottenmanagement, das in seiner Einführungsphase ist.
Es geht darum, in den nächsten Jahren die alten Fahrzeuge, die wir von Ihnen geerbt haben, vom Hof zu kriegen und durch neue, moderne Fahrzeuge zu ersetzen.

Es ist ein Bekleidungsmanagement gelungen.

Ob Sie es sich vorstellen können oder nicht: Über das
ganz schwierige zentrale Thema „Verbesserung der Kommunikationstechnik bei der Bundeswehr“

gibt es - Sie wissen das genau sehr tief greifende Verhandlungen mit großen und guten
industriellen Partnern. Dieses Projekt gelingt umso
schneller, Herr Austermann - das ist die Erfahrung, die
wir in den letzten Monaten gemacht haben -, je weniger
Sie in Ihrer Funktion im Haushaltsausschuss aus parteitaktischen Gründen immer wieder Sand in solche Projekte
streuen.

Sie haben das übrigens auch beim Transportflugzeug
A400M getan.

Das Hickhack, das dabei entstanden ist, hat doch nicht nur
etwas mit der Schwierigkeit der Entscheidung zu tun,
sondern auch damit, dass Sie in diesem Bereich ein Jahr
lang Nebelkerzen gezündet haben.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gerade der grausame Terroranschlag vom letzten Wochenende in Riad hat uns allen die Aktualität unserer heutigen Debatte über den deutschen Beitrag im Kampf
gegen den internationalen Terrorismus vor Augen geführt. Das Netzwerk des Terrors ist trotz vieler Erfolge
der internationalen Koalition aktiv. Es ist jederzeit in der
Lage, massiv zuzuschlagen. Die Art, wie wir die heutige
Debatte über die Verlängerung von Enduring Freedom
führen, ist auch von unserem Mitgefühl für die vielen
Opfer, die der Terrorismus schon gefordert hat, geprägt.

Wir sind uns einig: Die internationale terroristische
Gefahr besteht unverändert fort. Der Bericht der Vereinten Nationen über Afghanistan zeigt, dass die Risiken in
Teilen dieses schwierigen Landes zurzeit eher wachsen
als geringer werden. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass über 20 Nationen an diesem Kampf gegen den
Terror teilnehmen. Herr Nolting, die Bundesrepublik
Deutschland beteiligt sich seit Herbst 2001 aktiv, aber
regional begrenzt an dieser internationalen Koalition. Jeder, der sich in den Ländern dieser Koalition umhört,
weiß: Die Soldatinnen und Soldaten, die dort ihren
schwierigen Dienst tun, leisten einen ganz wichtigen
Beitrag für das Ansehen unseres Landes in der Welt.

Es ist doch für unsere Gesellschaft insgesamt eine sehr
schöne Erfahrung, dass deutsche Soldaten das Ansehen
unseres Landes mehren.

Deutschland hat sich von Beginn an dazu bekannt,
entsprechend seiner Größe und seinen Möglichkeiten
eine aktive Rolle bei diesen internationalen Verpflichtungen zu spielen. Darüber muss die FDP noch einmal
nachdenken. Herr Nolting, die Koalition kann auf Sie
und auf Ihre Stimme politisch sehr gut verzichten. Aber
denken Sie doch bitte einmal über die Signale nach, die
Sie in die Welt aussenden!

Nach Ihrer Meinung sollte sich Deutschland trotz der aktuellen Bedrohungslage zurücknehmen. Deutschland
würde damit auch im Hinblick auf die Terroristen falsche Signale aussenden. Wir wissen jedenfalls - das ist
sehr wichtig, Herr von und zu Guttenberg -, dass der militärische Beitrag nur ein Teil eines umfassenden politischen Ansatzes sein kann und sein wird. Haben Sie aber
Verständnis, dass ich mich in meiner Rede auf die militärischen Konsequenzen konzentriere.

Wir reden heute über asymmetrische Bedrohungen,
mit denen die internationale Sicherheitspolitik konfrontiert ist. Das Hauptmerkmal dieser Bedrohungen ist: Terroristen können überall und jederzeit losschlagen. Die
Erkenntnisse über terroristische Täter, ihre Hintergründe, ihre Motive, ihre Waffen und ihre Vorgehensweise haben sich fundamental verändert. Im Gegensatz
zu den meisten ihrer Vorgänger schicken Terroristen
heute keine konkreten Forderungen voraus, um ihre Drohungen zu untermauern. Vielmehr schlagen sie ohne
Vorwarnung und mit großem Zerstörungswillen zu und
schieben allenfalls absurde Begründungen nach. Angesichts dieser Bedrohungssituation ist es wichtig, dass
die militärischen Instrumente immer wieder flexibel
justiert werden können. Deshalb ist es auch richtig, dass
wir der Bundesregierung einen Spielraum für schnelles
und flexibles Reagieren geben.

Die Zusammensetzung der Truppenteile ist vor diesem Hintergrund sachgerecht; denn sie erfolgt aufgrund
der aktuellen Lageanalyse. Es ist in der Tat richtig, dass
wir der Bundesregierung eine gewisse personelle Flexibilität zugestehen. Diese ist angemessen und notwendig.
Sie - das sage ich an die Adresse der Kollegen von der
FDP - ist gar nichts Außergewöhnliches, wie die Entsendungen der Vergangenheit zeigen. Herr Kollege
Nolting, am 18. Juni dieses Jahres haben auch Sie dem
KFOR-Mandat zugestimmt. Damals haben wir 8 500
Soldaten mandatiert, obwohl nur 3 500 im Einsatz waren. Bei dem SFOR-Mandat war es ähnlich: 3 000 Soldaten wurden mandatiert, obwohl nur 1 300 im Einsatz
waren.

So war es auch bei der letzten Verlängerung des Mandats
für Enduring Freedom: Nur ein Drittel der Soldaten, die
wir per Mandat entsandt haben, wurde tatsächlich im
Einsatzgebiet benötigt. Bis auf drei Kollegen hat Ihre
Fraktion diesem Mandat geschlossen zugestimmt.

Damals hat niemand von Ihnen den absurden Vorwurf
eines Blankoschecks für die Regierung erhoben. Was hat
sich also verändert? Ich möchte wirklich keine Schärfe
hineinbringen.

Herr Kollege Nolting, die Frage, ob Sie der jetzigen Verlängerung des Mandats für Enduring Freedom zustimmen, ist, wie gesagt, für das politische Ergebnis sicherlich nicht wichtig. Aber für die Soldatinnen und
Soldaten ist es - das war jedenfalls in der Vergangenheit
immer der Fall - ein sehr wichtiges Signal, dass alle demokratischen Parteien geschlossen hinter dem Parlamentsheer stehen.

Das sollte auch jetzt so sein.

Es stimmt, dass das Parlament von der Bundesregierung regelmäßig und umfassend informiert wurde und
wird. Dies hat die Bundesregierung bereits in der ersten
Lesung des Antrags auf Verlängerung des Mandats für
Enduring Freedom zugesagt. Für meine Fraktion kann
ich somit deutlich feststellen: Wir haben vollstes Vertrauen in die Zusagen der Bundesregierung. Die Kritik,
die in den letzten Jahren und vor allem im Winter des
letzten Jahres geübt wurde, lautete ja nicht, die Bundesregierung tue in militärischer Hinsicht zu viel. Im Gegenteil: Manche waren der Meinung, dass sie in militärischer Hinsicht zu wenig tue. Wir haben also allen Grund,
der Regierung zu vertrauen.

In den letzten Jahren hat sich im Parlament eine gewisse Mandatspraxis herausgebildet. Alle bisherigen
Parlamentsbeteiligungen und Entsendungen haben gezeigt, dass sich bestimmte Informationsstränge eingespielt haben. Ich möchte noch einmal sehr deutlich machen: Es wäre ein gutes politisches Signal, wenn auch
die Oppositionsfraktionen an unserem gemeinsamen Ansinnen festhalten würden, in den nächsten Monaten ein
Entsendegesetz, ein Parlamentsbeteiligungsgesetz, fraktionsübergreifend, also im Konsens, zu verabschieden.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten.

Lassen Sie mich an einem Beispiel erläutern, warum
diese Flexibilität richtig ist.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident.

Ich möchte noch ganz kurz über die Marinekräfte
sprechen. Sie leisten sowohl im Mittelmeer als auch am
Horn von Afrika einen Beitrag, der nicht hoch genug
eingeschätzt werden kann. Sie müssen sehen: 40 Prozent
der Schiffe und Boote unserer Marine sind in ständiger
Einsatzbereitschaft. Sie können schnell, flexibel und
weitestgehend autark zur neuen Schwerpunktbildung
verwendet werden. Sie können lange Zeit auf See bleiben und mit der entsprechenden Unterstützung der Marineaufklärungsflieger auch große Seeräume überwachen.

Wir müssen uns eines immer wieder klar machen:
90 Prozent des Welthandels und auch des Waffenschmuggels erfolgen auf den Seewegen. Jeder von uns
weiß, welch großes Interesse gerade eine exportorientierte Wirtschaft daran haben muss, dass die Seewege
gut geschützt sind.

Auch wenn der Einsatz der Marine gar nicht so sehr
auffällt - erst kürzlich ist allerdings wieder ein Schiff
mit Waffen aufgebracht worden -, muss man sehen: Der
Beitrag der Marine besonders östlich von Afrika ist ein
präventiver Beitrag und das ist das Entscheidende. Allein dadurch, dass sie da ist, sorgt sie dafür, dass die Seewege dort sicherer sind.

Dasselbe gilt auch für die Bereitstellung des Kommandos Spezialkräfte aus Calw. Darüber kann hier
nicht viel geredet werden. Ich möchte an dieser Stelle
aber eines sehr deutlich sagen: Die Qualität des KSK aus
Calw - wir erwarten von den jungen Männern hohe physische und psychische Voraussetzungen; es gibt eine
strenge Auslese; die Ausstattung des Kommandos Spezialkräfte aus Calw ist gut - führt dazu, dass die Angehörigen dieses Kommandos zu denen gehören, die weltweit
einen hervorragenden Beitrag leisten können. Sie gehören zu den besten Soldatinnen und Soldaten, die auf der
Welt überhaupt verfügbar sind. Wir können ein gutes
Stück weit stolz auf ihre Arbeit sein. Respekt und ein
ausdrückliches Dankeschön an die Soldaten, die unter
besonders schweren Bedingungen auf sich allein gestellt
in den Bergen von Afghanistan in den letzten Monaten
ihren Beitrag geleistet haben!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden in dieser Woche nicht nur über den Haushalt,
sondern wir reden auch über die Modernisierung unseres
Landes in einem ganzheitlichen Sinne: von der Sozialüber die Steuerpolitik bis hin zur Transformation der
Bundeswehr.

Die Reform der Streitkräfte ist schon sehr weit gediehen, weil an der Spitze des Verteidigungsministeriums richtig und entschlossen entschieden wird und - ich
sage das sehr deutlich - weil es der Union bei diesem
Reformvorhaben nicht gelingt, über den Bundesrat Sand
ins Getriebe zu streuen. Aus diesen zwei Gründen kommen wir in diesem Bereich in der Tat voran.

Auch zu diesem Bereich haben Sie keine eigene Meinung. Sie wissen nur, was Sie nicht wollen. Wenn ich
mir Ihre Papiere anschaue, dann stelle ich fest, dass die
CSU am liebsten an einer Streitmacht mit
330 000 Soldaten festhalten würde, während die CDU
sagt, dass es auch ein bisschen weniger sein darf. Sie äußern sich nicht dazu, wie die neuen Aufgaben im neuen
Spektrum gewichtet werden müssen. Herr Austermann
hat es noch einmal bestätigt, indem er die Frage der
Standorte in den Mittelpunkt gestellt hat und nicht die
Frage, was die Bundeswehr in Zukunft zur Gewährleistung der Sicherheit des Landes tatsächlich können muss.

Am wahrscheinlichsten sind heute und auch in Zukunft Einsätze der Bundeswehr zur Krisenbewältigung
und Konfliktverhütung. Herr Austermann, es geht bei
dieser Transformation überhaupt nicht darum, eine Interventionsarmee zu schaffen; es geht darum, ein wichtiges
Segment bei den Streitkräften zu haben, das auch für robuste Einsätze geeignet ist. Das wichtige Profil, dass die
Streitkräfte auch im friedensbewahrenden und stabilisierenden Bereich tätig sein können, wird diese Koalition
nicht aufgeben. Das wird parallel dazu gestärkt.

Das werden wir nur können - das sage ich ganz deutlich, auch zu Ihnen, Herr Bonde -, wenn wir mit den
Streitkräften auch im Hinblick auf die Personenzahl verantwortlich umgehen.

Es geht eben nicht mit 200 000 Soldaten. Wenn wir die
Aufgaben im Innern einbeziehen, sind schon eher
250 000 Soldaten notwendig, wie auch der Minister entschieden hat.

Wir müssen bei der Bundeswehr deutlich umsteuern.
Klar ist dabei auch: In den letzten vier Jahren, seit Beginn der Reform hat sich eine Menge verändert. Es gibt
Dinge, die wir damals nicht gekannt haben: die asymmetrische Bedrohung, eine lange Durchhaltefähigkeit bei
der Krisenbewältigung. All das haben wir uns vor vier
Jahren noch nicht so vorgestellt. Der europäische Integrationsprozess bei den Streitkräften und konzeptionelle
Überlegungen der NATO müssen neu bewertet werden.
Die „Verteidigungspolitischen Richtlinien“ vom Mai
dieses Jahres sind für die Planungsarbeit die richtige
Vorgabe. Sie werden in Zukunft die Fähigkeit und die
Struktur der Bundeswehr tatsächlich bestimmen.

Selbstverständlich - das ist ganz klar - kann nicht alles in diesem Haushalt abgebildet werden. Der Haushalt
hat aber eine Brückenfunktion zur Transformation. Der
Haushalt ermöglicht einen seriös finanzierten Einstieg in
die Umsetzung konzeptioneller Ziele und dient der Vorbereitung weiterer Reformschritte. Er setzt auch klare
Prioritäten. Natürlich ist dabei das finanziell Machbare
das Maß der Dinge.

Klar ist auch: Auf solide Ausbildung und auf Schutz
im Einsatz legen wir Wert. Es fehlt dort an nichts. Das
ist für die Soldatinnen und Soldaten sicherlich das Allerwichtigste.

Wir legen auch Wert darauf, den Soldatenberuf durch
ein ganzes Bündel von Maßnahmen attraktiv zu halten.
Hierdurch wurde im personellen Bereich, aber auch in
anderen Bereichen eine ganze Menge erreicht. Ich
möchte unserer Haushälterin, Frau Dr. Leonhard, ausdrücklich für ihren Einsatz für die Streitkräfte, für die
Menschen bei der Bundeswehr recht herzlich danken.

 Offensichtlich ist Ihnen entgangen, Herr Austermann,

obwohl Sie Haushälter sind,

dass gerade bei den großen und schweren Transporthubschraubern in den nächsten Monaten die Triebwerke komplett erneuert werden; es geht um 48 neue
Aggregate. Der Hubschrauber wird dann wieder auf einem Stand sein, bei dem er gut in großer Höhe fliegen
kann. Offensichtlich ist Ihnen entgangen, dass sich der
Hubschrauber „Tiger“ im Zulauf befindet und ein leichterer Transporthubschrauber in den nächsten Jahren als
Zulauf geplant ist. Gerade an diesen Beispielen sehen
Sie, dass wir die bestehenden Lücken ziemlich zielstrebig, aber natürlich unter Setzung der notwendigen Prioritäten schließen werden.

Eines ist aber auch klar: Den ganzen Investitionsstau
können wir nicht mit dem Haushalt eines Jahres beseitigen. Im Übrigen wissen Sie so gut wie ich: Unsere Industrie wäre, selbst wenn wir das Geld hätten, gar nicht
in der Lage, innerhalb von wenigen Monaten die notwendigen Fluggeräte zu liefern. Auch dafür bedarf es
einfach Zeit.

Ihre Krokodilstränen in dem Bereich - ich greife einmal das Beispiel Eurofighter auf - haben mich wirklich
geärgert.

Sie haben uns mit dem Eurofighter ein Fluggerät auf den
Hof gestellt, das überhaupt nicht ausreichend ausgestattet ist, weil Sie alles getan haben, um die Kosten schönzurechnen. Wir müssen jetzt mühsam die notwendige
Technik nachrüsten und für die notwendige Bewaffnung
sorgen - das haben wir getan.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
machen einen ganz entscheidenden Fehler: Sie glauben
immer, mehr Geld wäre allein ein Indikator für mehr Sicherheit in unserer Gesellschaft.

Wir müssen wirklich noch einmal darüber nachdenken,
ob die Wahrung der Sicherheit allein über den Verteidigungsetat definiert werden kann. Angesichts der heutigen gesellschaftlichen Probleme halte ich diesen Ansatz
für falsch.

Es ist doch ganz klar: Sicherheit und Stabilität hängen in Deutschland, in Europa und auch in den Teilen
der Welt, in denen wir Verantwortung tragen, in ganz hohem Maße davon ab, ob es gelingt, sozial ausgeglichene
Verhältnisse zu schaffen und für wirtschaftliche Kraft zu
sorgen. Wer glaubt, er könne unter dem Strich etwas Gutes erreichen, wenn er Investitionen in soziale Sicherungssysteme und solche für das Militär gegeneinander
ausspielt, der irrt sich. Er wird im Übrigen auch keine
Verbesserung der Situation der Soldaten erreichen. Die
Soldaten wissen sehr wohl, wo sie in unserem Gemeinwesen stehen und dass selbstverständlich auch der Verteidigungsetat seinen Beitrag zur Konsolidierung der
Staatsfinanzen zu leisten hat.

Es ist wirklich sehr billig und sehr einfach, immer
mehr Geld zu fordern. Wir gehen den Weg der Reduzierung der Betriebskosten und des sozialverträglichen Personalabbaus über eine lange Zeitschiene, also nicht mit
der Rasenmähermethode. Dies wird neue Spielräume für

Investitionen eröffnen. Eine wichtige Säule bei der
Schaffung dieser Spielräume, Herr Austermann, ist es in
der Tat, die Verzahnung der Fähigkeiten der Wirtschaft
mit denen der Soldaten zu verbessern. Ich gebe ja zu,
dass wir uns das leichter vorgestellt haben. Das liegt
auch an den Gesetzen. Vielleicht sollten wir, statt darüber zu jammern, miteinander darüber nachdenken, wie
die Gesetze vom Parlament verändert werden können,
wenn sie mehr hemmen als helfen; denn diese sind ja
nicht vom Himmel gefallen.

Es hat aber auch etwas mit Köpfen zu tun, nämlich
mit den Frauen und Männern auch in der Wehrverwaltung, die glauben, sie müssten Barrieren aufbauen, um
ihren Gemüsegarten und ihre Interessen möglichst zu
wahren.

Jetzt kommt das eigentlich Problematische, Herr
Austermann. Mein Eindruck ist - ich habe die Entwicklung
der GEBB in den letzten Jahren sehr genau verfolgt -, dass
Sie und Teile Ihrer Fraktion mit dem Beharren im Ministerium in der Frage „Wie blockieren wir diesen Fortschritt?“ über Bande spielen. Sie sind Partner dieser Blockierer. Das ist nicht in Ordnung.

Wir wollen diesen Prozess weiterführen, weil die
Streitkräfte ihn brauchen. Wir tun dies nicht nur, um
Geld einzusparen; es hat auch etwas mit der Qualität der
Arbeit zu tun.

Als ich eben hierher gelaufen bin, stand ein großes
Auto des Flottenmanagements vor der Tür. Sie haben
uns Fahrzeuge überlassen, deren LKWs ein Durchschnittsalter von 16 Jahren hatten. Der Wagen der Soldaten, der heute vor der Reichstagstüre steht, ist nagelneu.
Diese Kooperation mit der Wirtschaft in diesem Bereich ist ein Erfolgsmodell.

Ich denke, wir sollten im Bereich der Streitkräfte eines, was Sie hier die ganze Woche bei den anderen Haushaltstiteln praktiziert haben, nicht tun, nämlich dieses
Land und seine Fähigkeiten strukturell in Gänze schlechtreden. Wir werden den Weg der Modernisierung der
Bundeswehr weitergehen. Wir wissen: Die Truppe ist
gut ausgebildet. Sie ist gut motiviert. Was gibt es für einen besseren Beweis als die Anerkennung unserer Partnerländer? Wo immer deutsche Soldaten im Einsatz sind,
hören wir: Sie leisten hervorragende Arbeit. Deshalb
kann es nicht sein, dass die Bundeswehr so schlecht dran
ist, wie die Opposition uns hier einzureden versucht.
Nein, sie ist gut dran und sie wird noch besser werden,
wenn wir die Reform entschlossen weitertreiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Opposition schießt heute Morgen in dieser Frage schon
ein bisschen zu scharf. Das Pulver ist allerdings nass.

Deshalb vernebelt offenbar Pulverdampf den Blick auf
die Wirklichkeit - sowohl auf die Wirklichkeit des Prozederes als auch vor allen Dingen auf die Wirklichkeit
des Inhalts dieser Reform. Es wird gut sein, wenn sich
dieser Pulverdampf legt und wir dann eine sorgsame
Diskussion über die Zukunft der Streitkräfte miteinander
führen.

Herr Kollege Schmidt, die Behauptung, dass der Minister dieser Tage der Öffentlichkeit etwas völlig Neues
präsentiert habe, ist falsch.

Vielmehr hat er zusammengefasst, was er bereits seit
Monaten und in Teilbereichen auch in den Haushaltsberatungen der beiden letzten Jahre angedeutet hat,

und es der Öffentlichkeit vorgestellt.

Gerade Sie, Herr Schmidt, als Fachpolitiker waren bei
dieser Debatte in den letzten Wochen immer wieder dabei.

Nachdem jeder wusste, dass der Minister um die Jahreswende vor die Presse geht, hätte ich erwartet, dass Sie,
wenn Ihnen das so wichtig ist, ganz regulär im Ältestenrat dafür sorgen, dass der Bundestag diesen Tagesordnungspunkt aufsetzt. Dann bräuchten wir hier keine Inszenierung. Das wäre ein ganz normaler Vorgang gewesen.

Eine Regierungserklärung erzwingen zu wollen ist
schon ein bisschen merkwürdig. Sie können zwar einen
solchen Antrag formulieren. Aber die Regierung entscheidet selbst, ob und wann sie Regierungserklärungen
abgibt.

Das liegt in der Natur einer Regierungserklärung. Das ist
eine Frage des Prozederes.

Außerdem: Die Reform geht bis ins Jahr 2010. Was
der Minister jetzt vorgestellt hat, ist eine weitere Etappe,
nicht das Ende der Reformdebatte. Im März werden
- Herr Schmidt weiß das - wichtige weitere Planungen
vorgelegt. Dann geht es um Geräte und Material und die
Umsetzung der groben Struktur in eine feinere. Sie haben selbst von detaillierten Informationen gesprochen.
Die gibt es aber im Augenblick noch gar nicht. Ich
denke, zwischen März und Mai wäre ein guter Zeitpunkt, eine solche Debatte zu führen.

Herr Schmidt, wir beide haben gestern in der Obleuterunde des Verteidigungsausschusses darüber gesprochen. Wir waren uns alle einig, dass diese Debatte bis
spätestens Mai geführt werden soll. Sie wird geführt
werden. Wir als Sozialdemokraten haben überhaupt keinen Grund, dieser Diskussion auszuweichen. Die Reform, die Minister Struck vorgelegt hat, ist nämlich ein
Musterbeispiel für Innovation in dieser Gesellschaft. Sie
geht in die richtige Richtung.

- Ja, natürlich.

- Herr Kauder, wenn Sie in den letzten Tagen einmal genau zugehört hätten, was die Fachjournalisten und im
Übrigen auch Ihre Fachleute, was die Soldaten in den
Streitkräften, was der Bundeswehr-Verband und die Industrie zu den Grundzügen dieser Reform gesagt haben,
dann hätten Sie erkennen müssen, dass diese Reform
richtig ist.

Sie ist nicht nur notwendig, sondern eine wichtige Zukunftsetappe für die Bundeswehr, weil sie die Streitkräfte daran ausrichtet, was Soldatinnen und Soldaten in
einem völlig veränderten sicherheitspolitischen Umfeld
in Zukunft leisten müssen.

Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab. Er ist eine Inszenierung und eine Schau. Wir werden diese Debatte in
Ruhe und mit der gebotenen Sorgfalt führen.

- Herr Kauder, Sie brauchen da nicht so hereinzuschreien! Gerade weil ich Parlamentarier bin und die Soldaten sehr ernst nehme, möchte ich eine Diskussion, die
den Herausforderungen gerecht wird, nämlich dann,
wenn die nächsten Etappen einer feineren Planung und
der Materialausplanung vonseiten des Bundesministers
vorliegen. Dann wissen wir, worüber wir im Detail reden.

Bei einem Reformprozess, der Jahre dauert, können
wir nicht alle sechs Wochen jeden Schritt parlamentarisch diskutieren.

Dafür sind wir Fachpolitiker im Verteidigungsausschuss,
auch der Kollege Schmidt, da. Das ist dort unsere Aufgabe.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur Wehrpflicht sagen. Die Behauptung, dass die vorgelegten Reformschritte des Ministers nichts Konkretes zur Wehrpflicht
sagten, ist falsch. Er sagt sehr deutlich, dass er von der
Wehrpflicht ausgeht.

Das sicherheitspolitische Umfeld kann sich bis zum
Jahr 2010 ändern. Niemand von uns weiß doch, wie die
Welt in sechs, sieben Jahren aussehen wird. Niemand
weiß doch, was um Europa herum, in Nordafrika oder im
Kaukasus, passieren wird. Deshalb sagt der Minister,
dass die Politik die Option haben soll, zum geeigneten
Zeitpunkt frei zu entscheiden.

Also ist auch dies ein völlig transparenter Prozess.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns auf
die Debatte, die wir von März bis Mai dieses Jahres führen werden,

und wir sind selbstbewusst und stolz auf das, was der
Minister vorgelegt hat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Im 21. Jahrhundert steht die internationale Staatengemeinschaft in der Tat vor völlig neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen. Sie befindet sich zurzeit
insgesamt in einem Prozess der Anpassung an die aktuelle Bedrohungslage. Das gilt im globalen, transatlantischen und europäischen, aber natürlich auch im nationalen Rahmen. Die Bundeswehr muss und wird sich
ändern, weil die Gefahren vielfältiger und unberechenbarer geworden sind.

Mehr Akteure bedrohen unsere Sicherheit. Neben die
staatlichen Akteure sind transnationale Kräfte getreten.
Infolge des rasanten Fortschritts der Kommunikationstechnik sind sie in der Lage, auf der ganzen Welt
zerstörerische Rollen zu spielen. Zu Recht spricht man
von einer Privatisierung der Gewalt.

Auch die Erscheinungsformen haben sich nachhaltig
verändert. Klassische zwischenstaatliche Kriege sind unwahrscheinlicher geworden. Innerstaatliche Konflikte
und Bürgerkriege haben an Häufigkeit zugenommen;
dies bezeichnen wir als asymmetrische Kriegsführung.
In diesem Kontext muss Sicherheitspolitik mehr leisten
als Abschreckung und Verteidigung. Deshalb ist Sicherheit in unserem erweiterten Verständnis zu gewährleisten. Sicherheit hat zumeist auch eine ökologische, eine
ökonomische, eine soziale, eine kulturelle Dimension.
Von all dem lesen wir übrigens in dem Antrag, den die
CDU vorgelegt hat, keine einzige Zeile.

Streitkräfte spielen also eine wesentliche Rolle, aber
das gilt nicht ausschließlich für diese. Wir haben in den
letzten Jahren eines gelernt: Streitkräfte müssen die Voraussetzungen schaffen, damit stabilisierende Kräfte
ihre Arbeit tun können. Dies sehen wir im Kosovo; dies
sehen wir in Afghanistan. Ohne Bundeswehr könnte dort
kein ziviler Aufbau betrieben werden.

Dazu gehört auch, dass die alte Landesverteidigung
in der Tat der Vergangenheit angehört. Durch die NATOErweiterung und die vertiefte EU-Integration ist nun
wirklich kein Szenario mehr vorstellbar, das unsere
Grenzen bedrohte. Trotzdem haben unsere internationalen Verpflichtungen zugenommen. Der Minister weist zu
Recht darauf hin: Die Bundeswehr muss daran ausgerichtet werden, welches in Zukunft die wahrscheinlichsten Einsätze sein werden. Die Verteidigungspolitischen
Richtlinien vom Mai des vergangenen Jahres führen
diese tief greifenden Veränderungen im Umfeld von
NATO und EU zu einem ganzheitlichen verteidigungspolitischen Ansatz zusammen.

Herr Schäuble fragt: Was bereitet die Bundeswehr
vor? Man könnte auch fragen: Wann setzen wir Soldaten
ein? Auch Soldaten fragen uns dies gelegentlich. Ich
denke, diese Fragen sind beantwortet: Es gibt eine europäische Sicherheitsstrategie, die Maßstab auch für unser nationales politisches Handeln ist.

Wir setzen Soldaten ein, wenn es darum geht, Völkermord zu verhindern. Wir setzen Soldaten ein, wenn es
darum geht, Stabilität in Europa und an den Rändern
Europas zu wahren. Und - ich bekenne mich ausdrücklich dazu - wir setzen Soldaten auch ein, wenn es darum

geht, deutsches Gewicht in den europäischen Integrationsprozess einzubringen. Ohne das Engagement der
deutschen Bundeswehr hätte die wichtige Arbeit der
Deutschen von der Lösung des Kosovokonflikts über die
Verhandlungen über Afghanistan auf dem Petersberg bis
hin zu der jetzigen Initiative für den Mittelmeerraum
überhaupt nicht stattfinden können. Die Gründe für den
Einsatz von Soldaten sind also klar.

Dieses Engagement bleibt multinational eingebettet.
Bei genauem Hinsehen wird man erkennen, dass alle anderen NATO-Partner im Augenblick ähnliche strukturelle Änderungen durchmachen. Wir waren gestern in
Brüssel und haben gehört, dass man dort sehr aufmerksam auf dieses deutsche Modell schaut, das in vielen Bereichen sogar Vorbildcharakter für andere Staaten hat.
Die Erweiterung der EU und der NATO stellt eine
Chance dar, diesen Harmonisierungsprozess mit Blick
auf eine gleichmäßigere Aufgabenverteilung zwischen
den Streitkräften der einzelnen Nationen auf mehrere
Schultern voranzubringen.

Wir wissen aber auch, dass wir Fähigkeitslücken haben, die geschlossen werden müssen. Auch in Europa
müssen Redundanzen minimiert werden. Wir wollen
multinationale Ansätze bei der Aufgaben- und Rollenverteilung, aber auch das Pooling von Fähigkeiten - gemeinsame Aufklärungs- und Transportfähigkeiten - weiter voranbringen.

Was wollen wir also mit diesem Transformationsprozess neu gestalten? Es ist klar geworden, dass wir
nicht mehr das Gesamtspektrum aller Waffen und Geräte
verfügbar halten müssen. Was wir im Verbund einsetzen
können, müssen wir auch gemeinsam organisieren. Wir
müssen den den Teilstreitkräften gemeinsamen Ansatz
sowohl national als auch multinational deutlich stärken.

Die Einsätze der Bundeswehr haben aufgrund der hohen Professionalität unserer Soldaten eine große internationale Anerkennung gefunden; dies wurde immer wieder bestätigt. Wir haben in den letzten Jahren die Reform
gerade in den Bereichen, in denen die Soldaten Schutz
und Kommunikation brauchen, engagiert vorangetrieben. Es stimmt eben nicht, dass wir Soldaten in Einsätze
schickten und dort allein ließen. Die Soldaten im Einsatz
haben von uns alles erhalten, was uns die militärische
Führung vorgeschlagen hat. Dies ist ganz wichtig.

Mit dem neuen Ansatz, 35 000 Eingreifkräfte für
Frieden schaffende Maßnahmen aufzustellen, leisten
wir - auch im internationalen Zusammenhag - einen angemessenen Beitrag. Es ist natürlich neu, dass gerade
das Heer nicht mehr nach dem Motto lebt, jeder müsse
alles haben und alles können. Nein, diese 35 000 werden
mit modernsten Geräten ausgestattet sein und in der
Lage sein müssen, die vernetzte Operationsführung in
den nächsten Jahren zu praktizieren. Die 75 000 Stabilisierungskräfte sind uns besonders wichtig, weil sie
auch ein Stück weit profilbildend für die Bundeswehr
sind. Was die deutschen Soldaten in den Einsatzgebieten
leisten, ist vorbildlich und findet Anerkennung. Wir haben unseren Dank und unseren Respekt vor diesen
Frauen und Männern auch hier im Plenum deutlich zum
Ausdruck zu bringen.

Nun reden Sie bei diesem Wandel natürlich auch vom
Geld. Zunächst einmal sage ich Ihnen: Gelegentlich
macht Knappheit klug.

Manches von dem, was der Minister mit Blick auf die
Steigerung der Wirtschaftlichkeit mit der GEBB und mit
vielen neuen Projekten aufs Gleis gesetzt hat, wäre nie
gelungen, wenn wir nicht auch dem ökonomischen
Druck ausgesetzt gewesen wären.

Ich lasse aber an einem überhaupt keinen Zweifel:
Die Einhaltung der jetzigen mittelfristigen Finanzplanung ist aus Sicht der Bundeswehr zwingend notwendig. Nur so wird dieser Transformationsprozess bis
zum Jahr 2010 erfolgreich abgeschlossen werden können.

Wenn man der Union heute genau zugehört hat, dann
hat man den Eindruck gewinnen müssen, es gehe ihr nur
um das Geld sowie darum, ob die Bundeswehr künftig
auch im Inneren eingesetzt wird. Herr Kollege Schäuble,
das ist bei dem Transformationsprozess der Bundeswehr
nicht das Wichtigste.

 Ja, Frau Daub. Allerdings habe ich auch gehört, wer

das gesagt hat: der Botschafter der Vereinigten Staaten
bei der NATO. Ich sage hier sehr offen, dass ich manchmal folgenden Eindruck habe: Wenn unsere amerikanischen Freunde mehr Geld für die Streitkräfte einfordern,
dann vergessen sie, einen zweiten Halbsatz deutlich zu
sagen. Sie tun dies nämlich - das denken Sie sich
dann -, damit die amerikanische Rüstungsindustrie
noch mehr Bestellungen erhält.

Wir haben auch mit unseren französischen Freunden
gesprochen; denn, Frau Daub, in diesem Zusammenhang
lohnt sich ein Blick auf den französischen Haushalt.
Wenn man vom französischen Verteidigungsetat die
Kosten im Nuklearbereich und für die Gendarmerie abzieht, dann kommt als Ergebnis exakt die Summe heraus, die wir für die Bundeswehr zur Verfügung stellen.

In dieser Hinsicht stehen wir also gar nicht so schlecht
da.

Das, was hier immer wieder erzählt wird, ist wirklich ein
Märchen. Sich an Frankreich und Großbritannien zu
orientieren, das halte ich schon für sinnvoll - nicht mehr,
aber auch nicht weniger.

Lassen Sie uns aber über den Bereich Inneres sprechen. Herr Schäuble, ich finde, Sie haben etwas ganz
Schlimmes getan.

- Ja.

Sie haben die Aufgaben, die unsere Soldaten im Ausland
hervorragend erfüllen, gegen Ihre Position ausgespielt,
indem Sie gesagt haben, dass sie auch im Inneren mehr
eingesetzt werden sollen.

Dies wird der gesamten politischen Bewertung nicht gerecht.

Denn es muss doch einmal klar gemacht werden: Die
Aufgabenstellungen, die die deutschen Soldaten im Ausland bewerkstelligen, haben unmittelbar etwas mit der
Wahrung der inneren Sicherheit in Deutschland zu tun.
Sie dürfen beides nie und nimmer gegenüberstellen.

Aber im Inneren bestehen klare Regeln. Auch ist es
doch nicht so, dass die Bundeswehr nichts darf. Sie darf
zum Beispiel Amtshilfe leisten und im Katastrophenfall
helfen. Allerdings darf sie sich im Zuge der Amtshilfe
selbst keine neuen Aufgaben anmaßen. Mir scheint aber,
dass Sie exakt dies wollen. Wir sind bereit, mit Ihnen
über die Bereiche, in denen die Polizei die dort anfallenden Aufgaben strukturell bedingt nicht erfüllen kann
- ich meine zum Beispiel National Air Policing oder die
Bekämpfung von Terrorismus auf hoher See -, zu sprechen. Wenn wir hier ohne Verfassungsänderung zu einer
Regelung kommen würden, hielte ich das für besser.
Aber wir wollen nicht, dass Soldaten auf den Straßen
oder an Bahnhöfen zum Schutz ziviler Einrichtungen
Polizisten ersetzen. Genau dies steckt aber hinter der Initiative, die die vier Länder in den Bundesrat einbringen
werden. Das werden wir auf gar keinen Fall mitmachen.

Es ist schon merkwürdig, dass der baden-württembergische Innenminister Schäuble die Präsenz der Polizei in
der Fläche reduziert und gleichzeitig sagt, dass er die
Unterstützung der Bundeswehr braucht.

Das kann man natürlich nicht machen. Auch in anderen
unionsregierten Ländern spart man bei der Polizei und
streicht ihre Mittel, ruft gleichzeitig aber nach Unterstützung durch den Bund. Das ist der eine Punkt.

Ein anderer Punkt wiegt aber noch schwerer - darüber müssen Sie noch einmal nachdenken -: Wollen Sie
wirklich, dass 19-jährige junge Männer nach einer Ausbildung, die nur wenige Wochen gedauert hat, auf der
Straße stehen, Infrastruktureinrichtungen schützen und
innerhalb von Sekunden entscheiden müssen, ob sie einer Bedrohung ausgesetzt sind und ihre Waffe einsetzen
müssen? Um das tun zu können, lernen Polizisten einige
Jahre. Soldaten lernen es bei der Ausübung von Wachund Schutzaufgaben, allerdings innerhalb ihrer Liegenschaften, auf denen klare Spielregeln gelten. Wer dort
eindringt, weiß, was passiert. Aber auf einem Bahnhof
kann ein 19-jähriger junger Mensch diese Entscheidung
nach einer so kurzen Ausbildung nicht treffen.

Was Sie hier vorschlagen, ist zudem aus sicherheitspolitischen Gründen völlig unverantwortlich.

Ich bin sicher, dass der Innenminister alles, was getan
werden muss, eingeleitet hat: eine bessere Vernetzung
von Polizei, Bundesgrenzschutz und Bundeskriminalamt, um bessere Dienste leisten zu können. Hier bestand Nachholbedarf. Das alles ist aber auf einem guten
Weg. Dadurch wird letztendlich die Sicherheit gestärkt.

Vielleicht haben Sie bei Ihrem Vorschlag aber auch
einen anderen Hintergedanken. Vielleicht wollen Sie die
allgemeine Wehrpflicht über den Heimatschutz begründen.

Dafür taugt er aber nicht. Die Wehrpflicht ist für die
Bundeswehr und vielleicht sogar für unsere gesamte Gesellschaft der bessere Weg. Sie aber über den Heimatschutz zu begründen wäre, wie Sie zu Recht zurufen,
falsch.

Das wäre aus zwei Gründen falsch. Die Verfassung
definiert genau, wozu wir eine Armee aufstellen und
Wehrpflichtige einziehen dürfen.

Bräuchten wir die Bundeswehr im Inneren, könnte die
Verfassung uns sogar die Türe dafür öffnen, dass der Innenminister für den Bundesgrenzschutz Wehrpflichtige
einzieht; das wäre sogar möglich. Falls es notwendig
wäre, wäre es sicherlich auch die bessere Entscheidung.

Ich fürchte eines: Über diese Legitimation die Wehrpflicht zu retten verkehrt sich zum Schluss ins Gegenteil.
Die Akzeptanz der Wehrpflicht würde sinken, wenn
Wehrpflichtige in Zukunft auf Bahnhöfen stehen und
Polizisten ersetzen müssten. Sie zerstören also mit Ihrem
Vorschlag die Akzeptanz der Wehrpflicht in unserer Gesellschaft und bei den jungen Menschen. Das halte ich
wirklich für extrem schädlich und falsch.

Trotz aller Kritik, die Sie heute mit Ihrem Papier geübt haben, gibt es auch eine Chance. Sie sind - wie so
häufig in den letzten Wochen, wenn Sie über politische
Konzepte diskutiert und solche vorgelegt haben - hinreichend ungenau geblieben. Sie sagen nicht, woher das zusätzliche Geld kommen soll. Es ist schon witzig, wenn
eine Partei weitere Steuersenkungen im Umfang von
Milliarden verspricht, aber zugleich für die Bundeswehr
neue Mittel in beliebiger Höhe fordert.

Herr Schmidt hat wenigstens eine Zahl genannt: 2 Milliarden Euro. Aber auch er sagt nicht, wo sie herkommen
sollen! Sie sind auch hinreichend ungenau, wenn es darum geht, den Gesamtumfang der Streitkräfte zu definieren.

Ich sehe das alles jetzt einmal positiv: Ihre Ungenauigkeit bietet auch eine Chance für die Debatten, die
wir in den nächsten Wochen in den Ausschüssen führen
müssen, dass Regierung und Opposition die Reform gemeinsam, im Dialog, mit klarem Blick und konstruktiv
begleiten. Dabei geht es nicht nur um dieses Politikfeld.
Ich denke, es wäre ein entscheidendes politisches Signal
gegenüber den Soldaten und den Zivilbeschäftigten,
wenn sie sehen würden, dass wir ihnen in den letzten
Jahren nicht nur viel Arbeit und lange Trennungen von
den Familien zugemutet haben, sondern dass sich dieses
Parlament auf einen Weg einigt, wie die Streitkräfte zum
Schluss fähiger, besser ausgestattet und beweglicher
werden.
Das Ziel dieser Reform - davon bin ich überzeugt wird im Jahr 2010 erreicht werden. Die Bundesregierung
hat mit diesem Transformationsprozess ein in sich
schlüssiges Konzept vorgelegt und sie hat klare Meilensteine bestimmt; der heutige Tag war nur einer der Informationsschritte. Der Minister hat in der Vergangenheit
die weiteren Feinplanungen vorgelegt und wird dies auch
in der Zukunft tun. Am Ende dieses Transformationsprozesses wird die Bundeswehr moderner, leistungsfähiger und aufgabenorientierter sein. Wenn Regierung und
Opposition darüber miteinander in ein gutes Gespräch
kämen, würde sich das aus meiner Sicht lohnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Lassen Sie mich auch von unserer Seite zunächst
eines anmerken: Wir freuen uns, dass der Minister wieder voll einsatzfähig in unserer Runde sitzt.

Es ist richtig: Angesichts des anspruchsvollen Transformationsprozesses, in dem sich die Bundeswehr befindet
- bei der Bundeswehr ist es ähnlich wie bei den Sozialversicherungssystemen, bei denen sich die Reformen
ebenfalls gerade in der Umsetzungsphase befinden -, ist
es wichtig, dass der Kapitän wieder das Kommando von
der Brücke aus führen kann. Ich weiß aber, dass er das
Kommando auch in den vergangenen Wochen führen
konnte, wenn er auch nicht immer ganz oben stand.

Der Haushalt, den wir heute beraten, spiegelt die
Transformation der Bundeswehr exakt wider. Herr
Austermann, die konzeptionellen und operativen Vorgaben sind in diesem Haushalt klar und deutlich abgebildet. Sie erzählen manchmal Märchen. Im Bundeshaushalt für das nächste Jahr stehen für die Bundeswehr über
200 Millionen Euro mehr zur Verfügung als im laufenden Jahr. Machen Sie also den Soldaten keine Angst! Es
geht voran. In der mittelfristigen Finanzplanung sind die
Projekte abgesichert. Ich werde noch darauf zu sprechen
kommen.

Die Zeit, in der der Einzelplan 14 ein so genannter
Brückenhaushalt war, ist endgültig vorbei. Jetzt bildet
dieser Einzelplan den konzeptionellen Rahmen, in den
die Reformvorhaben in den nächsten Jahren passen werden. Das funktioniert deshalb, weil wir uns ernsthaft darangemacht haben, klare Prioritäten zu setzen. Wir haben dafür die richtigen Schwerpunkte gesetzt.

Auch weiterhin wird die solide Ausbildung und Einsatzbefähigung der Soldaten ganz oben stehen. Es bleibt
auch bei der guten Ausrüstung. Fahren Sie doch einmal
in die Einsatzgebiete, Herr Austermann, und reden Sie
mit den Soldaten! Dann werden Sie erfahren, dass die
Soldaten alles haben, was sie brauchen.

Bei den zukünftigen Projekten steht der Schutz der
Soldaten ganz oben auf unserer Agenda. Sie müssen
schon zuhören, statt nur vom Schreibtisch aus erbsenzählerisch zu polemisieren.

Klar ist aber auch, dass dieser Haushalt nicht die Umsetzung aller Wunschprojekte erlaubt. Es kommt vielmehr darauf an, das Notwendige vom Wünschenswerten
zu trennen. Dabei steht die Finanzierung unserer laufenden multinationalen Einsätze ganz oben. Sie ist die
wichtigste Wegmarke bei unseren Ausgaben. Das ist
doch eine Selbstverständlichkeit. Dahinter müssen andere Vorhaben ein Stück weit zurücktreten.

Sie vergessen in der gesamten Debatte um den Verteidigungsetat immer wieder eines: Sie fordern immer
mehr Geld für den Verteidigungsetat und glauben, dass
dies mehr Sicherheit und Stabilität für unsere Gesellschaft und unser Land bringt. Das ist aber schon im Ansatz falsch.

Wir haben ein anderes Verständnis von Sicherheit in
Europa - das lässt sich nicht auf die nationale Ebene beschränken -; dabei spielt die soziale Zufriedenheit und
die Wirtschaftskraft der Nationen eine besondere Rolle.
Deshalb liegt es auch im Interesse der Streitkräfte, dass
die soziale Balance in Deutschland gewahrt bleibt.

Wenn Sie immer wieder mehr Geld für die Verteidigung fordern, dann müssen Sie dieser Forderung auch
hinzufügen, dass dies angesichts der Haushaltslage gravierende Einschnitte in wichtigen anderen gesellschaftlichen und sozialpolitischen Bereichen unserer Republik
erfordert. Hat das etwas mit Stabilität und Sicherheit zu
tun? Nein. Wir verfolgen einen anderen Weg und orientieren uns bei der Verwendung der Haushaltsmittel an
den Aufgaben der Streitkräfte.

Ich finde es spannend, welche Beispiele Sie bringen.
Ich greife ein Beispiel heraus: den Eurofighter. Herr
Austermann und die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, Sie haben dieser Koalitionsregierung mit
den Beschlüssen aus Ihrer Regierungszeit einen Eurofighter vor die Tür gestellt, an dem vielleicht Sportpiloten ihre helle Freude hätten, aber nicht Soldaten.

Wenn Sie jetzt die latent vorhandenen Mängel des Eurofighters hinsichtlich der Bewaffnung und der Elektronik monieren - wir sind derzeit dabei, neue Technologien mit aufzunehmen -, muss ich Ihnen entgegnen: Mit
dieser These von Ihrer Seite wird der Brandstifter
schließlich zum Feuerlöscher. Das ist nicht sehr glaubwürdig.

Wir bleiben dabei: Wir setzen auch in Zukunft auf
Forschung und Entwicklung bei den Streitkräften. Dazu
passt die Forderung des bayerischen Ministerpräsidenten, die Mittel für die Streitkräfte um 5 Prozent zu kürzen, überhaupt nicht.

Nehmen Sie doch einfach zur Kenntnis, dass in diesem
Jahr 200 Millionen Euro mehr in den Verteidigungsetat
eingestellt worden sind. Alles andere ist nur Spekulation.
Es hat doch nichts mit einer seriösen Haushaltsdebatte
zu tun, wenn Sie von fiktiven Veränderungen ausgehen.
In den nächsten Wochen und Monaten werden wir auf
jeden Fall über den Haushaltsentwurf beraten und ihn
verabschieden. Dann wird er Gesetz; das ist ganz klar.
Ihre Argumentation ist nicht in Ordnung.

Herr Austermann, wenn Ihr Vorschlag, bei den Verwaltungskosten 10 Prozent einzusparen, umgesetzt
würde, dann würde dies die Bundeswehr mit 280 Millionen Euro belasten. Gleichzeitig monieren Sie aber, dass
die Regierung exakt bei den Verwaltungskosten spart;
denn das Schließen von Standorten ist nichts anderes als
Sparen bei den Verwaltungskosten. Das steigert zudem
die Effizienz und die Wirtschaftlichkeit. Das, was Sie
fordern und kritisieren, ist hinten und vorne nicht schlüssig und deshalb nicht glaubwürdig.

Einen ähnlichen Populismus betreiben Sie bei der
GEBB. Ich möchte darüber nicht wieder mit Ihnen diskutieren, sondern nur ein paar Sätze dazu sagen.

- Ich habe den Bericht des Bundesrechnungshofes gelesen. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Natürlich gibt es auch in dem Bericht des Bundesrechnungshofes kritische Anmerkungen.

Diese beziehen sich aber auf die Gründungsphase der
GEBB.

Wenn man nicht bereit ist, neue Wege zu beschreiten und
manchmal auch Risiken einzugehen, dann ist man zu
Veränderungen und Reformen nicht fähig.

Die Fehler, die bei der GEBB gemacht worden sind,
wurden erkannt. In den letzten zwei Jahren läuft es gut.
Das zeigt im Übrigen auch die Wirtschaftlichkeitsberechnung. Es ist richtig, dass 300 Millionen Euro durch
die GEBB eingespart sind. Auch ist ganz klar, dass Sie
zu Reformen nicht fähig sind; denn sonst würden Sie erkennen, dass allein die Existenz der GEBB schon dazu
geführt hat, dass sich eine öffentliche Verwaltung plötzlich dem Wettbewerb stellen muss. Die Superökonomen
von CDU/CSU und FDP fordern doch ständig mehr
Wettbewerb und mehr Markt. Der Wettbewerb hat dazu
geführt, dass sich die Bundeswehrverwaltung von selber
modernisiert und reformiert. Die GEBB ist schon deshalb wertvoll. Sie hat die Modernisierung der Streitkräfte vorangetrieben; das ist eindeutig.

Herr Austermann, die Bundeswehr würde Ihr Verhalten mit folgendem Standardspruch kommentieren - ich

kann ihn nicht wörtlich zitieren, weil er der Würde des
Hauses nicht angemessen ist; ich werde deshalb versuchen, ihn in leicht modifizierter Form wiederzugeben -:
Sie tarnen, Sie täuschen, und wenn die Dinge einmal
schief laufen, obwohl Sie ursprünglich dafür waren,
dann schlagen Sie sich in die Büsche. Sie verhalten sich
beim Thema „Bundeswehr“ ganz genauso wie bei allen
anderen Politikfeldern, über die wir in dieser Woche debattieren.

Lassen Sie mich nun noch ein paar Sätze zu den
schwierigen Auslandseinsätzen sagen. 19 Tote im Kosovo, 4 000 Menschen vertrieben und 610 Häuser angezündet, daran gibt es überhaupt nichts zu beschönigen.
Das ist nicht in Ordnung. Es ist offensichtlich, dass es
hier Probleme gibt. Darum kann man nicht herumreden.
Es ist richtig, dass die Fehler, die dort gemacht worden
sind, uns sehr schmerzen. Sie tun weh. Ich stelle aber
gleichzeitig fest: Die Soldaten, die im Kloster im Tal, am
Bischofssitz, ihren Auftrag erfüllt haben, haben einen
guten und richtigen Job gemacht. Sie verdienen Anerkennung und Respekt dafür, dass sie die Verhältnismäßigkeit der Mittel stets gewahrt haben. Das ist die eine
Sache.

Die andere ist: Die Vorfälle sind nicht gut. Deshalb ist
es notwendig, dass wir gemeinsam im Verteidigungsausschuss die bestehenden Probleme sorgfältig analysieren.
Angesichts der Tatsache, dass es bereits mehrere Debatten über dieses Thema gegeben hat - in der gestrigen
langen Debatte sind beispielsweise viele Ihrer Fragen
beantwortet worden -, dass der Generalinspekteur bereits im Mai dieses Jahres einige Dinge sehr kritisch angemerkt hat und dass der Minister zugesagt hat, dass es
einen schriftlichen Bericht geben wird, ist es aber nicht
fair, dass Sie an die Mikrofone rennen und behaupten,
dass es zig Fragen gibt, die offen geblieben sind. Das ist
so nicht wahr. Es gibt sicherlich Fragen, die noch geklärt
werden müssen. Aber das Entscheidende ist, dass wir
nicht zurückblicken, sondern uns fragen, was die Bundeswehr aus den Problemen gelernt hat. Lesson learnt!

Natürlich müssen wir erkennen, dass es Probleme in
der internationalen Struktur, nämlich in der Kommunikation und in der Führung, gegeben hat. Das kann niemand leugnen. Für diese sind wir verantwortlich, wenn
auch nicht alleine. Wir haben aber auch erkannt, dass es
nicht ausreicht, wenn deutsche Soldaten in Bedrängnis
nur die Wahl haben, in die Luft zu schießen oder sehr
ernsthaft von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Das ist
keine gute Alternative.

Es fehlte natürlich an Alternativen, mit solchen Situationen umzugehen. Diese Lücke haben wir jetzt geschlossen: Die Soldaten haben die entsprechenden technischen Vorrichtungen, sie haben Schilder und sie haben
Geräte, um Menschenmassen auch einmal abzudrängen.
Wir haben heute ein Gesetz beraten, dessen Verabschiedung sie auch in die Lage versetzen wird, Wasserwerfer
und Reizgas einzusetzen. Dies alles ist notwendig und
richtig. Wir haben es in die Wege geleitet. Ich glaube,
das ist entscheidend. Es ist das, was wir in dieser Situation tun können.

Bei aller Kritik bitte ich Sie doch sehr, eines nicht zu
vergessen: Die Aufgaben der Bundeswehr vor Ort sind
unglaublich kompliziert, komplex und herausfordernd.
Sie sind auch deshalb kompliziert, weil sie nicht losgelöst von der internationalen Mandatierung, von komplizierten Regelwerken und von komplizierten Kommandostrukturen zu erfüllen sind. Das macht es natürlich
nicht einfach. Auch deshalb ist es richtig, dass es ein gemeinsames Lage- und Führungszentrum der KFOR und
der UNMIK gibt. All diese Dinge sind doch auf die
Schiene gesetzt worden. Hierfür danken wir dem Minister und dem Generalinspekteur. Wir sagen ihnen unsere
volle Unterstützung dabei zu, wenn es darum geht, diesen Weg weiterzugehen und diesen Prozess fortzusetzen.

Sie üben Kritik am Mandat im Kosovo, sowohl was
das operative Geschäft als auch was die außenpolitischen Bewertungen anbelangt. Zumindest die FDP übt
sehr lautstark Kritik an den Aufgaben in Afghanistan,
am PRT-Mandat.

- Sie sagen „zu Recht“. - Sie vergessen eines - das
wollte ich Ihnen gerade sagen -: Ihre Kritik richtet sich
in erster Linie nicht gegen diese Koalition, sondern gegen die internationale Staatengemeinschaft, gegen die
Vereinten Nationen, gegen die NATO und gegen die Europäische Union.

All das, was in Afghanistan passiert, einschließlich der
PRTs, geht auf Beschlüsse der internationalen Staatengemeinschaft zurück.

Herr Schäuble hat heute von der Verlässlichkeit der
Bundesregierung gesprochen. Er hat dabei an die deutsche Irakpolitik gedacht. Die Verlässlichkeit der Bundesregierung macht sich aber nicht an der Irakpolitik
fest. Sie macht sich vielmehr daran fest, dass wir bei unserem Wort bleiben und in den Irak keine Soldaten schicken. Darüber hinaus macht sich die Verlässlichkeit der
Bundesregierung daran fest, dass wir das, was wir in der
internationalen Staatengemeinschaft mit beschlossen haben und was wir natürlich mit gestalten wollen - es geht
schon darum, dass wir Einfluss nehmen; das ist ganz
klar -, jetzt verlässlich umsetzen. Dazu gehören die
PRTs. Sie kritisieren also die internationale Staatengemeinschaft. Die „Weltmacht“ FDP glaubt der Welt erklären zu können, wo es langgeht. Das kann doch überhaupt
nicht angehen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Herr
Austermann, Sie haben moniert, die Bundeswehr wisse
nicht, was am Ende der Reformen stehe. Sie tun so, als
ob das irgendwie vernebelt wäre. Die Angelegenheit ist
ganz einfach zu erklären: Im Jahr 2010, wenn dieser
Bundeswehrtransformationsprozess abgeschlossen wird,
wird die Bundeswehr mit weniger Personal effizienter
und leistungsfähiger sein. Wir arbeiten gerade daran,
dieses Ziel zu erreichen. Sie haben die Chance, mitzuhelfen, statt im Grunde genommen immer wieder Sand
ins Getriebe zu streuen und sich zum Helfershelfer derer
zu machen, die die Modernisierung der Streitkräfte verhindern wollen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich ist es schade, dass bei einer Debatte, die die
Menschen stärker berührt als viele Themen, die wir hier
sonst bereden - weil es nämlich um die Frage der
Sicherheit jedes Einzelnen geht -, die Opposition in die
üblichen Rituale verfällt.

Damit wird eine Chance verspielt, was den größten Personalkörper angeht, für den der öffentliche Bereich Verantwortung trägt, mit Personal, das wir mit ganz besonders schwierigen Aufgaben ins Ausland schicken. Das
Personal hätte es verdient, dass wir uns seriös mit dem
auseinander setzen,

was im Augenblick an Transformation, an Wandel zu
bewältigen ist, und dass wir uns seriös und wahrheitsgemäß mit dem auseinander setzen, was die Soldatinnen
und Soldaten in den Einsatzgebieten erleben.

Besonders schade ist das deshalb, weil wir uns in der
Analyse eigentlich einig sind. Die Sicherheitslage in Europa hat sich verändert. Wir haben einen euroatlantischen Stabilitätsraum und erkennen, dass wir gleichzeitig mit neuen, nicht so genau definierbaren Risiken fertig
werden müssen, also andere Antworten brauchen. Herr
Schmidt, bei Ihrer Rede habe ich den Eindruck gewonnen: Sie erkennen in der Analyse zwar die Veränderungen richtig, aber an den Antworten, die Sie geben, zum
Beispiel zur Heimatschutzkomponente - Standorte
sollen nur wegen dieser Komponente weitergeführt
werden -,

merken wir, dass Sie in der Union diesen Wandel mental
gar nicht wirklich vollzogen haben.

Um es klar zu sagen, Herr Lamers: Die Soldatinnen
und Soldaten gestalten diese Reform nicht auf dem Papier, sondern sie sind in ihrer täglichen Praxis mitten in
dem Wandel. Die Reform ist Realität. Wir sind in der
Umsetzung. Die Soldatinnen und Soldaten sind in den
Köpfen viel, viel weiter als die Politik auf Ihrer Seite.

Herr Schmidt - ich kann Ihnen wirklich nicht ersparen, Herr Schmidt, dass ich das sage -, die Union zeigt
mit dem Finger auf die Regierung

und unterstellt vermeintliche Unterschiede in der Bewertung der Aufgaben. Ich habe mit Interesse gelesen, was
Sie, Kollege Schmidt, in den letzten Wochen gesagt haben. An einem Tag ziehen Sie das PRT in Faizabad in
Zweifel.
Am nächsten Tag erklärt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dr. Schäuble, dass die Regierung selbstverständlich bei dieser richtigen Maßnahme auf die Unterstützung der Opposition bauen kann. Am darauf
folgenden Tag erklären Sie, Herr Schmidt, eigentlich
bräuchten wir dort viel mehr Soldaten.

Ich glaube, Sie reagieren deshalb so gereizt, weil Sie
ganz genau spüren, dass Sie in Fragen der Außen- und
Sicherheitspolitik nicht vernünftig aufgestellt sind und
nicht konsistent argumentieren. Das ganze Themenfeld
stellt eine richtig offene Flanke der Opposition dar.

Sie haben vor allen Dingen eines nicht verinnerlicht,
nämlich dass Sicherheit mehr leisten muss als abschreckende Verteidigung. Sicherheit kann doch nur in einem
erweiterten Verständnis erreicht werden: Sie hat doch
ökonomische, ökologische, soziale und kulturelle Dimensionen. Die Streitkräfte spielen in diesem Zusammenhang eine wichtige, aber eben nur eine Rolle unter
vielen. Zu all diesen Punkten steht in Ihren Anträgen
keine Zeile.

 Zunächst einmal übersehen Sie, dass die Konzeption

der PRTs nicht auf nationaler deutscher Vorliebe beruht,
sondern die Staatengemeinschaft insgesamt diesen Weg
gewählt hat. Natürlich beruht dieses Vorgehen auf einem
Kompromiss zwischen den beiden Polen, entweder
70 000 bis 80 000 Mann nach Afghanistan zu schicken.
Ich sehe niemanden, der das will bzw. leisten kann oder allein den Weg über Nation-Building zu wählen
und ganz herauszugehen. Dieses fordert ja die FDP. Das
ist aber unverantwortbar gegenüber den Menschen in
Afghanistan.

Deshalb stellt das jetzige Vorgehen einen Kompromiss
dar, für den sich die NATO mit unserer Unterstützung
entschieden hat.

- Ich beantworte Ihre Frage schon konkret, Herr
Schmidt. - Die zweite Frage ist, wie viele Soldaten für
ein PRT nötig sind.

Diese lässt sich erst dann beantworten, wenn zuvor die
Frage geklärt wird, was ein PRT tun soll.

Wenn ein PRT auch Frieden schaffende Maßnahmen in
einer Großstadt durchsetzen soll, dann braucht man viele
Hundert Soldaten. Dies soll es aber nicht. Wenn ein PRT
einzelne Objekte und Menschen in der Stadt schützen,
kommunikativ Staatsgewalt aus Kabul auch in die Regionen tragen, Menschen zusammenbringen und mit den
Akteuren reden und verhandeln soll, zugleich dabei aber
ein Gewehr im Hintergrund hat, damit man in dieser Gesellschaft als Verhandlungspartner respektiert wird,
wenn das die Aufgabe des PRT ist - und das ist sie -,
dann ist die Größe, die wir gewählt haben, angemessen.
Wir machen dabei manchmal den Fehler, dass wir von
den Soldaten dann, wenn etwas schief läuft, plötzlich
verlangen, dass sie Aufgaben erfüllen sollen, für die wir
gar kein Mandat erteilt haben. So sollte man mit den Soldaten nicht umgehen, sondern die Aktionen präzise an
der vorliegenden Aufgabenbeschreibung messen.

Die Bundeswehr - das hat sich an dem PRT gezeigt wird dieser Aufgabenstellung längst gerecht. Ich will gar
nicht drum herumreden: Die Ausschreitungen im
Kosovo haben gezeigt, dass Fehler gemacht wurden. Es
ist notwendig, die nationalen und internationalen Kommunikationsketten zu überprüfen. Es wurden strukturell
falsche Einschätzungen vorgenommen. Die Schwachstellen wurden nicht richtig erkannt, insbesondere nicht
in ihrer politischen Brisanz. Das alles liegt auf dem
Tisch. Jetzt kommt aber der entscheidende Punkt: Sie
tun so, als ob es, um dies zu erkennen, der Medienberichte im August bedurft hätte. Das ist falsch. Der dicke
Ordner, den der Verteidigungsminister gestern den Obleuten übergeben hat - ich bin froh, dass wir ihn haben;
da steht nämlich überhaupt nichts Spektakuläres drin -,
bietet eine saubere Aufarbeitung der Versäumnisse und
Fehleinschätzungen im Kosovo, die bereits im April und
Mai aufgestellt wurde und aufgrund derer der Generalinspekteur bereits im Mai klare Schlussfolgerungen gezogen und in Anweisungen umgesetzt hat.

Das heißt im Klartext: Durch die Informationen in
diesem Ordner werden keine Fragen aufgeworfen, sondern sie wurden zu einem viel früheren Zeitpunkt, als
Sie sie gestellt haben und versucht haben, einen Skandal
daraus zu machen, klar beantwortet. Ich bin froh und beruhigt über diese Informationen;

denn ich konnte erkennen, dass die Bundeswehr eine
lernfähige Organisation ist. Der Verteidigungsminister
stellt sich in dieser Frage - das ist ganz klar - zu Recht
vor seine Soldaten.

Ein altes Sprichwort sagt: Erfahrung hat man nicht
dann, wenn man sie braucht, sondern erst danach. Deshalb würde ich es für gut finden, wenn wir Politiker in
Berlin nicht anfangen, aus unseren warmen Büros heraus
operative Entscheidungen, die Soldaten treffen und
verantworten müssen, zu kritisieren. Und wir sollten
nicht meinen, wir alle könnten kleine Feldherren sein.

Das ist nicht unsere Aufgabe.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Selbstverständlich
muss die Politik die Auslandseinsätze unserer Streitkräfte verantwortungsvoll begleiten. Selbstverständlich
ist die Bundeswehr ein Parlamentsheer und die politische Führung hat gegenüber dem Parlament die Pflicht,
uneingeschränkt Bericht zu erstatten. Das hat sie auch in
diesem Fall getan. Der Generalinspekteur hat uns bereits
im Mai erklärt, welche Handlungsoptionen es gibt und
wie die Entscheidungen aussehen. Es liegt also alles auf
dem Tisch.

Es darf nicht passieren, dass die Politik, wenn Soldaten Fehler machen - das wird angesichts der schwierigen
Aufgaben immer wieder vorkommen -, einen Kompaniechef oder einen Bataillonskommandeur in den Verteidigungsausschuss nach Berlin zitiert - solche Überlegungen stellen Sie an -, damit er Rede und Antwort
steht. Eine solche Entscheidung hätte eine völlig falsche
Signalwirkung für die Truppe. Sie würde die Motivation
und die Verantwortungsbereitschaft mindern. Es kommt
aber darauf an, dass unsere jungen Soldaten die Bereitschaft zeigen, in schwierigen Situationen selbst zu entscheiden und Verantwortung zu übernehmen.

Die Soldaten werden dies nur tun können, wenn sie wissen, dass die Politik auch dann hinter ihnen steht, wenn

sie in schwierigen Situationen entscheiden müssen. Das
bedeutet ganz klar: Wir alle sollten darauf bedacht sein,
den jungen Truppenführern die richtigen Signale zu geben.

Ich sage sehr deutlich: Ihr Versuch, dieses Thema am
Kochen zu halten - zumindest manche in Ihren Fraktionen spielen mit dem „Kampfinstrument“ Untersuchungsausschuss -, zerstört die Bereitschaft in der
Truppe, die Dinge selbst in die Hand zu nehmen. Über
die Soldaten würde im Grunde genommen Gericht gehalten werden. So würde es jeder Soldat letztlich empfinden. Dies können wir nicht wollen. Wir brauchen Soldaten, die sich ihrer Verantwortung stellen.

Ich füge noch hinzu: Ich habe überhaupt keinen
Grund und keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass die
Soldaten die taktischen Spielräume - wie es militärisch
heißt -, die wir ihnen zur Erfüllung ihres Mandates geben müssen, verantwortungsvoll ausfüllen. Unsere Aufgabe ist, politische Vorgaben zu machen. Darüber können wir streiten und diskutieren. Wenn Fehler passieren,
dann reden wir darüber mit dem Verteidigungsminister
und mit den Inspekteuren. Aber wir sollten bitte nicht
kleine Operationen, die die Soldaten jeden Tag durchführen müssen, zum Anlass nehmen, ein Spektakel im
Verteidigungsausschuss zu inszenieren; denn das schadet
der Truppe insgesamt.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Bei

meinem Besuch in Faizabad und Kunduz am vergangenen
Wochenende haben sich mir zwei Bilder besonders eingeprägt. Bei dem einen Bild denke ich an die Soldaten, die in
den beiden Lagern mitten in der Stadt mit großem Engagement und großer Motivation ihrer Arbeit nachgehen. In den Gesprächen mit ihnen wurde klar, dass sie
die Gefahren, denen sie dort ausgesetzt werden, nicht
verdrängen. Sie nehmen die Risiken durchaus wahr. Ich
habe eher den Eindruck, dass in der deutschen Gesellschaft manchmal gern darüber hinweggesehen wird. Die
Soldaten wissen aber, dass ihre Arbeit gefährlich ist.

Ich hätte eine Bitte, Herr Hoyer. Man sollte zur Beurteilung dessen, was für die Sicherheit der Soldaten notwendig ist, nicht den Rat von Journalisten einholen. Bei
manchen von ihnen habe ich den Eindruck, dass sie gar
nicht mehr reisen müssen, weil sie schon vorher alles
wissen.

Ich ziehe es vor, den Rat der Soldatinnen und Soldaten einzuholen. Diese müssen selbst beurteilen, was sie
zu ihrer Sicherheit brauchen. Dies muss von politischer
Seite zur Verfügung gestellt werden. Sie können sich
darauf verlassen, dass wir das tun. Aber wir lernen täglich neu und schmerzhaft, dass es keinen absoluten
Schutz vor den so genannten asymmetrischen Bedrohungen - also vor Terroristen - gibt.

Unsere Gedanken sind am heutigen Tag bei den verletzten schweizerischen und deutschen Soldaten, denen
auch wir eine gute Genesung wünschen.

Eines ist in den vergangenen Stunden sehr deutlich
geworden, nämlich dass die Deutschen großen Wert auf
eine optimale Sanitätsversorgung im Einsatz legen. Es
ist ein entscheidender Schlüssel für die Motivation und
Akzeptanz der Soldaten, dass sie, wenn etwas passiert,
im Einsatzgebiet operiert und behandelt und innerhalb
von Stunden zu einer deutschen Universitätsklinik ausgeflogen werden. Das zu wissen ist für sie sehr wichtig.

Als zweites Bild habe ich die vielen Kinder in Erinnerung, die entlang der Straßen zu sehen waren, als wir
durch die Stadt gefahren sind. Diese Kinder, die erkennbar an Mangelernährung leiden, empfangen die deutschen Soldaten mit einer unglaublichen Freundlichkeit.
Ebenso wie die Erwachsenen winken und lachen sie.
Was die Kinder zeigen, spiegelt das wider, was in den
Familien besprochen wird, nämlich dass die Soldaten
dafür sorgen, dass nach 25 Jahren Elend und Krieg in
diesem Land der Prozess zur Nationenbildung und Stabilität unumkehrbar wird. Es ist sichtbar und spürbar, dass
sie mit den Soldaten Hoffnung verbinden.

Ich glaube, wir sollten noch einmal deutlich machen,
was die Soldaten bei den PRTs tatsächlich tun. Sie nehmen Transmissionsaufgaben für die Zentralregierung
wahr und unterstützen die Bildung von Netzwerken mit
allen Akteuren in der Stadt, ob staatliche und nicht staatliche. Wie wir gehört haben, funktioniert dies sehr gut.

Auch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung leistet einen Beitrag, der
den Menschen eine Zukunft bietet. Dazu zählt die Perspektive, dass im nächsten Jahr 80 Prozent der Haushalte
in Kunduz wieder Wasser haben werden. Die BehaupRainer Arnold
tung, die Deutschen leisteten keinen Beitrag gegen den
Drogenkampf, ist absurd. Wer die Drogen bekämpfen
will, muss sicherlich auch militärisch robust und hart
auftreten. Das ist bei den Briten der Fall und das muss
auch die afghanische Polizei tun. Wer den Drogenanbau
aber nachhaltig bekämpfen will, der muss den dort lebenden Menschen ökonomische Perspektiven geben.
Wenn das BMZ eine Zuckerfabrik aufbaut und Saatgut
an die Bauern verteilt, dann ist das also ein zentraler Bestandteil im Kampf gegen den Drogenanbau in Afghanistan.

Das PRT soll des Weiteren die Wahlen absichern.

Das sind die Aufgaben. Die Aufgabe ist nicht, durch
massive militärische Präsenz in der Fläche Stabilität zu
erzeugen. Afghanistan ist schließlich ein souveräner
Staat und kein Protektorat. Wir haben dort eine unterstützende und keine lenkende Funktion.

An die Adresse der Kollegen von der FDP gerichtet:
Die PRTs sind keine deutsche Idee gewesen. Sie gehen
vielmehr auf einen Beschluss der NATO zurück. Die
UNO hat wiederum beschlossen, das Mandat von Kabul
auf die Provinzen auszudehnen. Ich finde es sehr bedauerlich und traurig, dass sich eine Partei mit Ihrer außenpolitischen Tradition von einem gemeinsamen Beschluss
der Völkergemeinschaft auf diese Art und Weise verabschiedet.

Wir stimmen der Fortsetzung des Einsatzes der Bundeswehr in Kabul, Faizabad und Kunduz aus zwei Gründen zu. Der erste Grund ist: Wir stehen zu unserer humanitären Verantwortung. Es ist richtig, was der
Außenminister gesagt hat. Die Deutschen haben auf der
Konferenz auf dem Petersberg wichtige Impulse für den
politischen Prozess gegeben. Wer dies tut, wird auch daran gemessen, ob er bereit ist, an der praktischen Implementierung und der Umsetzung vor Ort mitzuhelfen,
auch wenn dafür große finanzielle und menschliche Anstrengungen notwendig sind.

Der zweite Grund ist - ganz nüchtern betrachtet -:
Wir engagieren uns dort auch aus europäischem und insbesondere deutschem Interesse. Die Menschen in
Deutschland wollen nicht mehr zusehen, dass Afghanistan wieder ein Zufluchtsort für die Ausbildung von Terroristen wird, die uns dann in Europa bedrohen. Deshalb
liegt es in unserem Interesse, dass der jetzt in Gang gesetzte Prozess in Afghanistan unumkehrbar bleibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir beraten heute zum letzten Mal über einen Jahresbericht, der in Verantwortung des Wehrbeauftragten
Dr. Willfried Penner vorgelegt wurde. Die Zahl der Eingaben ist sicherlich kein Maßstab für eine Bewertung,
aber über 6 000 Beschwernisse zeigen doch eines: Die
Soldaten vertrauen dem Wehrbeauftragten und seinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Für die geleistete Arbeit bedanke ich mich an dieser Stelle recht herzlich bei
Herrn Dr. Penner und all seinen Kolleginnen und Kollegen.

Selbstverständlich - Herr Kollege Schmidt hat das
Problem angesprochen - braucht der Wehrbeauftragte
auch das richtige Personal. Natürlich wollen wir alle,
dass offene Stellen zügig besetzt werden. Ich muss aber
noch einen Satz hinzufügen: Die Auswahl des Personals
liegt nicht in der Verantwortung und ist nicht Sache der
Parlamentarier. Wir tun gut daran, immer wieder zu berücksichtigen, dass jede öffentliche Erörterung den Beteiligten mehr schadet als Nutzen bringt. Entsprechend
bitte ich dies auch zu behandeln.

Wie in den vergangenen Jahren umfasst der Jahresbericht auch Misshandlungen von Untergebenen. Zur
Relation: Eine der 60 Seiten des Jahresberichtes befasst
sich mit Misshandlungen in der Truppe. Die Vorfälle von
Coesfeld haben dieser Passage in der öffentlichen wie
auch in der heutigen Debatte allerdings ein besonders
starkes Gewicht gegeben.

Eines kann ich nicht verstehen: Hier wird der Verteidigungsminister kritisiert, obwohl er dazu aufgerufen
hat, darüber hinausgehende Vorfälle zu melden. Der Verteidigungsminister hat uns Verteidigungspolitikern einen
Zwischenbericht über 18 Fälle vorgelegt. Wir werden
laufend unterrichtet.

Die Bundeswehr selbst arbeitet dies in einem sehr transparenten, offenen Verfahren ab, das in anderen Streitmächten beileibe nicht selbstverständlich ist. Wir werden gut unterrichtet. Dieses offensive Vorgehen des
Ministers begrüßen wir ausdrücklich.

Es gibt nämlich überhaupt nichts zu vertuschen. Vorfälle
werden strafrechtlich aufgearbeitet und disziplinarrechtlich geahndet.

Das ist aber nur die eine, die formale Seite. Wir sollten auch die andere Seite betrachten. Selbstverständlich
gibt es eine politische Diskussion und eine politische Bewertung. Eines möchte ich vorausschicken: Es ist klar
geworden, dass Coesfeld nicht überall ist. Keiner der anderen genannten Fälle ist hinsichtlich der Dimension mit
Coesfeld vergleichbar. Dort ging es nicht nur um unwürdige Behandlung, sondern um körperliche, aber auch
seelische Misshandlungen. Trotzdem hat dies nichts mit
Folter zu tun. In dieser Hinsicht sollte man in der Betrachtung sicherlich Acht geben.

Das macht Coesfeld natürlich nicht entschuldbar.
Wenn Ausbilder triumphierend über ihre Untergebenen
vor der Kamera posieren, dann ist dies selbstverständlich
ein ziemlich schlimmer Vorfall, der nicht hinnehmbar
ist. Deshalb ist es richtig, dass der Minister die Verfehlungen mit aller Konsequenz ahndet.

Eines sollte uns beschäftigen: In Coesfeld gibt es sehr
viele Beteiligte - Opfer, aber auch Täter. Wenn sich bei
über hundert Beteiligten niemand bei der Instanz des
Wehrbeauftragten meldet, so ist dies für mich durchaus
ein Grund zur Nachdenklichkeit. Wir müssen erforschen, warum dies so ist. Gruppendynamisches Verhalten mag eine Rolle spielen; möglicherweise will in einer
solchen Situation keiner als Weichling gelten. Möglicherweise wissen Rekruten auch nicht, was ihnen im
Sinne von harter Ausbildung, die sie an die Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit führt, zugemutet werden darf und zugemutet werden muss. Vielleicht ist es auch ein Stück
weit ein Reflex auf gesellschaftliche Veränderungen. Ich
frage mich durchaus, inwieweit junge Leute noch bereit
sind, ihre Rechte in unserer Gesellschaft formal richtig
einzufordern. All dies sollten wir miteinander sehr sorgsam untersuchen; darüber sind wir uns auch einig.

Anders als in den vergangenen Jahren ist die Bundeswehr heute weltweit im Einsatz und es ist klar: Die Ausbildung muss dies widerspiegeln. Es gibt eine veränderte, eine härtere Einsatzrealität. Geiselnahmen und
das Üben dieser Situation, um den psychischen Stress
besser aushalten zu können, haben allerdings nicht die
Dimension, wie sie im Augenblick öffentlich wahrgenommen wird. Die Gefahr einer Geiselnahme ist nicht
das größte, sondern ein sehr kleines Risiko im Einsatz.
In der Ausbildung hat sie deshalb auch nur einen kleinen
Stellenwert; sie wird nur einige Stunden lang behandelt.
Ich glaube, das müssen wir im Bild wieder zurechtrücken. Das ist nicht der Schwerpunkt.

Im Rahmen der Ausbildung bezüglich des Verhaltens
bei einer Geiselnahme ist es auch in anderen Truppenteilen zu schlechtem Führungsverhalten und fachlichen
Fehlern gekommen. Individuelles Fehlverhalten sollte
sicherlich nicht vorkommen. Ich glaube, der entscheidende Punkt ist: Wir müssen schauen und die militärische Führung muss mit den Kommandeuren und den
Kompaniechefs darüber reden, wie Truppenführung und
Verantwortung ausgeübt werden. Arbeit kann man delegieren, die Verantwortung letztlich aber nicht. Ich erwarte schon, dass ein Kompaniechef im Truppenalltag
so dicht bei seinen Kameraden ist, dass er Veränderungen im Geist der Truppe sensibel wahrnehmen und sehr
frühzeitig reagieren kann. Die Vorfälle in Coesfeld sind
letztlich nicht über Nacht gekommen. Eine solche Dynamik entsteht über einen längeren Zeitraum. Ich glaube,
das ist ein ganz entscheidender Punkt. Hier werden die
Politik und die militärisch Verantwortlichen ansetzen.

Als Letztes hierzu: Bei aller Kritik und disziplinarrechtlicher Abwicklung haben auch die Soldaten, die
Fehler gemacht haben, eine zweite Chance verdient. Vergessen wir bei der Bewertung bitte nicht, dass wir von
jungen Männern zwischen 22 und 25 Jahren reden, die
Hilfe brauchen, um sich selbst in ihrer Rolle zurechtfinden und definieren zu können. Natürlich ist der Begriff
der Inneren Führung für den einen oder anderen eher
abstrakt und natürlich gab es eine von dem einen oder
anderen ausgeschiedenen General - ich bin froh, dass
manche ausgeschieden sind - angestoßene Debatte darüber, ob die Innere Führung noch ein zeitgemäßes
Instrument bei einer Armee im Einsatz ist. Ich sage eindeutig: Ja. Gerade im Bereich der Krisenbewältigung ist
die Innere Führung notwendig. Der Wehrbeauftragte hat
bereits in dem 42. Jahresbericht etwas ganz Wichtiges
festgestellt: Die Innere Führung bedeutet nichts Geringeres als die Verwirklichung staatlicher und gesellschaftlicher Normen in den Streitkräften. Ich glaube, besser
kann man diesen Begriff nicht definieren.

Man muss reflektieren, ob Auslandseinsätze Soldaten verändern. Ich denke, man sollte sich das genau anschauen. Eines stimmt: Krieg verändert Menschen. Die
Bundeswehr ist aber nicht im Krieg. Sie hat andere Aufgaben, zum Beispiel die Sicherung von Stabilität. Meine
Beobachtung ist: Wer eine Zivilgesellschaft implementieren will - das ist der Auftrag auf dem Balkan und in
Afghanistan -, der wird das letztlich nicht allein mit
Waffengewalt und Härte können. Er muss sich gelegentlich zwar durchsetzen, aber um eine Zivilgesellschaft
aufzubauen, sind genau die gesellschaftlichen Prinzipien
notwendig, die die Innere Führung der Bundeswehr beinhaltet. Nur wenn sich Soldaten auch im Auslandseinsatz entsprechend verhalten und die Bürgerinnen und
Bürger das merken, sind sie glaubhafte Partner beim
Aufbau von Nationen. Deshalb ist die Innere Führung
der Schlüssel für den Erfolg der Einsätze im Ausland.
All die schrecklichen Ereignisse im Irak zeigen, dass es
allein mit Waffen nicht funktionieren wird.

Meine Beobachtung ist: Die Soldaten, die aus dem
Einsatz zurückkommen, haben sich in der Tat verändert,
und zwar positiv. Sie haben einen erweiterten Horizont;
denn sie haben Menschen in Not und Bedrängnis und andere Situationen als in unserer wohlbehüteten deutschen
Gesellschaft kennen gelernt. Die Soldaten haben eine
positive Entwicklung durchgemacht und bringen ihre
Eindrücke in die Truppe ein.

Eines sollten wir allerdings nochmals miteinander besprechen: Vielleicht lassen wir die Soldaten im AuslandsRainer Arnold
einsatz politisch ein wenig allein. Früher war es sehr einfach: Zur Zeit des Kalten Krieges hat jeder Soldat
gewusst, wo der potenzielle Feind ist und auf was er vorbereitet wird. Es gab ein einfaches und klares Szenario.
Heute ist bei der Vorbereitung alles vielschichtiger und
viel komplexer. Jeder Soldat ist ein humanitärer Helfer,
der Brunnen baut, und ein Polizist. Daneben muss er
eine abgestufte militärische Reaktionsfähigkeit besitzen
und militärisch-robust auftreten. Für das ganze Spektrum muss er ausgebildet sein. Ich glaube, wir müssen
helfen, dass sich die Soldaten bei diesem Spagat richtig
definieren können, damit klar wird, dass ein militärischrobustes Auftreten und humanitäre Hilfe keine Gegensätze sind und für eine erfolgreiche Auftragserfüllung
beides zusammengehört. Erst wenn es uns gelingt, dass
sich Soldaten hier richtig einordnen, haben wir einen
wichtigen Schritt im Bereich der Inneren Führung getan,
sodass jeder sieht: Die Innere Führung ist der Alltag.

Das heißt für mich - ich komme zu meinen Folgerungen -: Natürlich ist es gut, dass der Generalinspekteur
jetzt in die Ausbildung das Modul der Inneren Führung
einbaut. Aber ich weiß, dass dem 18-jährigen Soldaten
ein rein intellektuelles Nähern an das Thema Innere Führung nicht helfen wird. Innere Führung muss er erleben
und erfahren, durch vorbildliches, beispielhaftes Verhalten seiner führenden Soldaten. Wenn er dies im Truppenalltag spürt, dann hat er etwas gelernt. Deshalb ist diese
Reflexion notwendig. Natürlich hat auch Weiterbildung
einen hohen Stellenwert, nicht nur militärfachliche,
sondern auch Weiterbildung in Menschenführung und
Persönlichkeitsentwicklung. Ebenso muss in Zukunft
Personalführung ein wichtiges Modul der Weiterbildung
werden.

Ich stimme dem Wehrbeauftragten in einem Punkt
ausdrücklich zu: Wir muten den Soldaten im Augenblick
viele Prozesse gleichzeitig zu: Auslandseinsätze und
eine interne Transformation mit tief greifenden Veränderungen in der Truppe. Gleichzeitig sollen sie ständig dazulernen. All dies soll parallel ablaufen. Dass dies auch
aufgrund der Zeitknappheit zu Verwerfungen führt, ist
für mich ganz normal. Dies darf Verfehlungen zwar
nicht entschuldigen, aber wir sollten diesen Rahmen sehr
wohl berücksichtigen. Wenn wir Kritik üben, sollten wir
den Soldaten gleichzeitig unseren Respekt davor zuteil
werden lassen, dass sie diese Aufgaben parallel zu bewältigen haben, und ihnen danken, dass sie nicht jammern.

Es ist aber nicht so, wie der Kollege Schmidt gesagt
hat, dass sie unter dieser Transformation leiden. Das Gegenteil ist der Fall. Die Soldaten erklären: Ihr habt politisch richtig entschieden. Wir wollen diesen Wandel. Wir
wollen zum Schluss eine einsatzfähigere Armee werden. - Die Soldaten machen also durchaus mit. Ich habe
den allergrößten Respekt vor all denen, die das so bewerten. Ich bin sehr sicher, dass es der Truppe gelingen
wird, diesen komplizierten Transformationsprozess erfolgreich zu Ende zu führen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen!

Die Bundeswehr war und ist fest integriert in die militärischen Strukturen der NATO. Sie wurde nach dem Beitritt Deutschlands zur NATO fest in ein Bündnis demokratischer Staaten eingebettet. Diese feste Einbettung ist
auch ein Teil unserer geschichtlichen Erfahrungen und
Konsequenzen.

50 Jahre NATO-Mitgliedschaft haben die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik geprägt, ebenso das innere
Gefüge der Bundeswehr: Sie war und ist von vornherein
nur darauf ausgerichtet, zusammen mit anderen Bündnispartnern - und nicht alleine - die äußere Sicherheit
unseres Landes zu wahren. Natürlich sind die 50 Jahre
auch Anlass zum Feiern.

Der Antrag der Union ist eine Gelegenheit zur Debatte. Wenn Sie dann allerdings statt Festreden Reden
halten, die eher rückwärts gerichtet sind,

habe ich meine Bedenken. Das Zweite - die Kollegen des
Verteidigungsausschusses wissen das -: Es wird auch einen offiziellen Anlass zum Feiern geben: Das 50-jährige
Jubiläum der Bundeswehr wird im Herbst mit vielen
Veranstaltungen - unter anderem einer großen hier - begangen. Auch durch die Personen, die dort auftreten,
wird sehr deutlich sichtbar werden, dass das Jubiläum
der Bundeswehr und das Jubiläum der NATO nicht getrennt voneinander gefeiert werden, sondern unmittelbar
miteinander verknüpft sind. Hier besteht also kein Anlass zu Kritik.

In all diesen 50 Jahren hat sich die NATO als fähig erwiesen, den sicherheitspolitischen Herausforderungen
während des Kalten Krieges wirkungsvoll zu begegnen.
Sie hat sich nach 1989 dieser veränderten Welt angepasst. Die NATO befindet sich mitten in ihrer eigenen
Transformation. Sie ist dabei, sich auch politisch neu
zu justieren. Das zeigt, dass sich manche, die Zweifel
daran hatten, dass die NATO diesen Wandel schafft, irren. Die NATO bleibt ein sehr lebendiges Bündnis. Eines
fand ich immer ganz spannend: Bei allem Dissens mit
den Vereinigten Staaten in der Frage des Irakkrieges
- Sie haben das heute wieder angesprochen; es war nicht
anders zu erwarten - hatte der politische Streit nie Auswirkungen auf das innere, funktionale Gefüge der
NATO. Operativ hat alles nach wie vor ohne Probleme
sehr gut zusammengearbeitet und gepasst.

Wer sich Ihren Antrag anschaut, dem wird sehr
schnell klar, dass es Ihnen letztlich nicht um die Würdigung der NATO, sondern sicherlich ein Stück weit vordergründig darum geht, mit dem Finger auf diese Koalition zu zeigen. Ihre Argumente sind allerdings sehr
dünn.

Lassen Sie mich das deshalb noch einmal in Erinnerung
rufen.

16088 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Deutschland gehört bei NATO-Missionen zu den
größten Truppenstellern innerhalb des Bündnisses. Das
betrifft den Balkan, Afghanistan und auch manche andere kleine Aufgaben, die die NATO in ihrer Geschichte
erfüllt hat. Sie vergessen dabei auch: Der Wandel der
NATO, den wir mit der Bundeswehr in einem parallelen
Prozess mitmachen, wird von einem sozialdemokratischen Minister mitgestaltet. Dieser Wandel bedeutet
gleichzeitig ein Stück weit die Auflösung eines Reformstaus, den wir 1998 vorgefunden haben. Wir haben
damit begonnen, die Bundeswehr diesen neuen Aufgaben anzupassen. Wann werden Sie endlich verstehen,
dass sich die Bundeswehr und die Bundesregierung bei
ihren NATO-Engagements nicht verstecken müssen?

Gestern war eine ganze Reihe Kolleginnen und Kollegen Verteidigungspolitiker bei den großen Manövern,
die an verschiedenen Stellen in Deutschland stattgefunden haben. 25 Partner waren daran beteiligt. Jeder
konnte dort sehen, dass die Bundeswehr von der Ausbildung der Soldaten über die Motivation der Soldaten bis
hin zum Gerät, das dort in aller Breite vorgeführt wurde,
hervorragend auf diese zukünftigen Aufgaben vorbereitet ist. Jeder von Ihnen, der in den Einsatzgebieten mit
Soldaten und Politikern der NATO-Partner redet, merkt
doch auch, dass die deutschen Soldaten dort einen außerordentlich großen Respekt für ihren Einsatz erhalten. Ich
sage ausdrücklich: Unsere ganze Gesellschaft und auch
wir Parlamentarier können stolz auf die Arbeit der deutschen Soldaten in den Einsatzgebieten sein.

Nein, in Ihrem Antrag fehlt wirklich eine kontinuierliche, konsistente Linie. Sie schreiben zum Beispiel:

Die Mitgliedschaft beruht auf der Freiwilligkeit und
der Unabhängigkeit ihrer Mitglieder.

Ein paar Zeilen später, wo Sie über den Irakkrieg reden,
hört sich das bei Ihnen bereits ganz anders an. Mit Ihrer
Eingangsformulierung haben Sie aber in der Tat Recht.
Vielleicht haben Ihre Arbeitsgruppen, die den Antrag
formuliert haben, nicht ausreichend kooperiert. Diesen
Eindruck gewinnt man an verschiedenen Stellen in Ihrem Papier.

Es ist in der Tat so: In der NATO herrschen nicht Befehl und Gehorsam. Gerade als politisches Bündnis hat
die NATO ihre Entscheidungen im Konsens zu treffen.
Die Mitgliedstaaten bringen ihre Interessen und ihre Positionen selbstständig ein. Vielleicht musste der eine
oder andere NATO-Partner hier auch ein wenig dazulernen, dass Deutschland, das in vielen Jahren NATO-Partnerschaft aufgrund seiner besonderen historischen Verantwortung und seiner Position als Nahtstelle während
des Kalten Krieges - die Grenze ging quer durch
Deutschland - eine ein Stück weit besondere Rolle hatte,
jetzt plötzlich begonnen hat, seine Pflichten in der
NATO wie alle anderen NATO-Partner auch entsprechend seinem ökonomischen Gewicht und seiner Größe
zu erfüllen. Der eine oder andere NATO-Partner musste
allerdings auch lernen, dass mit der Erfüllung dieser
Pflichten durch Deutschland natürlich auch das Einfordern der selbstverständlich partnerschaftlichen Rechte
auf Augenhöhe verbunden ist. Dies hat die Bundesregierung in den letzten Jahren notwendigerweise sichtbar gemacht.

In Ihrem Antrag gehen Sie in einem anderen Zusammenhang auf die Rede des Bundeskanzlers in München ein. Es ist interessant, sich das genauer anzusehen.
An der einen Stelle heißt es, dass man sich mit dem Bericht des Rates Hoher Experten zur Reform der Vereinten Nationen vom Dezember 2004 eingehend auseinander setzen sollte und daraus Konsequenzen für das
Handeln der NATO gezogen werden sollten. Gleichzeitig kritisieren Sie den Bundeskanzler, der genau das tut,
was Sie in Ihrem Antrag formulieren. Ich denke, er hat
mit seiner Rede in München, in der er ausführte, dass
dieser politische Prozess und dieser Diskurs in der
NATO geführt werden muss und dass es hier Defizite
gibt, ins Schwarze getroffen.

Wir sollten selbstkritisch sagen: Wenn in der NATO
nur über Fähigkeiten, Fähigkeiten und noch einmal Fähigkeiten - wie der alte Sekretär sagte - geredet wird,
nicht aber die politischen Veränderungen und die Neujustierung der NATO berücksichtigt werden, und wenn
wir Europäer nicht in der Lage sind, dieses inhaltliche
Defizit mit einer gemeinsamen europäischen Position
ausreichend zu füllen, dann gehöre ich nicht zu denen,
die sich darüber beklagen, dass die Vereinigten Staaten
dieses Defizit ausfüllen. Deshalb hatte der Bundeskanzler in vielerlei Hinsicht Recht: Wir müssen diese politische, inhaltliche und strukturelle Debatte über die Zukunft, die Aufgaben und Fähigkeiten der NATO
miteinander führen.

Lassen Sie mich noch etwas zu den von Herrn
Schmidt angesprochenen Fähigkeiten sagen. Herr
Schmidt, alle europäischen Partner in der NATO haben
erkannt - es gibt dazu auch eine Reihe von Beschlüssen -, dass wir mehr tun müssen, um unsere Lücken aufzufüllen. Aber alle Staaten leiden unter knappen Haushalten. Deshalb kann es nur eine Antwort geben - eine
Erhöhung der Etats ist nicht realistisch -: Den Europäern
muss es gelingen, die knappen Mittel einfach besser zu
bündeln. Das knappe Geld muss intelligenter ausgegeben werden. Es darf nicht sein, dass jedes Land selbst
Entwicklungsarbeit leistet, obwohl es nicht ausreichend
Forschungsgelder bereitstellen kann, und später nur
kleine Stückzahlen beschafft. Auch hier ist der Transformationsprozess der NATO und, daraus resultierend, der
Europäischen Union mit der Einrichtung der Agentur
für Fähigkeiten - die Deutschen waren an der Ausarbeitung dieser Idee maßgeblich beteiligt - auf einem
richtigen Weg. Das ist notwendig; denn es wird die einzige Chance sein, technologisch so zu arbeiten, dass die
Europäer den Beitrag, den sie leisten wollen und müsDeutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16089
sen, auch tatsächlich leisten. Das wird nur gemeinsam
gehen.

Ich möchte am Schluss noch einen Gedanken von
Herrn Polenz aufnehmen, weil ich finde, dass er im Gegensatz zu den Vorrednern aus der Union ein Stück weit
nach vorne gedacht hat. Die Überlegung, welche Verantwortung die NATO am Golf, also im Nahen und Mittleren Osten, hat, ist sehr spannend. Eines müssen wir aber
ehrlicherweise hinzufügen: Die NATO kann hier nur
wirksam werden, wenn sie gegenüber neuen Partnern offen ist. Letztlich wird ihr Erfolg davon abhängen, ob sie
in dieser Region bei den schwierigen Konflikten als fairer Mittler wahrgenommen wird.

Dieser faire Mittler zu sein wird möglicherweise durch
die Position des NATO-Partners Vereinigte Staaten nicht
unbedingt ganz einfach sein. Diesen Konflikt müssen
wir miteinander auflösen und diesen Diskurs mit den
Vereinigten Staaten führen. Nur dann wird dies ein erfolgreiches Projekt werden können.

Alles in allem war die NATO für unsere Gesellschaft
und unser Land wirklich der Garant dafür, dass meine
Generation - das war für meinen Vater und meinen
Großvater eben nicht selbstverständlich - in Frieden aufwachsen konnte. Deutschland wird auch in Zukunft mit
der gewachsenen Verantwortung seinen Beitrag für Sicherheit, Stabilität und Frieden in vielen Teilen der Welt,
in denen Menschen nicht das Glück haben, so groß zu
werden, wie dies heute hier möglich ist, leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie auch mich zunächst mit einem Dank beginnen, allerdings nicht wie sonst an die Soldaten; vielmehr
geht ein herzliches Dankeschön an den Verteidigungsminister Peter Struck,

der in ganz schwierigen Zeiten des Wandels der Bundeswehr und bei schwierigen Aufträgen für die Bundeswehr
die Truppe - darüber, denke ich, sind sich alle einig sehr verantwortungsvoll und sehr besonnen geführt hat.
Vielen Dank!

Wir reden heute - das wurde hier schon gesagt - über
einen Teil des Antiterrorkampfes, nicht über den gesamten Antiterrorkampf. Natürlich ist Enduring Freedom
ein wichtiger Baustein dabei. Ohne dieses Modul könnte
alles andere, auch die Hilfen für die Menschen, nicht geleistet werden, könnten die Nichtregierungsorganisationen überhaupt nicht tätig werden. So müssen wir das
einordnen und so ordnen wir das ein.

Klar ist auch: Wenn 82 Nationen beteiligt sind - mit
52 Nationen kooperieren wir im Headquarter in
Florida -, ist es kein nationaler Weg. Selten war ein

Mandat so breit getragen. Die Welt beteiligt sich an der
Erfüllung dieses internationalen Auftrags.

Zu Beginn der Arbeit standen in Afghanistan natürlich die militärischen Maßnahmen von Enduring Freedom im Mittelpunkt. Inzwischen sind es die stabilisierenden Maßnahmen, ISAF. Das zeigt uns eines: OEF
war in Afghanistan so erfolgreich, dass es jetzt möglich
ist, mit ISAF Stabilität ins Land zu bringen. Es ist ein erfolgreiches Mandat. Wer hier von völkerrechtswidrigen
Einsätzen redet, wie es die Linken getan haben, der sagt
schlichtweg nicht die Wahrheit.

Dieses Mandat ist von den Vereinten Nationen in der Resolution 1368 erteilt worden. Ich bitte Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, das einfach zur Kenntnis zu nehmen.

Wer hier fordert, die Soldaten, auch die wenigen
Kommandosoldaten, die dort immer wieder Dienst tun,
sollten wieder zurück, der sagt doch im Umkehrschluss,
dass er Afghanistan, vor allem die Menschen, die im
Grenzbereich zu Pakistan leben, wieder dem Schicksal
überlassen will. Er will, dass sich Taliban und Al-QaidaTruppen wieder des Landes bemächtigen können.

Dem Redner der Linken sei noch eines gesagt: Es gab
viele schlechte Argumente, aber das schlimmste ist: Weil
es gefährlich ist, weil irgendwelche Talibanfürsten
Deutschland drohen, sollten wir dieses Mandat beenden. - Was heißt dies im Klartext? Das heißt doch wohl
nichts anderes, als dass Sie bereit wären, dem Druck der
internationalen Terroristen nachzugeben und dort zu
weichen.

Die zweite wichtige Säule von Enduring Freedom ist
selbstverständlich auch in Zukunft das Horn von
Afrika. Das ist eine große Herausforderung im internationalen Kampf gegen den Terrorismus. Dort gibt es
Transportwege, die Piraten nutzen, die aber auch Terroristen benutzen. Wenn die Staatengemeinschaft nicht
aufpasst, könnte Somalia, dieser zerfallende Staat, leider
ganz schnell zu einem neuen Rückzugsgebiet für den internationalen Terrorismus werden. Niemand soll glauben, dies gehe uns nichts an. Es wurde heute schon deutlich gesagt, wie die Ausbildung der Terroristen
funktioniert und auf welchen Wegen sie letztlich in die
Industrieländer gesendet werden. Deshalb ist es wichtig,
auf die vielschichtigen inneren Konfliktpotenziale der
Länder am Horn von Afrika nicht nur militärisch, sondern auch politisch zu reagieren. Klar ist dabei: Ohne
unsere Soldaten wäre dieses Vorhaben zum Scheitern
verurteilt. Sie leisten einen hervorragenden Dienst und
haben hierfür unseren Respekt, unseren Dank und unsere
Anerkennung verdient.

Natürlich geht uns die Situation dort auch vor dem
Hintergrund des Welthandels etwas an. Es kann doch
niemand sagen, die Situation dort könne Deutschland
egal sein. 90 Prozent des Welthandels und damit auch
des Waffenschmuggels vollziehen sich auf dem Seeweg.
Deshalb ist es gut, wenn wir alle miteinander darüber
nachdenken, wie die Marine in die Lage versetzt werden
kann, auch in Zukunft ihre Aufträge so zu erledigen,
dass sie zusammen mit den Einsatzkräften anderer Staaten dem deutschen Interesse dient. Hierfür in den nächsten Jahren zu sorgen, haben wir uns gemeinsam vorgenommen.

Lassen Sie mich nun ein paar Sätze zur am Gesamtumfang geübten Kritik - Herr Hoyer von der FDP hat
diese Frage ja aufgeworfen - sagen: Ich glaube nicht,
dass es heute darum geht, einen Vorratsbeschluss, wie
Sie es dargestellt haben, Herr Hoyer, zu fassen. Dieses
Mandat ist geographisch sehr präzise eingegrenzt.
Dieses Mandat ist auch vom Dispositiv der Kräfte sehr
sauber gefasst. Deshalb handelt es sich nicht um einen
Vorratsbeschluss, sondern höchstens um einen Vorsorgebeschluss. Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus ist Wachsamkeit ja sicherlich richtig. Niemand auf
der ganzen Welt weiß, wo die Terroristen zuschlagen
werden. So ist es gut, dass Deutschland dafür sorgt, dass
gerade bei seinen Marineverbänden - das wird ja schon
jetzt in der Praxis gemacht - Wachbereitschaft herrscht,
sodass sie sehr schnell in Marsch gesetzt werden können, wenn es denn notwendig ist. Es ist besser für die
Soldaten, in der Heimat bereitzustehen, und es ist auch
finanziell gesehen der bessere Weg.

Ihr Argument aber, wir hätten deshalb alle Zeit der
Welt und der Bundestag könnte immer entsprechende
Beschlüsse fällen, sticht, wenn der Ernstfall eintritt, nur
bedingt. Zwar brauchen Marineeinheiten knapp 14 Tage,
bis sie am Einsatzort sind, aber ich will nicht, dass die
deutschen Vertreter, die zusammen mit über 80 anderen
Ländern in internationalen Gremien sitzen, dann, wenn
schnell reagiert werden muss, nur unter Vorbehalt Zusagen machen können, weil sie immer warten müssen, bis
das deutsche Parlament entschieden hat. Deshalb ist es
gut, wie die Dinge derzeit im Parlamentsbeteiligungsgesetz geregelt sind. Wir würden diesem Gesetz, das
sich in den nächsten Jahren in der parlamentarischen
Praxis ein Stück weit bewähren muss - hier stehen wir ja
erst am Anfang -, einen Bärendienst erweisen, wenn es
selbst zu einem Hindernis dabei wird, auf internationaler
Ebene schnell zu Entscheidungen zu kommen. Nein, die
deutsche Regierung muss die Chance haben, sich schnell
für oder gegen etwas zu entscheiden. Wir haben keinen
Grund, daran zu zweifeln, dass die Bundesregierung
auch in Zukunft so, wie sie es in der Vergangenheit getan
hat, sehr sorgfältig abwägt, wo und wie viele Soldaten
eingesetzt werden. Immer war Vorsicht das erste Gebot
der Stunde. Darüber sind wir alle sehr froh.

Nun gibt es noch ein zweites Argument, das die so genannten Linken hier immer wieder vorgebracht haben.
Im Gegensatz zu Ihnen glaube ich aber, dass die Zeit für
ein Heile-Welt-Wunschdenken abgelaufen ist und solche
Vorstellungen auch von Ihnen überwunden werden müssen. Ich kann überhaupt nicht sehen, inwieweit die Rede,
die wir heute von Ihrer Seite gehört haben, etwas mit linker Politik zu tun hat.

Wenn 82 Nationen, darunter viele sozialdemokratisch
geführte skandinavische Länder, mit denen gerade die
Bundeswehr hervorragend zusammenarbeitet, an einem
Strang ziehen, ist es unglaublich arrogant, hier aufzutreten und so zu tun, als ob die Bundeswehr zusammen mit
Kriegstreibern in Einsätze geschickt werde. Nein, diese
Länder handeln ebenso wie die Bundesrepublik verantwortungsvoll. Wer hier alle zusammen mit Kriegstreibern in eine Schublade steckt, handelt wirklich überheblich und schlimm. Es ist deshalb schlimm, weil unsere
Soldaten erwarten, dass wir uns zwar inhaltlich streiten
- sie wissen, dass es nicht immer Konsens gibt -, aber
nicht die Menschen mit falschen Behauptungen verunsichern und davon reden, dass dies völkerrechtswidrig sei.
Das ist wirklich schädlich und wird der Arbeit der Soldaten und der Sorge ihrer Familien nicht gerecht.

Links bedeutet für mich ganz schlicht, Solidarität gegenüber den Menschen in Afghanistan und Somalia zu
zeigen, die in Frieden leben wollen, die ihre Kinder,
auch die Mädchen, in die Schule schicken wollen. Dies
alles wurde durch den Einsatz der Soldaten möglich.

Wir haben mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz ein
wichtiges Instrument zur Regierungskontrolle geschaffen. Ich glaube, Herr Hoyer und die Kollegen von der
FDP, wir sollten uns alle noch einmal zusammensetzen
und darüber reden, wie wir zu diesem Gesetz ein freiwilliges Modul schaffen, eine präzise Absprache, wie wir
über Einsätze, auch von Spezialkräften, informiert werden. Ich bin der Meinung, man sollte das gründlich besprechen. Wir bieten Ihnen das ausdrücklich an. Aber eines müssen wir auch sehen: Wenn eine Fraktion im
Hause diese Vertraulichkeit zerstört - das, was heute in
der Zeitung stand, war in dieser Hinsicht kein guter Anfang und damit das Leben der Soldaten - das ist das höchste
Gut; es zu schützen, ist unsere größte Verantwortung gegenüber den Soldaten - gefährdet,

dann wird die Chance, dass wir Parlamentarier gut und
detailliert informiert werden, zunichte gemacht.

Deshalb bitte ich Sie, zumindest über diesen Punkt
noch einmal in Ruhe nachzudenken. Wir alle haben ein
gemeinsames Interesse an Informationen. Peter Struck
hat diese Unterrichtung in der letzten Legislaturperiode
gut eingeführt und ist, wie ich glaube, sehr sorgsam und
verantwortungsbewusst damit umgegangen.

Ich denke, für unsere Soldaten in der Parlamentsarmee ist es wichtig, dass solche Mandate über Fraktionsgrenzen hinweg erteilt werden. Ich bitte Sie, auch die
Kollegen von der FDP, deshalb in der Tat um eine möglichst breite Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst auch einen herzlichen Glückwunsch, Herr
Jung, zu Ihrer neuen und schwierigen Aufgabe. Sie können sich darauf verlassen, dass wir Ihre Arbeit im Sinne
der Menschen bei der Bundeswehr unterstützen. Sie haben bereits die erste Windböe gespürt. Es stellte sich die
Frage, wie wir mit den jungen Menschen, die bei der
Bundeswehr oder im zivilen Ersatzdienst einen ganz besonderen Beitrag für unsere Gesellschaft leisten, wirklich fair umgehen. Auch wir sagen Ihnen zu: Eigentlich
müssten wir denen ein bisschen mehr geben. Sie hätten
das verdient. Auf keinen Fall darf es bei denen weniger
werden. Hier gibt es eine große Gemeinsamkeit.

Diese Gemeinsamkeit haben wir auch bei den Koalitionsverhandlungen schon nach wenigen Stunden gespürt. Es ist ein gutes Zeichen, dass der Verteidigungsbereich als erster eine Vereinbarung zustande gebracht hat.
Das ist auch ein wichtiges Zeichen für die Menschen in
der Bundeswehr. Ich habe den Eindruck, dass es angesichts ihrer schwierigen Aufgaben für die Soldatinnen

und Soldaten arg wichtig ist, dass sie stets das Gefühl
haben, dass das, was sie im Ausland und im Inland leisten, von der Gesellschaft in ihrer großen Breite getragen
wird. Deshalb war es ein gutes Symbol, dass wir so
schnell zusammengekommen sind.

Es lag eigentlich auch auf der Hand: Diese neue Koalition will die Strukturreformen in Deutschland fortsetzen.
Im Bereich der Verteidigung stehen wir nicht am Anfang. Minister Struck hat die Transformation der
Streitkräfte bereits ein gutes Stück vorangebracht.

Es bleibt auch in Zukunft bei den sicherheitspolitischen Kernaussagen der Vergangenheit. Die Bundeswehr dient der internationalen Konfliktverhütung und
der Krisenbewältigung. Sie dient der Unterstützung und
der Kooperation mit unseren Bündnispartnern. Es bleibt
aber auch bei der wichtigen Aufgabe der Landesverteidigung. Es bleibt bei der Aufgabe der Rettung von deutschen Staatsbürgern. Natürlich leistet die Bundeswehr
auch zukünftig einen Beitrag zur Hilfe im Inland.

Lassen Sie mich an dieser Stelle Folgendes sagen: Ich
bin sehr dafür, dass unsere Soldaten Hilfestellung im Inland immer auf einer eindeutigen und klaren Rechtsgrundlage leisten können. Wenn sich zeigt, dass wir
diese Rechtsbasis verändern müssen, dann sollten wir
das auch gemeinsam tun. Ich will aber nicht, dass die
Soldaten andere Aufgaben als die der Amtshilfe übernehmen. Ich will schon gar nicht, dass mancher Ruf eines Innenministers aus den Ländern, der meint, man
könne aus den Soldaten Hilfspolizisten machen, hier in
Berlin gehört wird.

Darum wird es in der Zukunft eben nicht gehen.

Diese Koalition bekennt sich zum geplanten Transformationsprozess und damit auch zum Stationierungskonzept der Bundeswehr. Ganz wichtig, besonders für diejenigen, die eine Familie haben, ist: Die Soldatinnen und
Soldaten und die Zivilbeschäftigten haben - trotz aller
Veränderungen, die sie mitmachen müssen; wir wollen
die Menschen auf diesen Reformweg mitnehmen - auch
unter der neuen Koalition Planungssicherheit. Dabei
bleibt das Parlamentsbeteiligungsgesetz die Grundlage
der Entscheidungen für die Entsendung von deutschen
Streitkräften in Auslandseinsätze.

Frau Homburger, ich war schon ein bisschen überrascht, dass Sie es so dargestellt haben, als wenn man
solche Entscheidungen aus dem Bauch heraus trifft.

Wenn das bei Ihnen der Fall war, dann würde ich das bedauern. Ich habe das nie so empfunden. Wir haben solche Entscheidungen immer sehr sorgsam abgewogen.
Sie wollen einen Kriterienkatalog: Wenn so und so viele
Kriterien erfüllt sind, dann kann man zu einem Auslandseinsatz Ja sagen. Diese Vorstellung ist nun wirklich
absurd.

Es wird dabei bleiben, dass in jedem Einzelfall abgewogen wird.

Dazu gehört natürlich, dass wir uns der Verantwortung,
Völkermord in der Welt zu verhindern, stellen. Dazu gehört, dass wir uns auch dazu bekennen, deutsche, also
nationale Interessen in der Staatengemeinschaft zu wahren.

Das alles ist legitim. Wir haben auch ein Interesse an
Stabilität in Europa. Dies ist aber Konsens. Wir alle sind
uns einig: Ein solches Weißbuch sollte nicht nur von einer Debatte in diesem Parlament, sondern auch von einer
breiten gesellschaftlichen Diskussion über Sicherheitspolitik in Deutschland begleitet werden; das wäre schon
eine guter Prozess. Das Weißbuch bietet hierfür eine
Chance. Wir werden alles dafür tun, um einen möglichst
breit angelegten Prozess zu initiieren. Ein solcher Prozess ist ganz wichtig.

Es bleibt auch bei der Verlässlichkeit der Wehrpflicht. Wer glaubt, man könne, was die Bundeswehr angeht, einfach einen Hebel betätigen - FDP und Grüne
denken das gelegentlich - und die Wehrpflicht so mir
nichts, dir nichts abschaffen, zeigt, dass er wirklich nicht
weiß, wie komplex dieses Gefüge ist: praktische Rolle
der Wehrpflichtigen, innere Struktur, Befindlichkeiten
und Mentalitäten bei den Streitkräften.

Frau Homburger, Sie machen einen gewaltigen Fehler. Die Argumentation, eine Einsatzarmee könne keine
Wehrpflichtarmee mehr sein, ist definitiv falsch. Ich
nenne Ihnen nur zwei Beispiele:

Eine - quantitativ und qualitativ - wichtige Säule im
Auslandseinsatz sind die freiwillig länger Wehrdienst
Leistenden. Glaubt jemand, man könne diese jungen
Männer, die im Regelfall Abitur haben oder einen Ausbildungsberuf erlernt haben, ganz einfach durch Mannschaftsdienstgrade ersetzen, die man auf dem Arbeitsmarkt rekrutiert? Was wäre das für eine Veränderung?!
Manche unserer Bündnispartner beneiden uns um diese
jungen Männer. Glauben Sie wirklich, dass eine Einsatzarmee keine Aufgaben im Inneren mehr hat, die Wehrpflichtige erledigen können, zum Beispiel in den Büros,
in der Logistik oder woanders? Ihr Argument, eine Einsatzarmee passe nicht zur Wehrpflicht, ist wirklich
falsch.

Kollege Nachtwei, unsere Partei, die Sozialdemokratische Partei, wird diese Diskussion nicht ablehnen, wie
Sie uns unterstellen. Wir werden sie in Verbindung mit
der Diskussion über ein neues Grundsatzprogramm ganz
sorgsam führen. Dazu wird gehören, dass wir alle gesellschaftlichen Auswirkungen mitdiskutieren. Wir werden
darüber im nächsten Jahr eine sehr sorgsame Diskussion
zu führen haben.

Lassen Sie mich am Ende noch ein paar Sätze zu den
Überlegungen von der Fraktion der Linken über
Auslandseinsätze sagen. Manche Debatte wird für uns
einfacher - den Eindruck habe ich -, wenn Sie, werte
Kolleginnen und Kollegen, einfach einmal mit nach Afghanistan oder ins Kosovo fahren;

denn dann werden Sie merken, dass Ihre Behauptung,
eine Armee könne nicht helfen, im Sinne von humanitärer Hilfe, der Realität nicht standhält. Was die Bundeswehr dort im Bereich von CIMIC an Kooperationen leistet, was Reservisten an beruflicher Erfahrung als Maurer
oder Ingenieur einbringen und wie dankbar die Leute für
diese Unterstützung sind, das sollten Sie sich einfach
einmal anschauen; dann werden Sie so sicherlich nicht
mehr reden können.

Sie haben Einstein zitiert. Er hat natürlich Recht damit, dass Krieg nicht die Probleme löst. Auch der General, den Sie zitiert haben, hat natürlich Recht damit, dass
die Bundeswehr diese Prozesse nicht zu Ende führen
kann. Die Bundeswehr ist im Kosovo nicht dafür zuständig, den politischen Prozess zu einer Lösung der Statusfrage zu führen. Soldaten können das Töten und Morden
stoppen und sie können eine Situation sozusagen einfrieren, damit Diplomatie Zeit und Raum hat, die Prozesse
zu organisieren. Hierbei haben die Soldaten eine wichtige Aufgabe; denn ohne die Soldaten hätten wir überhaupt nicht die Gelegenheit, die politischen Prozesse zu
gestalten.

Es ist natürlich ein ziemlich oberflächliches Vorurteil,
dass wir zunächst auf die militärische Karte setzen. Das
ist schlichtweg falsch. Diese Koalition und alle europäischen Partner setzen natürlich auf das ganze Paket der
Fähigkeiten. Da ist Prävention. Da ist faire wirtschaftliche Zusammenarbeit. Da ist natürlich in erster Linie Diplomatie gefragt. Aber dort, wo sie versagt, muss es dabei bleiben, dass wir uns auch mit Soldaten vor
Menschen in Bedrängnis stellen. Das ist ein zutiefst humanitärer Auftrag. Ich verstehe nicht so recht, warum
sich eine linke Partei vor so einer internationalen Verpflichtung unseriös in die Büsche schlägt.

Wir können uns nicht Scheuklappen aufsetzen und
darauf hoffen, dass wir als Deutsche mit den Problemen
der Welt nichts zu tun haben.

Dies geht uns alle etwas an. Es ist ein gefährlicher Ansatz. Schauen Sie einmal, wer alles Ihnen applaudiert!
Möglicherweise bekommen Sie bei Ihren Thesen auch
Applaus von der falschen Seite. Wir werden diese Diskussionen in den nächsten Jahren sicherlich noch führen.

Alles in allem: Die Bundeswehrreform bleibt auf gutem Weg. Die Bundeswehr wird am Ende des Reformprozesses noch mehr können und leisten als im Augenblick. Wir setzen auf das wichtigste Kapital, nämlich die
Menschen bei der Truppe. Wir werden alles tun, damit
sie bei der Besoldung möglicherweise einen eigenständigen Status bekommen, um den individuellen Bedürfnissen besser Rechnung tragen zu können. Wir werden alles
tun, damit die Menschen bei der Bundeswehr durch eine
gute Ausbildung eine tragfähige Brücke in das Zivilleben finden. Wir werden alles dafür tun, dass das Allerwichtigste, nämlich der notwendige Schutz für die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, mit der allerhöchsten
Priorität zur Verfügung gestellt wird. Das heißt, die Bundeswehr ist auch in dieser neuen Koalition in allerbesten
Händen. Es bleibt bei Kontinuität beim Transformationsprozess. Es bleibt bei Kontinuität beim Stationierungsprozess. Es bleibt dabei: Deutschland bleibt ein verlässlicher sicherheitspolitischer Partner für die Vereinten
Nationen und für die ganze Welt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist richtig: Europa hat in Bezug auf Afrika eine Strategie. Aus dieser Strategie erwachsen Verantwortung
und Ernsthaftigkeit. Deutschland hat im Dezember zugestimmt. Wenn jetzt das wichtige und große Land Kongo
uns Deutsche und uns Europäer bittet, dann gilt es nicht
zu kneifen. Wer ernsthaft eine europäische Sicherheitsund Verteidigungsidentität anstrebt, muss dieses Papier
mit Leben erfüllen. Darum geht es eben auch.

Herr Paech, wir müssen aufpassen, dass wir dieses
Mandat nicht falsch zeichnen, was die Sicherheit und
den Auftrag anbelangt. Wir Verteidigungspolitiker analysieren sehr sorgfältig und verantwortungsbewusst,
welchem Risiko wir die Soldaten aussetzen. Das lassen
wir uns von niemandem absprechen. Wir wissen, dass
die deutschen Soldaten hervorragend auf ihren Einsatz
vorbereitet werden. Wir wissen, dass in Potsdam ein exzellentes Zentrum für europäische Friedensmissionen
aufgebaut wird. Wir zollen allen Respekt und sagen den
Soldaten Dank, die ihre Beiträge leisten.

Wir sollten aber auch nicht überzeichnen. Die Soldaten
gehen nicht in ein feindlich gesinntes Land, sondern sie
finden ein freundliches Umfeld vor, wo die Menschen die
Soldaten begrüßen. Alle Parteien, die bei der Wahl antreten, haben sich für die Präsenz der Europäer ausgesprochen. Dies macht deutlich, dass es für die Bevölkerung
ein wichtiges psychologisches Zeichen ist, wenn die Europäer ihre Flagge im Kongo hissten. Es ist wichtig, dass
Europa diesen weiteren Schritt - das ist nicht der einzige
Schritt, sondern nur ein Mosaikstein auf dem Weg zu einem friedlichen Kongo - absichert und hinter dieser demokratischen Wahl steht. Das ist die eine Aufgabe.

Die zweite Aufgabe ist eindeutig: Es hat eine abschreckende Wirkung, wenn europäische Soldaten mitten in der Hauptstadt Flagge zeigen. So wissen auch diejenigen, die möglicherweise das Wahlergebnis nicht
akzeptieren, weil sie in der Minderheit sind, dass sie
keine Chance hätten, wenn sie zu zündeln versuchten.
Das ist eine wichtige Botschaft. Diese kommt, so wie
das Mandat angelegt ist, dort an.

Die dritte Aufgabe ist die Vorsorge. Falls es irgendwo schwierig wird, müssen wir natürlich Beistand
leisten. Wir dürfen nicht vergessen: Deutschland ist
längst im Kongo. Nicht deswegen, weil wir 80 Millionen
Euro für die MONUC bezahlen - das tun wir auch -,
sondern es sind Zigtausende von Europäern im Kongo.
Es werden fast 1 000 Wahlbeobachter dort sein. Es wird
zivile Unterstützung und es wird bilaterale Entwicklungshilfe geleistet. Glaubt jemand im Ernst, dass es uns
Deutsche nichts anginge, wenn jemand in den nächsten
Monaten in Bedrängnis käme? Natürlich würden wir
dort im Zweifelsfall militärisch Hilfe leisten müssen.
Darum geht es.

Deshalb überrascht es mich schon ein bisschen, was
die Kollegin von der FDP hier gesagt hat. Ich habe den
Eindruck, Kollegin Homburger, dass Sie etwas durcheinander bringen. Der Verteidigungsausschuss ist zwar ein

geschlossener Ausschuss, er hindert Sie aber nicht daran,
die Informationen, die Sie dort erhalten, zur eigenen
Willensbildung in Ihrer Fraktion zu verwenden. Mir
scheint, dass das überhaupt nicht bei Ihnen geschieht.
Sonst hätten Sie nicht solche Dinge behauptet. Sie stützen sich auf einige Vertreter, die auch Lobbyisten sind
und die bestimmte Interessen wahrnehmen.

Hören Sie einmal zu, was Wissenschaft und Politik sagen, hören Sie einmal zu, was das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze sagt! Hören Sie vor allen Dingen den Menschen zu - das haben wir getan -, die seit
Jahren im Kongo leben! Deren Rat war uns bei der Analyse und bei der Mandatsfindung sehr wichtig.

Ich werde den Verdacht nicht los, dass die FDP mit
ihrer doch stolzen Tradition der Außenpolitik jetzt aus
eher populistischen Gründen dieses Mandat ablehnt,

dies aber im Wissen tut, dass die beiden Koalitionsfraktionen die richtige Entscheidung treffen werden.

Das klang bei Herrn Hoyer ein bisschen an.

Wir werden das Richtige tun, weil wir der Auffassung
sind, dass dieses Mandat notwendig und sehr wohl gut zu
begründen ist. Es ist humanitär zu begründen. Wir stehen den Menschen im Kongo bei dieser Etappe bei. Sie
dürfen nicht in das massenhafte Morden zurückfallen.

Dieses Mandat ist im deutschen und europäischen Interesse, weil wir ein Interesse an Stabilität nicht nur im
Kongo, sondern an der gesamten Region der südlichen
Sahara haben müssen. Deshalb dürfen keine Fehlinterpretationen - das sage ich an die Adresse der Kollegen
von der Linken - vorgenommen werden: Mit Rohstoffsicherung durch das Militär hat das nun wirklich gar
nichts zu tun.

Wahr ist aber, dass die Wirtschaft und die Bevölkerung nur in einem stabilen Land, wo kriminelle Ausbeuter der Ressourcen zurückgedrängt werden, eine Chance
haben, an diesen Rohstoffen zu partizipieren.

Es ist nun wirklich nicht unanständig, wenn wir Deutschen sagen, dass wir das unter fairen Bedingungen erreichen wollen.

Das Mandat hat eine dritte, in sich schlüssige Begründung: Wir tun das auch aus politischen Interessen. Wer
in Sonntagsreden immer davon spricht, dass wir die internationalen Organisationen und das internationale
Recht stärken müssen - das tut die FDP in ganz hohem
Maße bezüglich der Vereinten Nationen -, der darf das
am nächsten Tag nicht vergessen. Nein, internationales
Recht und internationale Organisationen zu stärken,
heißt auch, dass Deutschland nicht in eine Sonderrolle
gerät, sondern gemeinsam mit Partnern agiert.

Herr Hoyer, es ist falsch, dass sich alle anderen Europäer zurückhalten. Wir haben 18 Partner im Kongo.

- Natürlich kann Lettland keine Hundertschaften schicken. Das wissen Sie doch auch. Aber die Länder, die etwas leisten können, nämlich Frankreich, Spanien, Polen
und natürlich auch die Bundesrepublik, interessanterweise auch die Schweden, leisten auch ihren Beitrag.
Darüber bin ich sehr froh.

- Wenn Sie Großbritannien ansprechen, lassen Sie mich
dazu eines sagen: Wir sollten mit dem britischen Partner
fair umgehen. Was die britische Armee für die Staatengemeinschaft - ich rede jetzt gar nicht vom Irak, sondern
von Afghanistan - in dieser schwierigen Situation in der
ärmsten Region im Süden Afghanistans leistet, verdient
unser aller Respekt und keine Kritik.

Ich denke, dieses Mandat ist auch von daher sehr begründet.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Für

uns Verteidigungspolitiker ist es eine neue Erfahrung,
dass in einer solchen Haushaltsdebatte eigentlich durchgängig von morgens bis abends über deutsche Sicherheits- und Verteidigungspolitik gesprochen wird.

Das begrüßen wir. Das spiegelt auch die Veränderung in
der Welt, in der Staatengemeinschaft wider.

Frau Homburger, die sicherheitspolitische Welt, die
sich rasant verändert, verändert sich nicht nach den Vorgaben der FDP. Das können Sie nicht steuern.

Sie machen es sich hier in einer Art und Weise leicht mit
der Kritik, dass ich das, was Sie an Pfeilen losgesendet
haben, zurückgeben will.

Sie erheben hier den Vorwurf, Deutschland isoliere
sich durch sein internationales Engagement in der internationalen Staatengemeinschaft. Darüber müssen Sie in
Ihrer Partei schon noch einmal nachdenken.

Würden wir Ihren Ratschlägen folgen, wäre Deutschland
in der Staatengemeinschaft allein

und würde sich nicht mehr mit seinen Freunden und
Partnern auf gemeinsame Vorgehensweisen gegen geRainer Arnold
meinsam erkannte Risiken verständigen. Das wäre unverantwortlich.

Wenn Sie genau nachdenken, werden Sie merken,
dass Sie inzwischen manchmal doch nahe an der Argumentation der Kollegen der PDS bzw. der Linken sind.
Da würde ich mich an Ihrer Stelle schon fragen, ob ich
nicht etwas falsch mache.

Als ich heute Morgen den Sprecher aus dem Saarland
gehört habe, ist mir eingefallen, dass Willy Brandt
- vielleicht haben wir ihn mal gemeinsam geschätzt gesagt hat: links und frei. Er hat aber nicht gemeint: frei
von Verantwortung. Diese Art der Politik „frei von Verantwortung“ betreiben diese beiden Oppositionsparteien,
Linke und FDP, gerade miteinander.

So viel zum Einstieg.

Wir alle merken, was sich auch für die Bundeswehr
verändert hat. Wir haben in den Einsatzgebieten veränderte Bedingungen und neue Aufgaben. Das gilt in hohem Maße für die Sicherheitslage in Afghanistan. Bei
allen Erfolgen, die der Außenminister heute hier zu
Recht beschrieben hat, gibt es keinen Grund, um die eigentlichen Probleme herumzureden. Im Süden des Landes herrscht in diesen Tagen letztlich wieder Krieg.
Auch wenn es noch keine Irakisierung des Landes gibt,
die Methoden sind in Afghanistan die gleichen wie im
Irak: Sprengstofffallen, Selbstmordattentäter und vieles
andere mehr. Dass dies auch im Norden durchschlägt,
macht die Arbeit für die Soldaten und für die Bundeswehr dort nicht einfacher. Deshalb ist es selbstverständlich, dass wir Politiker, aber auch die Truppe selbst, immer wieder darüber nachdenken, wo dieses Mandat ein
Stück weit nachgebessert und neu justiert werden muss,
wo neue Fähigkeiten benötigt werden, wo zusätzlicher
Schutz für die Soldaten erforderlich ist.

Aber am Ende bleibt doch die Erkenntnis, dass dieser
Auftrag wirklich ohne Alternative ist.

Wenn wir diesen Auftrag nicht hinbekommen, fragen
uns die Menschen eines Tages: Warum habt ihr zugelassen, dass sich Drogenkartelle, Terroristenausbildungscamps und schlimmste Menschenrechtsverletzungen unter euren Augen wieder ausgebreitet haben? - Das wäre
die Frage, die uns die nachfolgenden Generationen stellen würden. Deshalb sage ich ausdrücklich: Wir müssen
und werden alles tun, damit dieses Mandat zum Erfolg
geführt wird.

Ich weiß, dass das nicht primär eine militärische Aufgabe ist. Es ist wichtig, dass die Soldaten das bekommen, was sie brauchen. Sie haben dort 480 geschützte
Fahrzeuge. Es ist also keinesfalls so, dass wir sie ohne
Schutz und alleine lassen. Wir wissen, dass das Basislager verstärkt werden muss. Aber entscheidend bleibt:
Wenn es uns nicht gelingt, die Lebensbedingungen der
Menschen in Afghanistan wirklich zu verändern, wenn
es uns nicht gelingt, zu erreichen, dass die Menschen in
den Dörfern etwas anderes hören und erfahren als islamistische Propaganda, dann wird das Mandat am Ende
nicht erfolgreich sein. Wir brauchen eine sehr viel stärker vernetzte Debatte über den politischen und ökonomischen Prozess in Afghanistan.

Wir werden in der nächsten Sitzungswoche ausführlich
Gelegenheit haben, diese ein Stück weit zu verbreitern.
Ich denke, das ist die richtige Antwort angesichts der
Herausforderungen.

Die zweite neue Herausforderung, die wir haben, ist
das Mandat im Kongo. Bei allen Schwierigkeiten
- aber wir sind ja dort, weil es schwierig ist - ist der
Wahlprozess wie geplant verlaufen. Die Entsendung der
europäischen Truppe war richtig. Eines hat sich doch gezeigt: Beim Aufkeimen von Unruhen hat sich die These
der Staatengemeinschaft, dass eine stabile Gruppe benötigt wird, die möglicherweise von außen noch verstärkt
werden kann, bestätigt und damit hat sich die Entsendung bewährt. Deshalb gibt es keinen Grund für Veränderungen.

Noch weniger Grund gibt es, schon jetzt über eine
Verlängerung des Mandats zu diskutieren. Ich glaube,
dass die Verlässlichkeit bezüglich der Einhaltung des
Mandats von vier Monaten für die Soldaten in der
Truppe, aber auch für die deutsche Öffentlichkeit ein
sehr hohes Gut ist. Wenn die Situation sich wirklich verändert, dann muss auch in New York neu nachgedacht
werden, wie MONUC ausgestaltet wird. Wir würden
gern zu den im Einsatzbeschluss vorgesehenen vier Monaten stehen. Dies ist für die Verteidigungspolitiker natürlich ein sehr wichtiger Punkt.

Frau Homburger, wenn Sie hier immer die angeblich
fehlenden politischen Konzepte anmahnen,

dann ist das keine Kritik am Verteidigungsminister und
auch keine Kritik an der Bundesregierung. Es ist eine anmaßende Kritik der Weltmacht FDP an allen internationalen Organisationen und der internationalen Staatengemeinschaft insgesamt. Die Konzepte für den Kongo
- dieses Mandat ist ja nur ein kleines Mosaiksteinchen;
es gibt ein breites Konzept für den Kongo - und für Afghanistan müssen hinterfragt und auch verändert werden. Ihre Kritik richtet sich in einer überheblichen Art
und Weise an all die Akteure,

die sich in der internationalen Politik um diese Prozesse
bemühen. Ich halte die Kritik wirklich für absolut nicht
in Ordnung.

Es gibt eine dritte Veränderung - sie wurde schon angesprochen -, und zwar den möglichen Einsatz im

Libanon. Wir wissen alle, dass das in erster Linie eine
humanitäre Aufgabe ist, die schnell angegangen werden
musste. Das Blutvergießen dort musste gestoppt werden.
Der Maßstab, nach dem wir entscheiden, sollte nicht so
sehr die historische Verantwortung sein. Die haben wir;
ganz klar. Daraus kann man aber zwei unterschiedliche
Erkenntnisse ziehen: Man kann sagen, wegen unserer
Geschichte müssen wir uns dort heraushalten. Aber genauso ethisch ist es zu sagen, gerade wegen unserer Geschichte müssen wir uns dort engagieren.

Deshalb ist mein Maßstab - und ich denke, auch der
vieler Kollegen - die Frage: Können wir einen ernsthaften Beitrag zur Stabilisierung in dieser Region leisten?
Können wir kurzfristig einen ernsthaften Beitrag zum
Beenden des Blutvergießens leisten und langfristig einen
Prozess mit unterstützen, der zu einer nachhaltigen Friedenslösung führt? Ich glaube, wenn wir gefragt werden
und das Mandat so ausgestaltet wird, dass es wirksam
ist, dann wird es keinen Dissens geben und dann werden
alle dieses Mandat unterstützen, auch der Verteidigungsminister.

Dann werden wir am Ende gut daran tun, diese Aufgabe
zu übernehmen.

All diese Veränderungen werden sich natürlich auf
die Bundeswehr auswirken. Ich glaube nicht, dass die
Reform deshalb falsch ist. Aber wir haben ein objektives
Problem: Die Reform zielte auf das Jahr 2010 ff. ab; die
Welt hat sich aber schneller verändert. Deshalb glaube
ich, dass wir sehr sorgsam miteinander über die Frage
reden müssen: Welche Veränderungen sind kurzfristig
erforderlich? Ich würde es für richtig halten, wenn wir
sorgsam die Fragen untersuchen: Welchen zusätzlichen
Schutz braucht die Truppe? Was kann die Truppe aus eigener Kraft noch zusätzlich erwirtschaften? Es gilt sicherlich das Prinzip, dass man das Geld nur einmal ausgeben kann, aber es lohnt sich schon, zweimal darauf zu
gucken, wie man es ausgibt. Ich persönlich glaube allerdings, dass das Strecken von Investitionen, das Setzen
von Prioritäten in den letzten Jahren sehr gut und schlüssig war und dass es daher nicht mehr viel Spielraum geben wird.

Auch wenn wir über 600 Millionen Euro für Auslandseinsätze vorgesehen haben, gehe ich davon aus,
dass dieses Geld am Ende für die neuen Aufgaben nicht
reichen wird. Ich wäre auch nicht damit zufrieden, wenn
die Bundeswehr gerade so mal eben alle diese Aufträge
erledigen kann. Soll die Truppe auch in Zukunft ein Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik sein, muss
sie auch weitere Spielräume haben und darf in diesem
Bereich nicht von vornherein Einschränkungen unterliegen. Ich glaube, wir sind gut beraten, wenn wir sehr konzentriert, projektbezogen quantifizierbar im Etat nachsteuern und die Dinge beschaffen, die notwendig sind.
Das ist der richtige Prozess, der dann auch nicht die befürchteten Kaskaden bei den anderen Ressorts wecken
wird mit der Folge, dass die Begehrlichkeiten überall
steigen. Ich glaube, diesen Weg sollten wir miteinander
gehen. Der Verteidigungsminister hat hierbei unsere
volle Unterstützung.

Nach wie vor gelten die folgenden vier Grundsätze:

Erstens. Die Reform der Bundeswehr war richtig. Wir
müssen sie jetzt aber auch durchhalten.

Zweitens. Wir sehen allerdings, dass es schneller gehen muss. Nicht alles kann man der Politik an den Hut
hängen; auch die Industrie ist manchmal langsamer, als
wir uns wünschen - das muss man ganz deutlich
sagen -, und enttäuscht uns gelegentlich auch. Es kann
auch nicht alles mit der Bereitstellung von Mitteln geklärt werden. Hubschrauberpiloten und qualifizierte
Ärzte kann man nicht einfach kaufen. Das braucht seine
Zeit.

Drittens. Die Koalition hat im Koalitionsvertrag vereinbart: Wir werden für die Auslandseinsätze die notwendigen Ressourcen bereitstellen. Dieser Koalitionsvertrag gilt.

Viertens. Wir werden - ich sagte es schon - dafür sorgen, dass die Bundeswehr als Instrument für den Spielraum in der internationalen Politik erhalten bleibt.

Bei all diesen Diskussionen vergessen wir nicht die
Menschen in der Truppe. Wir müssen die Attraktivität
steigern. Wir müssen jetzt das Personal für morgen anwerben. Wir müssen uns jetzt Gedanken darüber machen, dass es bei einem veränderten Arbeitsmarkt für die
Bundeswehr nicht einfacher wird, qualifiziertes Personal
zu bekommen. Wir müssen jetzt auch darüber nachdenken, ob Zeitsoldaten nicht vielleicht ein bisschen länger
dienen sollten. Ich halte das für richtig. Ich halte auch
die Feststellung des Ministers für richtig, dass wir in der
Frage der Wehrpflicht das Thema Dienstgerechtigkeit im
Hinterkopf haben müssen. Das darf am Ende aber auf
keinen Fall zulasten der Zahl der Zeit- und Berufssoldaten gehen. An diesen Stellschrauben entlang gilt es zu
diskutieren.

Eines wissen wir aber auch: Alle diese materiellen
Fragen sind wichtig, aber wir brauchen in unserer Gesellschaft eine breite Debatte über die Legitimation von
Auslandseinsätzen. Das Weißbuch kann dazu einen
Beitrag leisten. Ich appelliere deshalb sehr dafür, den
Fokus auf diese Frage und nicht so sehr auf eine Vermengung zwischen äußerer und innerer Sicherheit zu legen. Wir werden das tun müssen, was der Minister sagt,
nämlich die Einsätze in der Luft und auf See verfassungsmäßig regeln. Dann ist es aus sozialdemokratischer
Sicht aber auch gut.

Wir müssen den Fokus auf die Frage der Legitimation
legen. Ich glaube, es ist nicht so schwer, diese Debatte zu
führen. Ich habe heute hier ein paar Mal die Forderung
nach einem Kriterienkatalog gehört. Einen solchen Katalog mit Häkchen für einen Einsatz wird es nicht geben
können.
Aber etwas muss geben.

- Das sage ich doch gerade, Frau Homburger. - Man
muss sich die Maßstäbe, nach denen wir entscheiden,
noch einmal klar machen. Diese Maßstäbe beruhen bei
allen Einsätzen auf drei Säulen:

Die erste Säule ist die ethische Verantwortung. Wir
dürfen nicht wegsehen, wenn Menschen in der Welt in
Bedrängnis sind, wenn Massenmord und Völkermord
drohen. Das ist eine Legitimation für Auslandseinsätze.

Die zweite Säule ist die Frage von Interessen. Dabei
geht es nicht um partikulare nationale Interessen, sondern um gemeinsame europäische Interessen. Frieden im
Libanon und im Kongo liegt im Interesse eines jeden
vernünftigen Menschen auf der ganzen Welt. Bei der Gewichtung von Interessen müssen wir aber auch fragen:
Wo hat Deutschland eine besondere Verantwortung in
der Welt, vielleicht weil das Krisengebiet in der Nähe
liegt oder aufgrund unserer besonderen Geschichte? Für
andere Länder stellen sich diese Fragen im Zusammenhang mit ihrer Verantwortung gegenüber früheren Kolonien. So definiert würde die Debatte um Interessen eine
richtige Debatte.

Wir sollten den Fehler vermeiden, ökonomische Interessen missverständlich herüberzubringen. Den Zugriff
auf Ressourcen mit militärischer Gewalt will niemand
hier. Aber es geht um ökonomische Interessen in folgendem Sinne: Die Stabilität im Kongo - um dieses Beispiel
zu nennen - ist eine Voraussetzung dafür, dass die deutsche Wirtschaft die Türen geöffnet bekommt und mit einem fairen Handel beginnen kann, der letztlich den
Menschen im Kongo hilft und verhindert, dass mafiöse
Strukturen dieses Land ausbeuten. Insofern geht es auch
um ökonomische Interessen.

Die dritte Säule schließlich kommt in der Legitimation der deutschen Politik oftmals vielleicht zu kurz. Es
gibt auch ein politisches Interesse für Einsätze. In der
Vergangenheit haben wir die ethisch-moralische Frage
manchmal ein bisschen überhöht. Vielleicht war dies
aufgrund der deutschen Geschichte auch notwendig; es
war nicht einfach, plötzlich in den Kongo zu ziehen.
Dies hat es manchmal nicht leichter gemacht. Aber natürlich war der Einsatz in Osttimor in erster Linie politisch und nicht operativ begründet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch die fünfte Verlängerung des Mandates der

Vereinten Nationen zum Einsatz der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe für Afghanistan ist alles
andere als parlamentarische Routine. Unsere Parlamentsarmee verlangt von uns mehr: weitere Diskussion
über die schwierige, ernste Situation und einen größeren
Beitrag aller Parlamentariergruppen in allen tangierten
Ausschüssen, den wir zur Begleitung der Anstrengungen
der Bundesregierung stärker vernetzen sollten. Insofern
finde ich es schade, dass die Grünen ihren Antrag so
kurzfristig eingebracht haben. Wir hätten uns bestimmt
auf eine gemeinsame Initiative verständigen können.
Das hätte das Thema verdient gehabt.

Zur parlamentarischen Verantwortung, Frau Kollegin
Homburger, gehört auch, dass die Regierung uns korrekt
informiert. Nur, mit Ihrer Formulierung haben Sie versucht, den Eindruck zu erwecken, die Bundesregierung
tue dies möglicherweise nicht. Deshalb stelle ich hier
fest: Die Bundesregierung hat das Parlament über die
Obleute - auch über Einsätze und Unterstützungsleistungen der Soldaten im Süden Afghanistans - stets korrekt
informiert.

Wir wissen, die Sicherheitslage hat sich massiv verschlechtert. Im Süden des Landes herrscht eigentlich
Krieg zwischen ISAF und militärisch organisierten Aufständischen. Dort sind auch die internationalen Hilfsorganisationen kaum mehr einsatzfähig. Das alles hat auch
auf den Norden, das Einsatzgebiet der deutschen Soldaten, Auswirkungen. Jetzt in Panik zu verfallen, wäre die
falsche Reaktion. Aber wir müssen in der öffentlichen
Debatte das Risiko für die Bundeswehr, für die Menschen in der Truppe, realistisch darstellen und bewerten,
ohne es allerdings zu verdrängen. Wir haben es mit einer
komplizierten Situation zu tun, bei der es auf die auftauchenden Fragen keine einfachen Antworten gibt. Der
Minister und wir Parlamentarier tun alles, um den Soldaten den notwendigen Schutz zu gewähren. Doch im Zielkonflikt dazu steht die Erfüllung des Auftrages. Deshalb
kann man sich nicht darauf beschränken, mit sicheren
Fahrzeugen durch den Norden Afghanistans zu fahren;
die Soldatinnen und Soldaten müssen aussteigen, mit
den Afghanen kommunizieren, Vertrauen bilden und Informationen weiterleiten.

Angesichts dieses Zielkonfliktes müssen wir die Risiken korrekt analysieren: Afghanistan steht sicherlich auf
der Kippe und es bleibt nicht mehr allzu viel Zeit, um die
Wende zu Sicherheit und sozialer Stabilität zu schaffen.
Ich habe den Eindruck, dass wir uns gelegentlich durch
die sichtbaren, aber vielleicht nur oberflächlichen
Erfolge beim Aufbau der staatlichen Institutionen haben blenden lassen. Diese Institutionen sind geschaffen,
ja, aber sind sie wirklich in den Köpfen der Bevölkerung
angekommen? Es darf uns nicht wundern, dass das
schwierig ist in einem Land, das nie ein gefestigtes
Staatswesen gekannt hat. Wir reden im Hinblick auf Afghanistan nicht von einem Wiederaufbau, wir reden von
einem Neuaufbau des Landes.
Es mehren sich die kritischen Stimmen, die immer
wieder darauf hinweisen, dass Teile der politischen Führung des Landes möglicherweise ein Teil des Problems
darstellen. Wir haben heute vom Polizeiaufbau gehört,
wo sich die Bundesregierung engagiert und gute Ausbildung leistet. Wir dürfen aber nicht zulassen, dass wichtige Führungspositionen bei der Polizei nach einem
Klientelsystem besetzt werden.

Ich denke, wir Deutschen haben wegen unserer guten
Beziehungen zu Afghanistan eine ganz besondere Verantwortung. Wir tun das aber in dem Bewusstsein, dass
das nur mit einer gemeinsamen Verantwortung der
NATO-Partner für den Norden, den Zentralteil, den Süden und den Osten gelingen kann. Ich fürchte aber, dass
wir noch eine Debatte mit dem Ziel führen müssen, einen wirklich kohärenten Stabilisierungsprozess aller
NATO-Partner zu erreichen.

Dabei müssen wir auch bedenken: Wenn durch die
militärischen Operationen zwar der Terrorismus bekämpft wird, gleichzeitig aber keine Rücksichten auf die
Gefühle und Traditionen der Menschen genommen wird,
dann dürfen wir uns am Ende nicht wundern, wenn die
Gegner des Stabilisierungsprozesses mehr und mehr Unterstützung finden. Wenn es uns in einem Land, in dem
58 Prozent der Menschen unter 18 Jahre alt sind, nicht
gelingt, die Lebensbedingungen gerade der jungen
Menschen schnell zu verbessern, dann dürfen wir uns
nicht wundern, wenn die jungen Männer, die keine Zukunftsperspektive haben, aufgrund der islamistischen
Propaganda nach Pakistan gehen, um dort für ein paar
Dollar am Tag das Terroristenhandwerk zu erlernen.

Wir brauchen diese strategische Debatte in der NATO
also, um die Bevölkerung, die uns entfremdet ist, wieder
ein Stück weit zurückzugewinnen. Wir brauchen nicht
nur Härte, sondern wir brauchen den Dialog und vor allen Dingen schnell sichtbare und große Kraftanstrengungen: Projekte für Wasser, Straßen, Bildung, Elektrizität
und Gesundheit. Wir müssen die unterschiedlichen PRTKonzepte wirklich evaluieren. Bei keinem Wiederaufbau
eines Landes hatte die internationale Truppe in Relation
zur Gesamtbevölkerung einen so geringen Umfang wie
jetzt in Afghanistan. Trotzdem ist dieses PRT-Konzept
der richtige Weg, weil wir wissen: Allein durch eine
Masse von Soldaten kann dieses Land am Ende nicht
stabilisiert werden. An die Linke gerichtet: Freundliche
Worte und billige Ratschläge allein werden aber natürlich auch nicht langen, um in Afghanistan Vertrauen und
Stabilität wiederherzustellen.

Ich komme zum Ende. Nur mit diesem abgestimmten
Prozess werden wir die derzeitige Entwicklung noch
umdrehen können, damit Afghanistan nicht in Bürgerkrieg und Chaos zurückfällt. Scheitert Afghanistan, dann
scheitert im Übrigen nicht nur die NATO, sondern dann
scheitert auch die Idee der gesamten Staatengemeinschaft, für den Neuaufbau eines Landes eine gemeinsame Verantwortung zu übernehmen.
Ich denke, die Taliban und alle Terroristen dort sollen
wissen: Wir werden diese Herausforderung beharrlich,
entschlossen und auch mit dem notwendigen Gespür für
die Kultur der Menschen in Afghanistan annehmen. Wir
tun dies mit besonders großem Respekt und mit besonders großer Anerkennung all der Menschen bei der
Truppe und bei den zivilen Organisationen, die stellvertretend für unser ganzes Land dort diese gefährliche Arbeit leisten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Gerne nutze ich die mir überraschend zur Verfügung stehende Redezeit, um noch ein paar Aspekte zu beleuchten. Es wurde schon gesagt: Wir begrüßen dieses Weißbuch, in dem unsere Position und Konzeption in der
Außen- und Sicherheitspolitik beschrieben werden. Der
Wert des Weißbuches ist nicht in erster Linie am gedruckten Exemplar zu messen. Sein Wert stellt sich vielmehr in einer breiten gesellschaftlichen Debatte und der
Aufmerksamkeit dar, die die deutsche Gesellschaft auf
die Bundeswehr und die nationale Sicherheitspolitik
richten sollte. Wir haben eine große Verantwortung, diesen Prozess zu initiieren.

Auch bei uns innerhalb der Koalition gab es natürlich
im Vorfeld Diskussionen. Herr Hoyer, es lohnt sich,
noch einmal daran zu denken - Sie haben diesen Punkt
angesprochen -, wie es vor zwölf Jahren bei der Erstellung des letzten Weißbuches war. Wenn ich mich richtig
erinnere, waren Sie damals Staatsminister im Auswärtigen Amt, also in Regierungsverantwortung. Siehe da:
Damals gab es im Vorfeld überhaupt keine Debatte. Ich
sage: Diese Debatte innerhalb der Koalition hat sich
letztlich gelohnt.

Was unter Federführung des Verteidigungsministers
und in Abstimmung mit anderen Ressorts, mit dem Auswärtigen Amt sowie den Ministerien des Innern und der
Justiz und dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit, vorgelegt wurde, ist am Ende eine wirklich
gute Basis für die weitere Arbeit. Im Weißbuch wird der
Transformationsprozess der Bundeswehr, der bereits von
der letzten Regierung, von Peter Struck, eingeleitet
wurde, in seiner Kontinuität beschrieben.

Wir sollten ehrlich miteinander umgehen. Ich bin
ziemlich sicher: Auch wenn wir hier Konstellationen
hätten, in denen die Grünen oder die FDP an der Regierung beteiligt wären, dieses Weißbuch und die Außenund Sicherheitspolitik würden in Wirklichkeit nicht anders aussehen, als es heute der Fall ist.

Zu dieser Diskussion gehört natürlich die Frage: Wie
gehen wir mit der neuen Gefährdung durch den Terrorismus im Inneren um? Herr von Klaeden hat ein paar
Sätze dazu gesagt. Natürlich müssen wir weitere Diskussionen darüber führen. Ich sage hier nochmals: Es ist
keine neue Entwicklung, dass wir die Frage der Luft5802
und Seesicherheit auch in der Verfassung klären wollen.
Das haben wir bereits in der Koalitionsvereinbarung so
dargelegt; darin sind wir uns einig.

In Bezug darauf, ob darüber hinaus etwas geschehen
muss, müssen wir kritisch hinterfragen, ob die Debatte,
die ja von allen Sicherheitspolitikern in der ganzen Welt
geführt wird, immer ganz richtig geführt wird. Ich höre
nämlich keine Rede, bei der nicht an irgendeiner Stelle
gesagt wird, dass der neue Terrorismus dazu führt, dass
jetzt alles miteinander vernetzt ist, dass Äußeres und Inneres verwischt werden. Ich glaube, dass das falsch ist.
Die Gefährdungen und Dimensionen von Attentaten
können denen kriegerischer Auseinandersetzungen ähneln. Daran, ob die Antworten darauf in erster Linie
auch vernetzte militärische sein müssen, habe ich ganz
erhebliche Zweifel.

Das Weißbuch klärt dies, glaube ich, ziemlich gut, indem es einen erweiterten Sicherheitsbegriff - an die
Linke sage ich: Es ist kein erweiterter Verteidigungsbegriff, sondern genau das Gegenteil von dem, was Sie behaupten - zugrunde legt. Ich weiß nicht, ob Sie das überhaupt gelesen haben. Es werden diese Fragen geradezu
entmilitarisiert. Denn es ist von einer vernetzten Politik
aller Akteure und aller Instrumente die Rede, selbstverständlich einschließlich der Diplomatie, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, der Polizei, der Nachrichtendienste und des Militärs.

Vernetzung bedeutet am Ende aber nicht Verwischung
der Zuständigkeiten. Das würde für uns die Sicherheit
nicht erhöhen. Wir brauchen vielmehr rechtsstaatliche
Regeln, die gewahrt bleiben müssen. Wir brauchen für
uns alle aber auch Transparenz. Deshalb dürfen die
Dinge nicht verwischt werden, sondern müssen vernetzt
werden und die Kommunikation muss gestärkt werden.

Es ist der richtige Ansatz, den das Weißbuch formuliert.

Herr von Klaeden, wir wünschen uns, alles zu tun, um
für die Menschen in Deutschland Sicherheit zu gewährleisten. Sie haben das Beispiel ABC angesprochen. Ich
bleibe bei der Auffassung, dass es jetzt auch schon möglich ist, dass die Bundeswehr mit ihren Fähigkeiten beim
ABC-Schutz Amtshilfe leistet. Das hat sie übrigens auch
schon getan. Nur, hilft uns dies wirklich, wenn es ein
ernstes Problem gibt? Wenn die ABC-Fähigkeiten nur an
zwei Standorten der Bundeswehr in Deutschland angesiedelt sind und wir sie möglicherweise zum Schutz der
Soldaten im Einsatz brauchen, können wir dann wirklich
die Bevölkerung in Deutschland schützen, wenn es ernst
wird? Deshalb, glaube ich, müssen wir uns dem Thema
anders zuwenden. Ich glaube, wir brauchen gerade in
dieser Frage eine sehr stark regionalisierte Verantwortung, möglicherweise auch eine regionalisierte Verantwortung der Bundespolizei, die dann bestimmte Fähigkeiten haben sollte. Natürlich wird die Bundeswehr
Amtshilfe leisten, wenn sie es denn kann. Aber zuerst
muss auch die Polizei diese Fähigkeiten erhalten. Hierbei haben wir möglicherweise Diskussionsbedarf, aber
das ist auch nicht schlimm, weil wir das gemeinsame
Ziel des Schutzes der Bevölkerung haben.

Das Weißbuch beschreibt auch die Verantwortung der
Bundeswehr in der Welt. Natürlich werden dafür Maßstäbe, nicht Regeln, formuliert. Ich fand es ganz spannend, was Herr Gehrcke von den Linken heute gesagt
hat. Damit hat er nämlich klar gemacht hat, dass die
Linke die Bundeswehr eigentlich abschaffen will.

Wenn eine Linke, die in ihrer Tradition eigentlich für die
Internationalisierung der Solidarität eintreten und Verantwortung für die Menschen in aller Welt übernehmen
müsste, die Schutz und Hilfe brauchen, sagt, Deutschland soll einen eigenen nationalen Weg gehen, dann
würde sie dieses Land in eine völlige Isolation führen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Nachrichten aus dem Sudan sind sicherlich für uns
alle mehr als beunruhigend. Der begonnene Friedensprozess droht zu scheitern. Die Risiken für die gesamte Region werden gerade in den letzten Tagen an den Grenzen
des Sudans deutlich sichtbar. Die Untersuchung der
Kommission, die dem Internationalen Strafgerichtshof
zuarbeitet, zeigt, dass 200 000 Menschen ermordet und
2,5 Millionen vertrieben wurden und dass Folter und sexuelle Misshandlungen zum Alltag in dieser Region
gehören. Die Situation ist unübersichtlich. Es gibt traditionelle Stammesfehden um die ökonomischen Grundlagen. Reitermilizen operieren mit Duldung der Zentralregierung. In dieser unübersichtlichen Situation versucht
nun die Afrikanische Union, mit ihrem Mandat AMIS
ein Stück weit für Stabilität zu sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS,
Kap. VII der UN-Resolution 1706 umfasst zwei Komponenten: Beobachtung und Schutz. Aber die Afrikaner
stoßen bei dieser Mission an die Grenzen sowohl ihrer
materiellen Möglichkeiten als auch ihrer operativen Fähigkeiten; darauf haben Sie schon hingewiesen. In einer
Situation, in der wir sehen, dass die Afrikaner es nicht
alleine leisten können, wollen Sie ihnen die relativ
kleine Unterstützung, die wir in erster Linie bei der Logistik und beim Lufttransport leisten, verwehren und ihnen so den Boden unter den Füßen wegziehen. Dies ist
zutiefst inhuman.

Wir alle wissen, dass eine Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte für weitere sechs Monate nicht die beste Lösung ist. Aber das ist das Maximum, das im Augenblick erreicht werden kann. Mehr
wird man erst erreichen, wenn die Zentralregierung in
Khartoum den Frieden wirklich will und bereit ist, den
Frieden mit einer stabilen Truppe absichern zu lassen.
Das steht nicht im Gegensatz zu unseren humanitären
und diplomatischen Anstrengungen, wie Sie von der
PDS behaupten. Aber Sie müssen irgendwann einmal
kapieren, dass man gelegentlich mit freundlichen Worten
alleine leider an die Grenzen stößt und dass dann eine
militärische Schutztruppe notwendig und zutiefst human
ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir
wissen nicht, wie sich das Ganze in den nächsten Monaten entwickeln wird. Vielleicht müssen wir darüber erneut nachdenken. Aber wir sollten vorsichtig sein und
keine schnellen Antworten geben. Mein Eindruck ist,
dass in allen Fraktionen, falls ein erneutes Nachdenken
erforderlich ist, zu Recht sehr schwierige und komplexe
Debatten geführt werden müssen. Die Antworten können dann gegeben werden, wenn die Debatten beendet
sind. Ich denke, das ist die korrekte Reihenfolge.

Wir sollten uns daran erinnern, dass die UN-Resolution 1706 drei Phasen vorsieht. Wir sind in der ersten
Phase, bei der es um die logistische Unterstützung der
Afrikanischen Union geht. Die zweite Phase sieht eine
personelle Erweiterung vor. Die dritte Phase sah ursprünglich ein VN-Mandat vor. Nun sagt die Zentralregierung, dass sie das nicht will. Vielleicht lässt sie sich
- es ist richtig, dass China ein bisschen helfen kann, damit sich im Sudan etwas bewegt - auf eine Mischform
ein, eine so genannte Hybridlösung, eine gemeinsame
Mission von VN und Afrikanischer Union.

Ich habe den Eindruck, die Beweggründe für eine solche Lösung im Sudan sind nicht korrekt. Das Ziel ist
aber möglicherweise auch unseres. Vielleicht ist es klüger, auf dem afrikanischen Kontinent durch eine sehr
gute Kooperation der Vereinten Nationen, durch eine
Kooperation der militärischen Fähigkeiten der westlichen Industriestaaten mit den afrikanischen Partnern dafür zu sorgen, dass auf einer längeren Zeitschiene die
Afrikanische Union als legitime regionale Ordnungsorganisation die Fähigkeiten erhält, dass sie sie entwickeln, dass sie lernen - wir sollten sie materiell darin unterstützen, selbst die Fähigkeiten zu entwickeln -, auf
ihrem Kontinent für Sicherheit und Stabilität zu sorgen.
Darum muss es uns gehen. Deshalb wäre ich nicht unglücklich, wenn eines Tages auch in Deutschland eine
ernsthafte Debatte über diese Hybridlösung geführt
würde.
Wir Deutsche bewegen uns im Einklang mit den Vereinten Nationen, mit der Afrikanischen Union, im Konzert mit der Europäischen Union. Es ist kein Sonderweg,
sondern wir sind im Einklang mit allen europäischen Organisationen. Wenn wir heute der Fortsetzung des Einsatzes zustimmen, dann sollten wir uns immer wieder
fragen, welche Legitimation wir für diesen Einsatz haben. Wer sich die Europastrategie zu Afrika anschaut
und nicht will, dass dieses kluge Papier reine Makulatur
wird, der muss die Bereitschaft und die Fähigkeit haben,
hier ein Stück weit mitzuhelfen. Die Beweggründe dafür
sind eindeutig. Wir haben zunächst ein eigenes Interesse
an Stabilität auf dem afrikanischen Kontinent, nämlich
unser Sicherheitsinteresse. Neben diesem Interesse haben wir aber im Sudan auch eine zutiefst humanitäre
Verpflichtung. Von diesen beiden Gründen lassen wir
uns bei der Entscheidung über eine Fortsetzung des Einsatzes leiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Taliban sind wieder erstarkt. Vielleicht nimmt Die
Linke einmal zur Kenntnis, dass sich deren menschenverachtender Terror nicht in erster Linie gegen die Soldaten aus 37 Ländern richtet, sondern gegen die Menschen in Afghanistan,

gegen die zivilen Aufbauhelfer, gegen die Schulen und
gegen Lehrer, die Frauen und Mädchen unterrichten.

Die meisten Opfer, die es durch Terrorismus gegeben
hat, sind afghanische Zivilisten.

Ich denke, die Taliban wissen auch, dass sie diese militärische Auseinandersetzung nicht gewinnen können.
Sie setzen aber auf eine andere Strategie, nämlich darauf, dass sie die westlichen Industrieländer, die sich
dort engagieren, zermürben können. Deshalb glaube ich
schon, dass die Art, wie wir heute diskutieren und wie
wir entscheiden, am Ende nicht nur eine nationale Angelegenheit ist, sondern auch Einfluss darauf hat, wie die8704
ser Kampf in Afghanistan weitergeführt werden kann.
Wir dürfen ihnen auch mit unserer Wortwahl nicht entgegenkommen.

In dieser schwierigen Phase in Afghanistan, in der es
nicht um das Gelingen oder einen Misserfolg, sondern
um eine Weichenstellung hin zu mehr Stabilität geht, hat
die NATO - das ist kein anonymes Gremium, wir Deutschen sind Mitglied der NATO - einen Anforderungskatalog für zusätzliche Fähigkeiten aufgestellt. Ein
Beitrag dazu sind diese Tornados, mit denen eine einzigartige Fähigkeit verbunden ist. Die Ressourcen dafür hat
momentan nur Deutschland frei. Die Aufnahmen dieser
Tornados sind nicht die einzigen Auswertungsgrundlagen für Entscheidungen in Afghanistan, sondern ein Teil
der Informationen. Klar ist aber, dass damit zwei Dinge
geleistet werden können:

Erstens. Anschläge können dadurch in der Tat verhindert werden.

- Da gibt es doch nichts zu lachen. Ich weiß nicht, was
für die Kollegen der Linken daran lustig ist. - Wir haben
heute schon über das Staudammprojekt gesprochen. Für
diesen Staudamm muss eine dritte Turbine auf dem
Landweg transportiert werden. Natürlich können die
Tornados diese Route, diese Straßen, bei jedem Wetter
Tag und Nacht bestreifen und aufklären, ob dort in der
Nacht Sprengfallen vergraben werden. Das ist wichtig
für die Menschen in Afghanistan, deren Hoffnungen und
deren Lebensbedingungen.

Zweitens. Natürlich können die Tornados auch Ziele
aufklären. Wir als Deutsche haben mit allen 36 Partnern
ein gemeinsames Interesse daran, dass nicht immer neue
Terroristen über die Grenze von Pakistan kommen. Je
genauer die Ziele aufgeklärt werden, umso besser ist es
möglich, zivile Opfer zu vermeiden.

Ich sage an dieser Stelle eines: Natürlich müssen wir
mit den amerikanischen Partnern immer wieder darüber
reden, dass wir die Kultur der Afghanen respektieren
wollen und wie sorgsam wir vorgehen, um zivile Schäden zu vermeiden. Ein schlauer Rat aus Deutschland alleine ist aber wohlfeil. Die Amerikaner fragen uns dann
schon zu Recht, welchen Beitrag wir dazu leisten, damit
solche Fehler nicht passieren. Die Tornados sind ein
ernsthafter Beitrag dazu. Deshalb ist es richtig, verantwortbar und notwendig, dass wir dies heute so entscheiden.

Ich verstehe die Sorge vieler Kolleginnen und Kollegen auch in diesem Haus, die in erster Linie befürchten,
dass es so etwas wie eine Zwanghaftigkeit gibt, die nicht
mehr kontrollierbar ist, sodass wir immer weiter in militärische Auseinandersetzungen verwickelt werden. Diese
Befürchtung ist aus zwei Gründen falsch:

Der erste Grund ist, dass wir den deutschen Parlamentsvorbehalt haben. Das Parlament hat ja mit dafür
gesorgt, dass die Regierung einen Antrag vorgelegt hat,
aufgrund dessen wir in dieser Debatte heute über die
Tornados diskutieren. Wir selbst haben dies in der Hand.
Der deutsche Parlamentsvorbehalt ist allerdings nicht
nur ein Recht für uns Parlamentarier, sondern uns wird
dadurch natürlich auch eine Verantwortung übertragen.

Ich will schon noch einmal sagen: Die Linke und der
Redner der Linken stehlen sich in dieser Frage nicht zum
ersten Mal aus der Verantwortung. Das ist ein ernsthaftes
Problem.

Es gibt einen zweiten Grund, warum wir nicht in
Dinge schlittern, die wir nicht haben wollen. Dieser
Grund ist ganz klar: Alle, die heute mit Ja stimmen, wissen doch selbstverständlich, dass man den Krieg gegen
Terroristen, die Sprengfallen aufstellen und Selbstmordattentäter in ihren Reihen haben, nicht in erster Linie militärisch gewinnt. Das ist eine Binsenweisheit. Natürlich
hat die Bundesregierung wichtige Impulse dafür gegeben - alle Ressorts -, dass die Staatengemeinschaft die
militärischen und zivilen Aufbauanstrengungen stärker
verzahnt und die Bemühungen erhöht - und das ist richtig so. Ich glaube, alle Parlamentarier werden genau
beobachten, wie sich dies bis zum Oktober entwickeln
wird, wenn wir erneut darüber diskutieren werden.

Wir wissen aber eines: Wir dürfen jetzt nicht zurückweichen. Häufig werden wir gefragt, wie lange das in
Afghanistan dauern wird. Die Antwort ist eindeutig:

Es wird so lange gehen müssen, bis man den Terror zwar
nicht besiegt, aber so weit zurückgedrängt hat, dass die afghanischen Sicherheitsbehörden - Polizei und Militär -,
die noch weiter ausgebaut werden müssen, in ihrem eigenen Land selbst die Verantwortung für Sicherheit
übernehmen können. So lange wird sich Deutschland
dort engagieren müssen.

Ich sage zum Schluss: Es gibt in der Lehre des Islam
einen sehr schönen Satz. Wir werden so lange dort bleiben - das muss auch jeder Taliban wissen -, bis dieser
Satz in ganz Afghanistan universelle Gültigkeit hat. Er
lautet:

Die Tinte des Schülers ist heiliger als das Blut des
Kämpfers.

Darum geht es am Ende.
Herzlichen Dank, Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der sozialdemokratische Bundeskanzler Helmut Schmidt
hat den G-8-Gipfel dereinst erfunden - ein herausragendes Ereignis der Staatengemeinschaft und diesmal auch
für unser Land. Natürlich ist es zunächst einmal richtig,
dass alle Organe des Bundes und der Länder eng kooperieren, um solch einen Gipfel zum Erfolg zu bringen.

Das ist das eine.

Das andere ist: Es wurden 25 Anträge auf Amtshilfe
gestellt, von denen 22 aus meiner Sicht völlig außerhalb
der Diskussion sind, weil sie richtig und notwendig

gewesen sind und sich exakt im Rahmen der Bestimmungen des Art. 35 bewegt haben. Es gibt aber drei Vorgänge, die wir, wie ich glaube, kritisch hinterfragen
sollten. Das Ministerium hat heute meiner Meinung nach
sehr seriös und ausführlich informiert. Dafür danken wir.
Das Ministerium hat sich heute auch für Versäumnisse
entschuldigt. Auch das ist ein wichtiger Schritt. Die erhaltenen Informationen versetzen uns in die Lage, eine
politische Bewertung vorzunehmen. Lassen Sie mich
deshalb zu den drei kritischen Vorgängen etwas sagen.

Erster Vorgang: Der Minister hat zwei Tornado-Flüge
zur flächigen Aufklärung am Boden genehmigt, und
zwar einen einige Zeit vor dem Gipfel und einen unmittelbar vor dem Beginn des Gipfels. Spannend ist es, anhand dieser Aufnahmen festzustellen, was sich in der
Zwischenzeit verändert hat. Das halte ich für einen korrekten Auftrag.

Aus diesem korrekten Auftrag mit zwei Flügen wurden
dann allerdings sieben Flüge. Statt Aufklärung aus vernünftiger Höhe, die es der Bundeswehr gestattet, sich diskret zurückzuhalten, gab es einen Tiefflug, der außerdem
auch noch luftrechtlich zu beanstanden ist. Und vor allen
Dingen gab es - das ist für mich das Gravierendste - nicht
nur Aufklärung im breiten Gelände, sondern es wurden
gezielt Aufnahmen der aufwachsenden Camps der Demonstranten gemacht. Das hat der Minister nicht genehmigt; das wurde aber gemacht. Deshalb ist das nicht in
Ordnung. Der Minister tut gut daran - das hat er auch angekündigt -, in seinem Haus dafür zu sorgen, dass sich so
etwas nicht wiederholt.

Der zweite Vorgang ist: Der Einsatz der FennekSpähpanzer bei internationalen Großereignissen besitzt
schon ein Stück weit eine neue Qualität. Ich halte ihn
deshalb für problematisch, weil die Fenneks selbst ja
nicht über Speichermedien für ihre Daten verfügen, sondern ihre Aufklärung nur dann Sinn macht, wenn sie
zeitgleich mit den Aufklärungsmitteln der Polizei über
Funk verknüpft wird.

Das heißt, die Fenneks sind in ein Aufklärungssystem
der Polizei eingebunden. Ich glaube, dass diese Schnittstelle zu nahe bei der Polizei lag und es besser gewesen
wäre, dieses Amtshilfeersuchen abzulehnen.

- Die Alternative? Das ist eine gute Frage, Herr Kollege.
Heute Morgen hat ein Kollege von Ihnen im Verteidigungsausschuss gesagt: Die Fenneks waren nur deshalb
so wichtig, weil sie 1 000 Polizisten ersetzt haben. Das
ist keine ausreichende Legitimation für Amtshilfe. Die
Bundeswehr ist in der Tat nicht dafür da, Polizisten einzusparen.
Ich habe die Aussagen eines Fachpolitikers aus Ihren
Reihen, des Kollegen Hans Raidel, aus der heutigen Sitzung des Verteidigungsausschusses zitiert.

Der dritte Vorgang, den wir kritisch bewerten, ist der
Einsatz der Feldjäger zum Objektschutz. Die Bundeswehr darf Objektschutz im Bereich von militärischen Sicherheitszonen betreiben, und zwar aus diesen Sicherheitszonen heraus. Das heißt, sie muss sich in diesen
Zonen befinden. Für den Objektschutz eines Krankenhauses durch die Bundeswehr, in dem zwar die Bundeswehr während des Gipfels teilweise das Hausrecht hatte,
das aber nicht zur militärischen Sicherheitszone erklärt
wurde, erkenne ich keine eindeutige Rechtsgrundlage.
Deshalb halte ich auch dies für einen Fehler.

Lassen Sie mich zum Schluss sehr offen reden: Die
Öffentlichkeit und wir alle wissen ja, dass in der Großen
Koalition auch unterschiedliche Positionen vorhanden
sind. Das gilt verstärkt in der Frage, ob die Bundeswehr
zunehmend Polizeiaufgaben übernehmen soll, ob Inneres und Äußeres verschmolzen werden sollen. Die Bundeskanzlerin hat sich vor wenigen Tagen dazu geäußert,
dass es normal ist, wenn es in einer Koalition unterschiedliche Grundpositionen gibt. Aber gerade weil wir
Sozialdemokraten dafür stehen, dass die Bundeswehr
keine Polizeiaufgaben übernimmt, ist das für uns natürlich ein hochsensibles Thema. Um es deutlich zu sagen:
Wir wollen und werden auch in Zukunft nicht zulassen,
dass Art. 35 Abs. 1 unserer Verfassung auch nur ein
Stück weit gedehnt wird und möglicherweise schleichende Prozesse eintreten.

Deshalb sollten wir miteinander in dieser Koalition
dafür sorgen, dass die Spielregeln noch einmal deutlich
gemacht werden, auch für die Landesinnenminister, die
in dieser Hinsicht erst gar keine Forderungen stellen dürfen, die wir nicht erfüllen wollen. Das Klarmachen der
Spielregeln kann dazu beitragen, dass einzelne Fehler,
die von einigen, die Entscheidungen getroffen haben,
objektiv gemacht wurden, in Zukunft vermieden werden
können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich hätte mir gewünscht - ich sage das offen -, dass der heutige Tag genutzt wird, um die Dinge
zurechtzurücken.

Dieses Thema hilft unserer Koalition nicht, und es hilft
vor allen Dingen den Soldaten nicht, die Sie in diesem
Zusammenhang in eine sehr schwierige Situation bringen. Außerdem ist dieses Thema nicht zielführend. Die
Menschen erwarten von uns, dass wir das regeln, was
geregelt werden kann, und dass wir nicht über Dinge
reden, die wohl nicht geregelt werden können.

Ich meine, es gibt eine Reihe von Argumenten, die
das belegen. Im Rahmen der Diskussion geht es zunächst einmal um staatsrechtliche Fragen. Das Bundesverfassungsgericht hat Recht gesprochen. Wir, die wir
damals dafür gestimmt haben, lagen mit unserer Einschätzung falsch.

Unsere Aufgabe ist, aus Fehlern zu lernen und sie nicht
sehenden Auges zu wiederholen. Klar ist: Der Wesensgehalt von Art. 1 unseres Grundgesetzes darf nicht über
andere Artikel ausgehebelt werden.

Neben der staatsrechtlichen Frage stellt sich natürlich
auch die strafrechtliche Frage. Herr Minister, Ihren Ansatz, darüber zu philosophieren, ob es möglicherweise
ein höheres Gut der Verantwortung gibt, halte ich für
falsch. Wenn Sie eine Entscheidung getroffen haben,
dann können Sie, indem Sie sich auf einen übergesetzlichen Notstand berufen, im Nachhinein - ich sage das
sehr deutlich - um Entschuldigung bitten. Aber Sie werden sich immer schuldig machen müssen, egal wie Sie
sich entscheiden.
Man sollte aber nicht von Vornherein über den übergesetzlichen Notstand diskutieren und ihn definieren.

Das ist eine sehr schwierige Debatte, die allerdings
nachgelagert zu führen ist. Es ist für einen Minister viel
schwieriger als für einen Piloten oder einen Polizisten,
zu sagen, was ein übergesetzlicher Notstand ist. Deshalb
hilft uns dieser Begriff in der konkreten Diskussion nicht
weiter.

Diese Debatte hat auch eine politische Dimension.
Wer glaubt, wir müssten den zweifellos vorhandenen
Sorgen bezüglich des Terrorismus begegnen, indem wir
Kriegsdefinitionen entwickeln, der führt uns wirklich in
die Irre.

Das Land, das so vorgegangen ist, ist ein sehr abschreckendes Beispiel, an dem man allerdings erkennen kann,
welche Fehler begangen werden können. Wir brauchen
in der Situation der terroristischen Bedrohung Besonnenheit statt Scheinlösungen.

Damit komme ich zum Praktischen. Wir sollten nicht
glauben, der 11. September wiederholt sich auf der Welt
eins zu eins; das wäre fantasielos. Ich weiß nicht, was
die Terroristen aushecken. Ich weiß aber, dass wir viel
getan haben, damit sich der 11. September 2001 nicht
eins zu eins wiederholen kann: dass Terroristen nicht
mehr ohne Weiteres ins Cockpit kommen; dass auf dem
Boden viel getan wird. Außerdem hätten wir in Deutschland wahrscheinlich keine halbe oder dreiviertel Stunde
Zeit zum Reagieren. Die Terroristen werden nicht im
Kreis herumfliegen wie der psychopathische Sportpilot
in Frankfurt, sondern entschlossen ans Werk gehen. Da
helfen uns die ganzen abstrahierenden Debatten nicht
weiter.

Deshalb lassen Sie uns in der Koalition tun, was getan
werden muss, Herr Minister, und das Fenster schließen,
das uns das Bundesverfassungsgericht geöffnet hat,
nämlich zulassen, dass dort, wo die polizeilichen Mittel
in der Luft und auf See enden - nach der 12-MeilenZone -, militärische Mittel eingesetzt werden können,

im Rahmen der Amtshilfe nach Art. 35. Dieser Vorschlag der Sozialdemokratie liegt seit Monaten auf dem
Tisch. Es wundert mich sehr, dass dieses Thema immer

wieder neu mit falschen Argumenten gepuscht wird, anstatt dass wir uns einer realistischen Lösung zuwenden,
die übrigens auch den Piloten helfen würde.

Lassen Sie uns dies in nächster Zeit bewerkstelligen!

Wir müssen uns eines klarmachen: Wir können nicht
so tun, als ob die einen die Gesellschaft schützen wollten
und die anderen, die darauf verweisen, dass sich
Art. 87 a dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zufolge nicht dafür eignet, dies nicht tun wollten. Wir alle
wollen das Menschenmögliche tun, um unsere Gesellschaft vor Terrorismus zu schützen. Wir sollten aber
keine Scheinlösungen versprechen, und wir dürfen nicht
den Eindruck erwecken, als ob es absoluten Schutz gäbe;
den gibt es nicht. Das müssen die Menschen wissen. Wir
müssen aufpassen, dass Rechtsstaatlichkeit und Schutz
vor Terror am Ende nicht gegenläufige Ziele sind. Wer
uns vor Terror schützen will, muss erkennen: Rechtsstaatliches Handeln und das Bestmögliche gegen Terroristen zu tun, sind ein und dieselbe Sache. Darauf kommt
es am Ende an.

Danke schön.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Unter dem Eindruck meiner letzten Reise nach Afghanistan kann ich Ihnen zwei Dinge berichten:

Die Gespräche mit der afghanischen Zivilbevölkerung haben eines erfreulicherweise sehr deutlich gezeigt:
Die Deutschen sind in Afghanistan außerordentlich erwünscht - das gilt für die zivilen Helfer, in hohem Maße
aber auch für die Soldaten -, weil die Deutschen bei ihrer Arbeit die einheimische Kultur respektieren und die
gewachsenen Strukturen Afghanistans in die Aufbauüberlegungen einbeziehen.

Überall haben wir aber auch eine kritische Anmerkung vernommen: Die Akzeptanz der afghanischen
Regierung sinkt bedrohlich. Wir wissen, dass klare
Worte der Staatengemeinschaft gelegentlich notwendig
sind, wenn es um Korruption geht. Wir wissen aber
auch, dass man Demokratie nicht von außen aufbauen
kann. Es braucht Zeit, bis sich die Demokratie in den
Dörfern und in Kabul ausgebreitet hat. Wir müssen Geduld haben. Problematisch ist, dass mit der sinkenden
Akzeptanz der zentralen Administration auch die Hoffnungen der Menschen in Afghanistan sinken. Es ist ganz
wichtig, dem entgegenzutreten. Das tun wir, indem wir
den Menschen Perspektiven eröffnen, ihnen durch den
zivilen Aufbau Hoffnung geben.

Ich finde es schon bemerkenswert, was Herr Gysi von
den Linken dazu gesagt hat. In einer Hinsicht ist Die
Linke sehr konsequent: Sie verweigert durchgängig, von
der Arbeits- und Sozialpolitik bis zur Außenpolitik, die
Akzeptanz der Wirklichkeit. Sie verdrängt die Realität.

Folgendes ist die Realität: Afghanistan würde ohne die
Bundeswehr, die in Afghanistan übrigens 700 zivile
Aufbauprojekte durchgeführt hat, in Bürgerkrieg und
Chaos zurückfallen.

Würde die Nordallianz entsprechend Ihrer Forderung
entwaffnet, würde das Talibanregime dort am Ende die
Oberhand behalten. Das würde bedeuten, dass keine
Frau mehr im Parlament säße, überhaupt keine. Das
würde bedeuten, dass, wie früher, kein einziges Mädchen eine Chance hätte, dass kluge, intelligente Frauen
ihr Dasein in den Kellern fristen müssten. Diesen Weg
schlagen Sie hier vor. Das ist zutiefst menschenverachtend.

Gleichwohl wissen wir alle, dass ein einfaches Weiter so in Afghanistan nicht ausreicht. Deshalb sind wir
sehr dankbar für die Vorschläge der Bundesregierung.
Ich bin der Meinung, dass in den nächsten Jahren eine
ganze Menge erreicht werden kann. Der Vorschlag, mehr
Ausbildungshilfe zu leisten, Soldaten der ANA im Norden für den Norden auszubilden, ist vernünftig. Wir
müssen darüber diskutieren, ob die Einzelverantwortung
von Nationen für bestimmte Prozesse,

zum Beispiel im Rahmen der Militärausbildung, im Polizei- oder Justizwesen, richtig ist oder ob wir in Afghanistan nicht eine kohärentere Organisation und Führung
dieser Prozesse brauchen. Das wird eine wichtige Aufgabe für uns in den nächsten Monaten sein.

 Kollege Kuhn von den Grünen meinte vorhin, wir

wüssten nichts darüber. Herr Kollege, das ist falsch. Zumindest die Obleute im Verteidigungsausschuss verfügen über eine sehr gute Informationsdichte.

Ich kann hier dazu sagen: Wir wissen, dass die Tornados mehr als 500-mal geflogen sind. 83 Prozent dieser
Einsätze waren erfolgreich. Für uns ist besonders wichtig, dass 40 Prozent dieser Flüge im Norden und Westen
des Landes stattgefunden haben, also im deutschen bzw.
italienischen Verantwortungsbereich. Bei den Einsätzen

geht es in erster Linie um Aufklärung im Bereich Infrastruktur; das ist das Allerwichtigste. Es geht darum, festzustellen, ob Straßen verändert wurden. Es geht auch darum, bei Entführungen Aufklärung zu leisten und die
Grenze in dieser Region zu überwachen. Alles in allem
heißt das: Das Tornado-Mandat ist für das ISAF-Mandat
elementar und extrem wichtig.

Die Befürchtung, die immer wieder geäußert wurde,
dass zwei oder drei Stunden, nachdem die Tornados über
ein Gebiet geflogen sind, dort Bomben abgeworfen werden, ist eindeutig zu widerlegen, und zwar deshalb, weil
diese Kollateralschäden - wie der Ausdruck ja heißt -,
die zivilen Opfer, die es leider gibt, dann entstehen,
wenn Bodentruppen Luftunterstützung anfordern müssen, weil sie allein nicht mehr zurechtkommen. Diese
Luftunterstützung können die Tornados gar nicht leisten.
Erstens können sie es nicht, weil sie in Kampfzonen gar
nicht fliegen dürfen.

 Ich möchte jetzt noch darüber reden, was vor uns

liegt. Ich habe den Eindruck, dass eine Chance möglicherweise stärker genutzt werden muss. Meine Beobachtung im Deutschen Bundestag ist, dass viele Parlamentarier sehen, dass mehr Verantwortung übernommen
werden muss. Ich glaube, die Bundesregierung könnte
dies bei zukünftigen Überlegungen durchaus berücksichtigen.

Es gibt ein weiteres ernsthaftes Problem in der Staatengemeinschaft. Die Beobachtung in den NATO-Gremien ist, dass dort gerade so etwas wie NATO-Mikado
gespielt wird: Keiner bewegt sich. Die Deutschen müssen das aus meiner Sicht nicht als Erste tun; als drittstärkstes Kontingent leisten wir wichtige Beiträge. Aber
auf Dauer wird das nicht ausreichen. Wir müssen in der
NATO erreichen, dass das, was Afghanistan zugesagt
wurde und notwendig ist, von den Staaten insgesamt erfüllt werden kann. Ich gehe davon aus, dass wir deshalb
in den nächsten Monaten hier noch wichtige Debatten zu
führen haben.

Nun haben die Linken immer wieder argumentiert,
dass die Bevölkerung diesen Einsatz nicht möchte. Das
ist erstens in einem unglaublichen Maß populistisch, und
zweitens wünsche ich mir eine Zeitung oder ein Institut,
das nicht fragt: Wollen Sie, dass die deutschen Soldaten
heimkommen? Das wollen wir doch alle; jeder vernünftige Mensch will das. Ich wünsche mir eine Umfrage, in
der gefragt wird: Möchten Sie, dass die deutschen Soldaten heimkommen und das Risiko tragen, dass dieses
Land wieder dem Terror anheimfällt  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

sechs Jahren werden in Afghanistan Soldaten unter dem
OEF-Mandat eingesetzt. In diesen sechs Jahren hat sich
die Situation in Afghanistan ganz offensichtlich verändert, in vielen Bereichen zum Guten, in vielen Bereichen
ist die Situation aber auch ernster geworden. Aber auch
das Mandat und die Aufgabenstellung haben sich verändert. Hier wird manchmal diskutiert, als ob wir, wie es
am Anfang der Fall war, OEF statisch mandatierten.

Die Feststellung, dass ISAF ein aufbauendes Mandat
ist und OEF ein Kampfmandat, ist einfach nicht richtig;
das wurde hier bereits deutlich gesagt. Warum nicht?
Weil man sich bei der Auseinandersetzung in Afghanistan überhaupt nicht aussuchen kann, mit welchen militärischen Herausforderungen man konfrontiert wird.
Das bestimmt der Gegner. Selbstverständlich müssen
sich auch ISAF-Soldaten in diesem Land nicht nur wehren, sondern, wo es notwendig ist, auch offensiv Sicherheit herstellen. Das heißt, sie dürfen nicht warten, bis
sich die Taliban zusammenrotten und Stützpunkte überfallen. Das ist ein Teil der Wahrheit. Deshalb ist die
Trennung zwischen OEF und ISAF aus heutiger Sicht
natürlich ein Stück weit künstlich.

Das, was Herr Gehrcke hier vorgetragen hat, war die
übliche Litanei. Herr Gehrcke, ich will mich nicht auf
eine Debatte über die völkerrechtliche Legitimation
einlassen, und zwar deshalb nicht, weil wir darüber
schon sehr häufig debattiert haben. Ich möchte Sie aber
daran erinnern, dass Sie, als es um das ISAF-Mandat
ging, genauso argumentiert haben, zum Verfassungsgericht gegangen sind und dort eine eindeutige Niederlage
eingefahren haben. An diesem Beispiel sieht man, dass
Sie Ihre Argumente an den Haaren herbeiziehen.

Sie zitieren die Kirchen und andere Organisationen
immer wieder gerne. Ich tue das jetzt auch einmal:
Human Rights Watch sagt sehr deutlich - diese Organisation ist sicherlich auch aus Ihrer Sicht unverdächtig -,
dass für die Taliban jeder, der mit der Zentralregierung
in Kabul zusammenarbeitet, ein legitimes Ziel der Gewalt ist. Herr Gehrcke, wollen Sie dieses Land wirklich
wieder den Taliban überlassen? Diese Frage müssen Sie
hier schon einmal beantworten. Wenn Sie jetzt so tun, als
ob OEF das Schlechte und Schlimme ist, während über
ISAF der Aufbau geleistet wird, dann müssen Sie auch
die Frage beantworten, ob Sie irgendwann einmal wenigstens der Verlängerung des ISAF-Mandates zustimmen und sich der Verantwortung tatsächlich stellen werden.

Ich will nicht verhehlen, dass es im Zusammenhang
mit OEF kritische Fragen zu stellen gibt. Es gibt nichts
unter den Teppich zu kehren. Falsch ist allerdings die
Aussage, dass wir nicht wissen, was dort passiert. Wir
erkennen ausdrücklich an, dass die Partner in Amerika in

den letzten Monaten regelrecht eine Informationsoffensive gestartet haben. Viele von uns kennen Details. Herr
Gehrcke, wollen Sie wirklich, dass die Taliban den deutschen Zeitungen entnehmen können, wie die Truppen in
Afghanistan heute oder morgen operieren? Mit dieser
Forderung gefährden Sie das Leben der Soldaten. Deshalb gilt: Ja, wir brauchen so viel Transparenz wie möglich, aber der Schutz der Soldaten hat oberste Priorität.
Bei dieser Position werden wir bleiben.

Die kritischen Fragen wurden von der Regierung aufgenommen. Ich bin sehr froh darüber, dass der Außenminister in seiner Rede zur Einbringung des Antrages
auf Verlängerung des Mandates deutlich gemacht hat,
dass man das Mandat selbstverständlich im Detail weiterentwickeln muss. Die Position unserer Kollegen in
der Koalition verstehe ich insofern nicht so ganz. Der
Außenminister hat für die Kanzlerin, für den Verteidigungsminister, für die ganze Regierung gesprochen. Es
wäre schön, wenn wir Parlamentarier die Arbeit der Regierung durch einen entsprechenden Antrag hätten unterstützen können.

Für die Weiterentwicklung ist es selbstverständlich
notwendig, dass wir eine differenzierte Debatte führen.
Ich bin der Meinung, dass die Aufgabe, die Deutschland
mit etwa 300 Soldaten am Horn von Afrika erfüllt, eine
langfristige Aufgabe ist und diese Aufgabe auf lange
Sicht nicht nur über Art. 51 der UNO-Charta mandatiert
werden sollte. Im Klartext heißt das: Wir müssen der Regierung einen Spielraum lassen, damit sie in der internationalen Staatengemeinschaft darauf hinwirken kann,
dass es diesbezüglich dauerhaft zu einer Mandatierung
durch die Vereinten Nationen kommt, bei der die Anrainerstaaten einbezogen werden.

Wir Deutschen haben ein herausragendes Interesse an
der Seesicherheit am Horn von Afrika und sollten uns
auch auf der langen Zeitschiene dieser Verantwortung
stellen. Wenn man die vielen kritischen Fragen abwägt
- viele Kollegen machen es sich nicht leicht -, muss man
auf der anderen Seite der Waagschale auch die Argumente benennen, die sehr deutlich für eine Mandatierung
von OEF sprechen.

Aus meiner Sicht müssen wir erstens die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung, etwas zu verändern und
zu bewegen, sichern. Dabei ist es nicht damit getan, dass
die Deutschen immer wissen, wie es genau geht, dass sie
aber sagen, das Geschäft und die schwierigen Aufgaben
sollen die anderen erledigen. Dann würden der Verteidigungsminister und der Außenminister in der Staatengemeinschaft nicht ganz ernst genommen werden. Die Bereitschaft, etwas zu verändern, setzt deshalb voraus, dass
wir auch zukünftig Verantwortung übernehmen. Dies
spricht für eine Veränderung und für eine Zustimmung
zu diesem Mandat.

Das Zweite ist mir besonders wichtig. Jeder - abgesehen von den Linken - hat doch erkannt, dass kein Land
allein mit der enormen Herausforderung des Terrorismus
fertig werden kann. Das heißt, internationale Loyalität
und Solidarität sind keine Einbahnstraße. Auch wir
können morgen darauf angewiesen sein, dass uns andere
helfen. Das ist das eine.

Der andere Punkt ist aber, dass die Debatten, die wir
im Parlament und in unserer Gesellschaft führen, auch in
Kanada, in den Niederlanden, in Italien und bei den
Skandinaviern geführt werden. Wir haben keine aktiven
Soldaten in Afghanistan bei OEF und führen dennoch
diese Debatten. Würden wir OEF beenden, hätte dies angesichts der Bedeutung des deutschen Einsatzes bei
ISAF in Afghanistan mit 3 500 Soldaten insgesamt auch
Auswirkungen auf die Diskussionen in Kanada und in
den Niederlanden. Diese Länder sind jedoch real im Süden von Afghanistan vertreten und übernehmen dort
schwierige Aufgaben. Ich mag mir gar nicht ausdenken,
was es am Ende für das deutsche Engagement bedeuten
würde, wenn sich eines dieser Länder - die Niederlande,
Kanada oder ein anderes Land - aus seiner Verantwortung zurückzieht.

Dies hätte auch Auswirkungen auf uns. Deshalb glaube
ich, dass es auch aus dieser Sicht unabdingbar ist, dass
wir OEF verlängern.

Lassen Sie mich am Ende noch eines sagen. Wir reden immer davon, dass Afghanistan gelingen muss. Das
ist ein schönes Postulat, und es muss in der Tat gelingen.
Aber Afghanistan kann auch scheitern, und zwar dann,
wenn jedes Land glaubt, auf das andere warten zu müssen, bis es das liefert, was zur Sicherheit und zum Aufbau - beides ist in Afghanistan wichtig - tatsächlich erbracht werden muss. Für uns ist die heutige Debatte, in
der es darum geht, OEF um ein weiteres Jahr zu verlängern, bei weitem nicht das Ende der Diskussion. Wir gehen davon aus, dass wir uns in den nächsten zwölf Monaten sehr intensiv auch mit der Frage beschäftigen
müssen, was in Afghanistan zusätzlich geleistet werden
muss. Ich glaube, wir werden nur dann erfolgreich sein,
wenn jedes Land in der NATO und bei den Verbündeten
insgesamt entsprechend seinen Fähigkeiten und Möglichkeiten handelt und ernsthaft prüft, was politisch verantwortbar ist. Diese Prüfung haben wir immer vorzunehmen, wenn wir Soldaten zum Einsatz schicken. Wir
sind dazu bereit. Damit will ich Folgendes zum Ausdruck bringen: Ein Einmauern - auch in der Frage, was
wir in Zukunft tun - ist nicht sehr hilfreich. Das müssen
alle in Afghanistan wissen: Die Zivilgesellschaft muss
wissen, dass wir sie nicht im Stich lassen. Aber auch die
Taliban müssen wissen, dass ihre Strategie, Unsicherheiten in den westlichen Gesellschaften zu nähren und zu
schüren, damit die Kraft nachlässt, um in Afghanistan
die Herausforderungen zu bewältigen, nicht aufgehen
wird und darf.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

Einzelplan 14 für das nächste Haushaltsjahr ist ein angemessener Haushalt. Er ermöglicht, was in Bezug auf die
Transformation geleistet werden muss. Gleichzeitig ordnet er sich in die Gesamtsituation ein; Haushalte müssen
konsolidiert werden. Insofern ist er ein Stück weit
schwierig - wie andere Etats auch.

Auch wir möchten dem scheidenden Staatssekretär
Eickenboom ein ausdrückliches Dankeschön sagen. Er
hat unglaubliche Verdienste um die Arbeit für diesen
Haushalt und die Ausstattung der Bundeswehr erworben.

Ebenso ein Dankeschön an die beiden Haushälter der
Koalition: an Frau Jaffke und den Kollegen Johannes
Kahrs. Ich denke, bei Johannes Kahrs hat man gemerkt,
dass ein Haushälter nicht immer nur auf das Sparen
schaut - das ist wichtig; das tut ihr -, sondern dass er
gleichzeitig - das ist gut für die Bundeswehr - auch eine
ganze besondere Affinität zur Sicherheitspolitik und zu
den Bedürfnissen der Frauen und Männer bei der Truppe
hat. Danke für diese Arbeit!

Zur Halbzeit dieser Legislaturperiode möchte ich auf
die anstehenden Arbeiten und Aufgaben eingehen. Es
bleibt dabei: Die Auslandseinsätze stehen selbstverständlich im Mittelpunkt der Debatten.

Frau Homburger, was Sie hier zum Kongo gesagt haben, ist einfach nicht richtig. Natürlich gab und gibt es
ein Konzept. Die Vereinten Nationen haben für die dortigen fast 17 000 Soldaten ein Konzept. Deutschland hat
dabei für eine bestimmte Phase, nämlich zur zusätzlichen Absicherung des Wahlkampfes und zur Durchführung der Wahlen, einen wichtigen konzeptionellen Beitrag geleistet.

Ich möchte zunächst allen Soldatinnen und Soldaten
den Dank für ihr Engagement in den Einsatzgebieten
aussprechen und daran erinnern, dass es durchaus Soldatinnen und Soldaten gibt, die nicht immer im Mittelpunkt stehen, zum Beispiel die Frauen und Männer, die
für Deutschland in Georgien oder in Äthiopien wichtige
Missionen erfüllen.

Diese Koalition, Herr Minister, hat die Transformation der Bundeswehr zu Recht im Koalitionsvertrag fortgeschrieben; denn die bestehenden Ansätze sind allesamt richtig. Gleichzeitig glaube ich, dass wir nach
15 Jahren Auslandseinsätzen immer wieder genau
schauen müssen: Sind Veränderungen und neues Lernen
tatsächlich notwendig?

Zunächst bleibt richtig, dass wir auch zukünftig Krisen nicht nur militärisch begegnen werden und begegnen
dürfen, sondern umfassend zu reagieren haben und vor
allen Dingen alles tun sollten, um im Vorfeld Spannungen zu entschärfen. Richtig bleibt auch, dass Konflikte
dort bekämpft werden müssen, wo sie tatsächlich entste13604
hen. Richtig bleibt auch, dass zivil und militärisch abgestimmte, gemeinsame Ziele verfolgt werden müssen.

Nachsteuern heißt aber: Die Transformation ist
nichts Bewahrendes und Statisches. Den Istzustand weiter zu stabilisieren, würde nicht ausreichen. Ich möchte
dies an ein paar Beispielen erläutern. Wir alle wissen,
Deutschland will nicht allein in der Welt agieren. Wir
sind vielmehr fest in den jeweiligen Bündnissen verankert. Aber zu beiden wichtigen Säulen in den Bündnissen, zur NRF, zur NATO Response Force, und zur
Battle-Group, gibt es natürlich ganz erheblichen Klärungsbedarf. Deutschland hat seine Fähigkeiten verlässlich eingebracht. Wir merken aber im Augenblick, dass
dies parallel zur Einsatzlast kaum zu schultern ist. Ich
glaube schon, dass beide Organisationen, die NATO und
die EU, sehr sorgsam diskutieren sollten, ob beides
gleichzeitig überhaupt sinnvoll geleistet werden kann.

Ein Weiteres im Zusammenhang mit der Transformation. Wir merken im Augenblick, dass die Trennung zwischen Stabilisierungs- und Eingreifkräften eher künstlich
ist. Die Übergänge sind - das sehen wir in Afghanistan
jeden Tag - eher fließend. Auch über diese Frage muss
in den nächsten Jahren sorgsam diskutiert werden.

Die Frage, ob die Haushaltstitel richtig gewichtet
sind, wurde schon angesprochen. Es lohnt sich schon,
sich einmal den Etat für 2008 anzuschauen. Zwei Drittel
der Beschaffungen sind für die Eingreifkräfte und nicht
für das vorgesehen, was wir in erster Linie erfüllen: Stabilisierungsaufgaben. Das hat etwas mit gebundenen
Mitteln aus der Vergangenheit zu tun; da hat der Minister
völlig recht.

Ich sage aber deutlich - denn das Beispiel A400M
wurde angesprochen -: Wir gehen nicht mehr davon aus,
dass dieses Flugzeug pünktlich zum vorgesehenen Termin geliefert wird. Wir erwarten aber von der Industrie
- da muss der Minister verhandeln -, dass es zu keinen
weiteren Verzögerungen kommt. Selbstverständlich
sollte die Bundesregierung aus unserer politischen Sicht
alles tun, ihre Rechte wahrzunehmen und Schadensersatz einzufordern. Dieses Flugzeug ist für die Einsätze
innerhalb des Bündnisses dringend notwendig.

Zu diesem Nachjustieren gehört auch: Wir sehen im
Einsatzalltag an vielen Stellen, wie knapp gerade Spezialisten - ob Piloten, spezielle Ärzte und viele andere
mehr - sind. Ich denke, wir brauchen eine Debatte darüber, ob man nicht verstärkt darangehen sollte, diese
Fähigkeiten zusätzlich auszubilden. Das Schmerzhafte
muss dabei mit diskutiert werden: Das wird immer nur
gehen, wenn an anderer Stelle etwas weggeschnitten
wird. Wir möchten Sie, Herr Minister, ermuntern, diese
schwierige Debatte mit anzustoßen.

Das nächste Beispiel betrifft die Ausstattung. Dazu
hat Johannes Kahrs schon einiges gesagt. Die Hauptkritik der Soldaten in den Einsatzgebieten bezieht sich nicht
darauf, dass ihre Ausstattung schlecht wäre. Sie ist nicht
schlecht im Vergleich zu unseren Verbündeten. Die
Hauptkritik lautet: Warum geht es so langsam, und warum haben wir gelegentlich so unsinnige Vorschriften
und bürokratische Abläufe? - Wir brauchen keine erdbebensicheren Container, und wir können mehr handelsübliches Material verwenden. Wir brauchen auch keine
Abgassonderuntersuchung bei allen Fahrzeugen in
Afghanistan und vieles andere mehr. Ich glaube, diese
Regeln passen nicht zu den Einsätzen.

Wir begrüßen sehr, Herr Minister, dass zunehmend
die militärischen Voraussetzungen der Uniformträger bei
der Führung von Auslandseinsätzen gebündelt wurden
und wohl auch weiter gebündelt werden. Ich denke aber,
dass die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr diesem
Prinzip in einer neuen Organisationsstruktur folgen müssen. Wir sollten über querschnittliche Verantwortung für
Auslandseinsätze auch bei den zivilen Mitarbeitern
nachdenken. Dabei geht es nicht nur um die Organisation, sondern am Ende auch darum, wie zufrieden die
Frauen und Männer sind, die in der Bundeswehr im Alltag ihre Arbeit leisten.

Das letzte Beispiel, bei dem meiner Meinung nach
weiter gedacht werden muss, ist die Wehrpflicht; der
Herr Minister hat es angesprochen. In den Verteidigungspolitischen Richtlinien steht, dass die Wehrpflicht
weiterzuentwickeln ist. Wir sind ein verlässlicher Koalitionspartner und stehen zu dem Beschluss, dass die
Wehrpflicht die richtige Entscheidung ist. Das ist überhaupt keine Frage.

Es ist gut, wenn der Minister sich Gedanken macht, ob
die Wehrpflicht auch rechtlich Bestand hat, wenn die
Dienstgerechtigkeit gefährdet ist. Man kann ein Jahr
oder zwei Jahre 6 000 zusätzliche Soldaten heranholen.
Aber das darf nicht strukturbildend werden. Es muss die
Frage beantwortet werden: Was tun sie, haben sie eine
sinnvolle Beschäftigung? Außerdem ist die Frage zu beantworten: Wie werden sie bezahlt? Wenn das längerfristig zulasten der Anzahl der Zeit- und Berufssoldaten
geht, ist das exakt der falsche Weg. Dann ist es auch
keine Weiterentwicklung der Wehrpflicht, sondern eine
Rückentwicklung.

Ich bitte die Union, vor dem Hintergrund der Vorgabe, dass es bei der Wehrpflicht bleibt, mit uns noch
einmal darüber zu diskutieren, ob nicht gerade wir in
dieser Großen Koalition die Chance nutzen sollten, ein
Konzept für eine Weiterentwicklung der Wehrpflicht zu
entwickeln, das auch in der nächsten Legislaturperiode,
wie immer die Konstellationen dann aussehen mögen,
trägt. Das wäre eine typische Aufgabe für eine Große
Koalition. Wenn wir das nicht gemeinsam leisten, wird
die Wehrpflicht möglicherweise in der nächsten Legislaturperiode viel stärker unter Druck geraten, als wir uns
das insgesamt wünschen. Wir stehen weiterhin zur
Wehrpflicht. Aber wir wollen sie weiterentwickeln, indem wir die Freiwilligkeit stärken, sodass wir am Ende
aufgrund des attraktiven Angebots der Bundeswehr
keine jungen Menschen zum Wehrdienst zwingen müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt ansprechen. Ich wünsche mir sehr, dass wir eine stärkere
gesellschaftliche Debatte um deutsche Verantwortung
- nicht um Interessen, wie manche hier verkürzt meinen in der Welt führen. Dann wäre auch die linke Geisterdiskussion, dass wir Kriegstreiber seien, sehr schnell aus
der Welt zu schaffen. Sie isolieren sich und unser Land
in der Welt. Denken Sie einmal darüber nach, was die
Skandinavier tun. Sie tun dasselbe wie die Deutschen;
und sie sind wirklich friedliebende Völker wie wir Deutsche auch. Diese Debatte hätte nicht nur für die Gesellschaft einen wichtigen Wert, sondern auch für die Soldaten, die uns, wenn wir sie besuchen, in erster Linie
fragen: Warum sind wir hier? Was tut die Politik, während wir hier für Stabilität sorgen? Was geschieht in diplomatischer Hinsicht? Was ist mit dem zivilen Aufbau?
- Diese Fragen der Soldaten werden umso drängender, je
länger die Einsätze dauern. Deshalb brauchen wir diese
Diskussion.

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir uns in der Koalition darauf verständigen, dass auch wir Parlamentarier
noch stärkere Impulse für solche gesellschaftlichen Debatten geben, dass wir nicht immer nur über Auslandseinsätze im Einzelnen diskutieren, sondern auch im
Grundsatz über Deutschlands Verantwortung in der
Welt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Gysi und Herr Lafontaine hätten wirklich einen Oscar für diese reife schauspielerische Leistung, die
sie hier abgeliefert haben, verdient. Sie war wirklich sensationell.

Der Inhalt Ihres Stückes ist aber wirklich so billig, dass
ich fast versucht bin, in diesem Zusammenhang von einer Schmierenkomödie zu reden.

Wir führen heute deshalb eine überflüssige Debatte,

weil wir uns im Rahmen des im Oktober sehr sorgsam
beratenen Mandates bewegen. Die Anzahl der Soldaten,
die Aufgaben und die nördliche Provinz - all das haben
wir sorgsam abgewogen und im Oktober diskutiert und
entschieden. Deshalb ist diese Debatte heute wirklich
überflüssig.

Wir bewegen uns im Rahmen des Mandates der Vereinten Nationen. Sie versuchen immer, das Völkerrecht
für sich zu reklamieren. Sie sollten sich das Kapitel 7 der
UN-Charta einmal sorgsam durchlesen. Dann würden
Sie nämlich feststellen, dass alle Mitglieder der Vereinten Nationen aufgefordert sind, Beistand zu leisten,
wenn die Vereinten Nationen rufen. Sie koppeln sich von
dieser ethischen und moralischen Verpflichtung leider
dramatisch ab.

Es wurde hier auch deutlich, dass die Aufgaben, die
diese schnelle Eingreiftruppe hat, nicht mit einem Wort
zu fassen sind.

Es sind vielfältige Aufgaben. Klar ist: Für die deutschen
Soldaten wäre nur ein Modul neu, nämlich, dass sie auch
eine Sicherheitsvorsorge betreiben. Was läge denn näher,
als dass die Deutschen im Norden Sicherheitsvorsorge
für die Deutschen betreiben? Ohne dieses Modul wäre
der gesamte Einsatz nicht verantwortbar.
Sie sagen hier die Unwahrheit, wenn Sie behaupten,
die Norweger zögen ab, weil sie das Risiko nicht mehr
eingehen wollen. Die Norweger leisten in Afghanistan
weiterhin sehr schwierige und ernsthafte Beiträge. Nach
einer seriösen einjährigen Vorankündigung leisten sie
dieses Modul nun nicht mehr, weil ihre kleine Armee in
diesem Bereich keine Durchhaltefähigkeit für viele Jahre
hat. Dies und nichts anderes ist die Wahrheit.

Zu dieser Sicherheitsvorsorge gehört natürlich auch
- das gibt die UNO vor -, dass die staatliche Ordnung in
Afghanistan im Zweifelsfall mit militärischen Mitteln
durchgesetzt werden muss. Deshalb sind auch Soldaten
und nicht nur technische Hilfswerke da. Wir brauchen
beides; denn beides ist wichtig. Dies ist aber die Aufgabe der Soldaten. Das ist auch verantwortbar und im
Übrigen nicht gefährlicher als die Aufgaben, die das
PRT auf der Straße oder bei den Patrouillen ansonsten
leistet. Die Norweger haben in diesem Bereich in den
vergangenen Jahren glücklicherweise keine Verluste gehabt.

Nein, wir müssen das einmal vor dem Hintergrund
von Schuld und Verantwortung diskutieren, Kolleginnen
und Kollegen von den Linken. Wir wissen, dass wir eine
große Verantwortung übernehmen.

Entsprechend sorgsam beraten wir das auch in meiner
Partei. Wir machen es uns nicht leicht. Wir machen uns
diese Gedanken, und wir machen es uns auch intern
wirklich sehr schwer.

Das Gegenteil von Verantwortung übernehmen ist
verantwortungsloses Handeln. Wir wissen, dass man in
einem solchen Einsatz möglicherweise auch Schuld auf
sich lädt. Eines ist aber auch klar: Wer in der Welt helfen
kann und wissentlich zuschaut, wie ein Volk unterdrückt
und ermordet wird, der lädt auf jeden Fall Schuld auf
sich. Diesen Zusammenhang müssen sich die Linken
wirklich einmal klarmachen.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie klatschen, wenn Herr Schmidbauer von Pazifismus spricht.
In unserer Gesellschaft muss Pazifismus sicherlich Platz
haben. Auch in meiner Partei, der Sozialdemokratie,
sind Pazifisten willkommen. Aber Afghanistan ist möglicherweise kein besonders geeigneter Ort, um den Menschen mit pazifistischen Ideen zu helfen. Herr Lafontaine, in Wirklichkeit bedienen Sie eine ganz andere,
eine rechte, national denkende Klientel, wenn Sie den
Menschen einreden, es sei gut, wenn sich Deutschland
zuerst um sich selber kümmere und wenn es die Schotten
dicht mache. Sie wollen keine Verantwortung in der Welt

übernehmen. Es ist schlimm, dass Sie als sogenannter
Linker dieses Lager ansprechen.

Klar ist: Folgten der Deutsche Bundestag und 37 Nationen - eine ist auf der Zuschauertribüne vertreten - Ihrem Ratschlag, fielen die Menschen in Afghanistan in einen Steinzeitislamismus und eine Welt zurück, in der
Drogenkartelle allein das Sagen hätten. Sie sind damit
völlig isoliert. Wir sind auf einem schwierigen Weg.
Aber wir werden ihn in aller Sorgfalt weitergehen, bis die
Menschen in Afghanistan selbst in der Lage sind - und
darum geht es -, für ihre eigene Sicherheit zu sorgen.
Dabei helfen ihnen die deutschen Soldaten jeden Tag,
und zwar nicht als Haudraufs, sondern verantwortungsvoll, vorsichtig und mit angemessenen Mitteln. Dafür
sind wir sehr dankbar.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich ist es das parlamentarische Recht der Linken,
inzwischen jede Woche eine Aktuelle Stunde zum
Thema Afghanistan zu beantragen. Ob das zeitökonomisch ist, ist eine ganz andere Frage; denn Sie erzählen
jede Woche genau dasselbe.

- Hören Sie erst einmal zu! - Sie bleiben bei Ihrer üblichen Oberflächlichkeit und bei der Verdrehung von Tatsachen. Frau Kollegin Hänsel, Sie befinden sich, wenn
es um Polemik geht, auf Augenhöhe mit Ihren Herren
Lafontaine und Gysi.

Sie sprachen die Kollegin des afghanischen Parlamentes
an, die dort oben sitzt, sagen eines aber nicht: Ohne den
Petersberg-Prozess, den Deutschland maßgeblich initiiert hat, ohne Afghanistan Compact und ohne die Anstrengungen der Vereinten Nationen zum zivilen, politischen und Sicherheitsaufbau des Landes gäbe es diese
Kollegin nicht im Parlament, weil es dann kein demokratisches Parlament in Afghanistan gäbe.

Sie fordern, die Parlamentarier in Afghanistan müssten
geschützt werden.

Sie sollten sich einmal Gedanken darüber machen, ob
freundliche Worte und Ideologie Schutz für die Menschen in Afghanistan sind oder ob es nicht auch bestimmter robuster polizeilicher und militärischer Fähigkeiten bedarf. Sie machen einen Fehler und erzählen der
deutschen Öffentlichkeit Falsches. Sie wollen den Menschen bei uns einreden, dort gehe es um Krieg zwischen
den Talibanterroristen und den internationalen Truppen.
Das ist falsch. Es geht zunächst um einen Krieg der Terroristen gegen die Menschen in Afghanistan,

gegen den Lehrer, der Mädchen ausbildet, gegen die
Krankenschwester, die Fortschritt bringt, gegen den
Straßenbauarbeiter, der die Brücke saniert, und gegen
die Familien, die auf dem Marktplatz von Talibanbomben in die Luft gesprengt werden. Wenn man dies sieht,
dann merkt man sehr schnell: Um die Menschen in
Afghanistan kümmern Sie sich nicht wirklich.
Insofern ist es wirklich schade, dass Sie Ihre Reise
nicht machen konnten. Gerade die Linken müssen nach
Afghanistan und sich die Situation dort anschauen.

Und die Herren Lafontaine und Gysi sollten, bevor sie
darüber reden, erst einmal nach Afghanistan fahren und
dort hören und sehen. Das könnte vielleicht, wenn man
gutwillig ist, hilfreich sein.

Warum nun führen wir die heutige Debatte? Herr
Gates, der amerikanische Verteidigungsminister, hat in
einem recht. Er sagte nämlich: In Deutschland sind diese
Debatten immer etwas zu aufgeregt. - Ich glaube, es gibt
dafür in der Tat überhaupt keinen Grund. Die Frage der
Ausweitung hinsichtlich der Regionen oder des Umfangs können wir in Deutschland solide und gelassen
diskutieren, aber nicht, indem Parlamentarier über Zahlen philosophieren, sondern indem wir uns ins Gedächtnis rufen, welche Aufgaben wir in Afghanistan gemeinsam bewältigen wollen. Es gibt die neue Komponente
der schnellen Eingreiftruppe. Letzte Woche hat die Regierung der NATO zugesagt. Aber man sollte der Regierung schon noch ein bisschen Zeit geben, um auszurechnen, wie sich das in der Feinplanung abbildet. Eine
Woche ist dafür sicherlich zu kurz.

Wir wollen im Deutschen Bundestag miteinander,
dass mehr Ausbildungsleistung für die afghanische Armee erbracht wird. Gestern konnten wir lesen, dass sich
bei der ANA sehr viel Positives bewegt. Die Soldaten
werden jetzt gut bezahlt und haben langfristige Perspektiven, bei der Armee zu bleiben. Das ist schon eine sehr
gute Entwicklung. Wir müssen allerdings dazusagen:
Bei der Polizei muss man dasselbe erreichen. Dieser
Prozess muss quantitativ besser werden. Alle deutschen
Innenminister sind aufgerufen, in diesem Bereich ihre
Verantwortung wahrzunehmen.

Wir wollen in Afghanistan sicherlich unsere Erkenntnisse umsetzen. Einer der wichtigen Punkte ist: Es genügt auf Dauer nicht, wenn die PRTs, die Wiederaufbauteams, nur in den Städten ihre Arbeit machen und nur bei
Patrouillen hinauskommen. Nein, das Konzept der kleinen, dezentralen PATs, der Ableger der großen PRTs, ist
richtig, und es muss implementiert werden. Jetzt muss
auch im Norden von Afghanistan eine Phase erreicht
werden, in der auch die Menschen in den abgelegenen
Tälern, in den ländlichen Regionen sehen, warum die
Staatengemeinschaft da ist, nämlich um ihre Lebensbedingungen zu verbessern. Deshalb brauchen wir die
PATs.

Wenn man bedenkt, dass in Kunduz über Monate insgesamt 36 Raketen eingeschlagen sind, die nicht nur die
deutschen Soldaten bedrohen, sondern auch die Familien, die auf dem Markt einkaufen, dann liegt es doch auf
der Hand, dass die Bundeswehr darüber nachdenkt, auf
welche Art und Weise sie im Umfeld von Kunduz, wo

die Raketen abgeschossen werden, Präsenz zeigt, damit
dies verhindert wird.

Die Aufgaben liegen also auf der Hand. Sie basieren
inhaltlich zu 100 Prozent auf dem Mandat. Wenn die
Bundeswehr schließlich meint, sie braucht dazu mehr
Personal, dann ist es Sache des Verteidigungsministers,

der deutschen Öffentlichkeit und dem Deutschen Bundestag zu einem geeigneten Zeitpunkt die Planungen
vorzutragen. Dieser Prozess verdient überhaupt keine
Aufregung.

Noch in Kürze ein zweiter Punkt, weil Sie auch die
regionale Komponente angesprochen haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eines muss man dem CDU/CSU-Papier schon zubilligen: Es hat einen roten Faden. Den roten Faden bildet
der Fehler, der sich über alle 13 Seiten zieht und der
darin liegt, dass Sie nicht reflektieren, ob die auf jeder
Sicherheitskonferenz zigmal formulierte These, Äußeres
und Inneres seien völlig vermischt, überhaupt stimmt.
Natürlich waren die Anschläge in New York mehr als
eine kriminelle Aktion. Natürlich ist in der globalen
Welt alles mit allem verbunden und vernetzt. Aber daraus die Schlussfolgerung zu ziehen, mit den Gefahren
gehen wir besser um, wenn wir die Bereiche vermischen,
ist schlichtweg falsch. Wir müssen vielmehr genauer fragen: „Wer ist für was zuständig?“, weil Zuständigkeit
auch etwas mit Verantwortlichkeit zu tun hat. Wir müssen fragen: Wo müssen wir besser werden? Wenn wir
dann feststellen, dass wir mehr Polizei brauchen, darf die
Antwort nicht lauten, dass auch die Truppe für polizeiliche Aufgaben eingesetzt werden darf, sondern dann
müssen wir eben für mehr Polizei sorgen.

Wenn man die in Ihren Reden der letzten Jahre erhobenen Forderungen, Herr Schockenhoff, die Forderungen von Vertretern der CSU nach einer Heimatschutztruppe und die Forderung von Herrn Schäuble, im Falle
der Entführung eines Flugzeugs quasi das Kriegsrecht
anzuwenden, zusammennimmt, dann müssen Sie sich in
der Tat den Vorwurf gefallen lassen, dass Sie ein wenig
zu stark auf Amerika schauen.

Es wäre schon gut, wenn Sie sich einmal die Frage
stellen, ob die amerikanische Sicherheitsstrategie die
Welt sicherer gemacht hat. Weiterhin sollten Sie sich die
Frage stellen, welchen Menschen mehr geholfen wurde:
den Menschen bei den Überflutungen im MississippiDelta von der amerikanischen Homeland Security oder
den Menschen in Deutschland an der Oder von unseren
hervorragenden Katastrophenschützern, hauptamtlichen
und ehrenamtlichen, und der Bundeswehr, die dabei gute
Amtshilfe - genau das ist es ja, was wir wollen - leistete.

Ganz schlimm finde ich allerdings den Punkt, dass ein
Parlamentarier in einer Frage, bei der es um Leben oder
Tod geht, auf die Idee kommt, seine Rechte freiwillig zu
beschneiden. Kein einziges Mitglied der Bundesregierung sagt, schnellere Entscheidungswege seien nötig,
sondern Parlamentarier wollen ihren Verfassungsauftrag
freiwillig ein Stück weit beschneiden!

Ich frage mich schon, was dahintersteckt. Sie sagen, Sie
hätten zwei Gründe.

Den ersten haben Sie schriftlich festgehalten, indem
Sie sagen, es gehe nicht schnell genug. Herr Schockenhoff,
diese Aussage ist falsch. Lesen Sie das Parlamentsbeteiligungsgesetz! Dann werden Sie feststellen, dass wir darin selbstverständlich implementiert haben, dass dann,
wenn Gefahr im Verzuge ist, die Regierung handeln darf
und das Parlament zunächst einmal nur zu informieren
ist,

es dann nachgelagert eine Entscheidung zu treffen hat
und selbstverständlich auch ein Rückholrecht hat. Das
alles wurde damals sehr intensiv diskutiert und präzise
geregelt.

Jetzt haben Sie ein zweites Argument - Europäisierung der Streitkräfte - nachgeschoben, vielleicht, weil
Sie ein wenig neidisch auf unsere Konferenz am Montag
geschaut haben.

Es ist ebenso falsch. Bei einer Europäisierung und vertieften Integration der Streitkräfte brauchen wir nicht
weniger parlamentarische Kontrolle, sondern mehr, weil
Integration weniger Transparenz bedeutet.

Deshalb ist dieses Argument ebenso falsch und die
Frage berechtigt: Was wollen Sie? Ich kann mir das nur
so erklären, dass Sie etwas anderes wollen: Sie wollen
aus dieser Parlamentsarmee, die das Verfassungsgericht
- ich sage: zu Recht - heute nochmals deutlich gestärkt
hat, eine Verfügungsmasse der Regierung machen. Das
ist Ihr Ansinnen; eine andere Erklärung gibt es nicht.
Dies wird mit den Sozialdemokraten und anderen in diesem Haus nicht gelingen.

Abschließend frage ich mich: Was wollen Sie eigentlich mit dem Papier insgesamt erreichen? Sie wissen,
dass Sie ein Papier vorlegen, das null Chance auf Realisierung hat, in keiner denkbaren Koalition in diesem
Haus.

Sie zerstören mit diesem Papier, wie vom Kollegen Erler
zu Recht angesprochen, den Grundkonsens in der Außen- und Sicherheitspolitik. Das sage ich als Verteidigungspolitiker mit Blick auf die Soldaten. Für sie ist es
ganz besonders wichtig, dass sie spüren und sehen, dass
der Deutsche Bundestag hinter ihren schwierigen Einsätzen steht. Da frage ich mich: Was bezwecken Sie? Als
ich bei Herrn von Klaeden sehr genau zugehört habe, ist
mir ganz klar geworden, was Sie bezwecken. Herr von
Klaeden hat etwas sehr Unredliches gemacht: Er hat zunächst - auch wenn ich nicht weiß, was das mit innerer
oder äußerer Sicherheit und unserer aktuellen Debatte zu
tun hat - die mangelnde Koordination in der Frage des
Vorgehens gegen die NPD beschrieben. Ich akzeptiere,
dass man immer wieder darauf schauen muss, dass die
Ressorts gut koordiniert werden, wobei man auch sehen
muss, dass das Einbringen von unterschiedlichen Sichtweisen in der deutschen Politik eine Chance ist, Fehler
zu vermeiden. Aber die Koordination zu verbessern, ist
gut; soweit unterschreiben wir das. Wir sagen nicht, dass
man nichts ändern dürfe; wir müssen genau schauen, wo
man etwas ändern muss. Aber Herr von Klaeden hat
dann hinzugefügt: Wer jetzt diese Koordination - sprich:
dieses Papier; das meinte er damit - nicht umsetzt, der
trägt die Verantwortung, wenn in Zukunft in Deutschland etwas Schlimmes passiert. Das ist ein schlimmer
und inakzeptabler Vorwurf.

Das bedeutet, die Verantwortung für mögliche kritische
Situationen vorsorglich an andere zu delegieren. Wer so
mit den Sicherheitsrisiken in unserer Gesellschaft und in
unserem Land umgeht, der wird der gemeinsamen Verantwortung - so verstehe ich jede Koalition in einer
Demokratie - am Ende nicht gerecht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Seit knapp zehn Jahren ist die Bundeswehr in einem
schwierigen Umgestaltungsprozess. In dieser Zeit haben
200 000 Soldaten ihren Dienst im Einsatz für Stabilität
und Frieden geleistet. Dieser Auftrag bestimmt bei der
Bundeswehr das Denken, die Konzepte, die Ausbildung,
die Organisation und die Ausrüstung. Der diesjährige
Haushalt mit einer Erhöhung von 1,6 Milliarden Euro
trägt dem Rechnung, auch wenn es richtig ist, dass ein
großer Teil des Geldes für zusätzliche personelle Maßnahmen und Gehaltserhöhungen notwendig ist. Dennoch: Die Mittel reichen aus, damit die Bundeswehr sowohl die Transformation weiterführen als auch ihren
internationalen Verpflichtungen gerecht werden kann.

Gelegentlich ist es schon so, dass die Wirtschaft zum
Helfer wird, damit das Geld reicht. Das freut uns nicht,
sondern das ist ein Ärgernis. Jahr für Jahr fließen für
wichtige große Vorhaben Mittel, die die Soldaten dringend bräuchten, nicht ab, weil die Wirtschaft ihre Vereinbarungen nicht einhält. Dies macht uns sehr ernsthafte Sorgen, und das muss man auch ganz deutlich
ansprechen. Ich glaube, wir sollten uns alle in diesem
Haus einig sein, dass Vertragstreue keine Einbahnstraße
ist. Aber falsch ist, Frau Kollegin Homburger, dass das
Geld für den Schutz der Soldaten fehlt. Jeder Soldat
und jeder Bürger in Deutschland muss wissen: All das,
was die Bundeswehr an Anforderungen zur Sicherheit
und zum Schutz der Soldaten gestellt hat und was auch
beschaffbar war, weil es auf den Märkten verfügbar war,
ist nie am Deutschen Bundestag gescheitert. Diese Zusage gilt auch für die Zukunft.

Dennoch: Einfach die Augen zumachen und die
Transformation immer nur weiterführen, wird in der Tat
nicht ausreichen. Es ist Zeit, zu reflektieren, wo nachjustiert werden muss. Das gilt für Material, das vor
15 Jahren bestellt wurde und das wir heute möglicherweise nicht mehr in dem Umfang brauchen. Es gilt für
die innere Organisation der Bundeswehr. Das gilt für internationale Organisationen, wenn ich an die NATOResponse-Force denke. Das gilt im Übrigen auch für die
Wehrpflicht, die im Grundsatz die richtige Ansage ist,
die aber in einer veränderten Sicherheitswelt und einer
veränderten Arbeits- und Ausbildungswelt für junge
Menschen selbstverständlich so weiterentwickelt werden
muss, dass sie in Zukunft überhaupt tragen kann und akzeptiert wird. Dazu haben die Sozialdemokraten Vorschläge gemacht.

Bei all diesen technischen Debatten ist eines entscheidend: Die Bundeswehr wird in erster Linie von den
Menschen, die bei ihr Dienst tun, geprägt. Es gibt Soldaten, die zehnmal in einem Auslandseinsatz waren. Das
verändert Menschen, das verändert deren familiäre
Situation, deren Einbettung in das lokale soziale Gefüge.
Darüber sollten wir uns an erster Stelle Gedanken machen.

Das Materielle ist zweifellos wichtig. Aber klar ist:
Den Beruf eines Soldaten wird niemand nur mit Blick
auf die Gehaltsstruktur des öffentlichen Dienstes wählen. Die Menschen, die wir kennenlernen, haben vielmehr immer noch andere Beweggründe, sich dieser Verantwortung zu stellen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir
die Attraktivität der Bundeswehr im Auge haben.

Noch gehören der Bundeswehr Jahr für Jahr
460 000 Personen an. In zehn Jahren werden es nur noch
350 000 sein. Wir haben eine veränderte Arbeitsmarktsituation - auch wegen der Reformen, die Sozialdemokraten vorangebracht haben. Die Bundeswehr steht in einem härteren Wettbewerb um kluge und qualifizierte
Köpfe. Deshalb ist es höchste Zeit, dass die Weichen neu
gestellt werden. Ich bedauere es sehr, dass die Verbände,
die die Soldaten vertreten, sich unserer Idee einer S-Besoldung nicht nähern konnten. Ich bin ziemlich sicher,
dass das allgemeine Beamtenrecht nicht mehr zu einer
Armee im Einsatz passt. Die Große Koalition könnte
eine Chance bieten, in dieser Sache weiterzukommen.
Wir werden darüber nachdenken müssen. Der Minister
hat den Vorschlag gemacht - wir begrüßen ihn -, dass es
für Soldaten auf Zeit ähnliche Mechanismen gibt, eine
zusätzliche Altersversorgung zu bekommen, wie für
Menschen im zivilen Berufsleben.

Kollege Kahrs hat deutlich gemacht, wie wichtig es
ist, die Infrastruktur voranzubringen. Ich glaube, es ist
gut, dass es das Sonderprogramm „Sanierung Kasernen
West“ gibt. Wir müssen allerdings schauen, dass es auch
gut umgesetzt wird. Sechs-Mann-Stuben entsprechen
nicht mehr dem Standard, den junge Menschen heute
von ihrem Arbeitsplatz erwarten. Natürlich gehört auch
die Bereithaltung von Pendlerwohnungen dazu.

Nach diesem engagierten Vortrag des Kollegen Kahrs
als Haushälter sage ich sehr gelassen: Wenn alle Haushälter dies so sähen wie du, Johannes, dann müssten wir
das miteinander hinbekommen und bewerkstelligen können. Ich glaube, das ist ein Angebot. Wir sollten in den
nächsten Wochen versuchen, das eine oder andere in
Form von Anträgen in die Diskussion zu bringen.

Zu dieser Überprüfung der Transformation gehört
natürlich auch, dass die Frage der Einsätze stets zu überprüfen ist. Nun haben die Linken heute in dieser und in
der Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes ein
Bild abgegeben, das deutlich macht: Sie wollen
Deutschland in die außen- und sicherheitspolitische Isolation führen.

Herr Kollege Schäfer, Sie reden davon, dass die NATO
zu einem kooperativen Sicherheitsinstrument weiterentwickelt werden muss. Was anderes ist denn die NATO
sowohl von ihren Verträgen als auch vom Urteil des Verfassungsgerichtes her? Das Bundesverfassungsgericht
hat genau diesen Punkt herausgegriffen und bestätigt,
dass die NATO ein kooperatives Sicherheitsinstrument
ist.

- Nein, Sie wollen die NATO abschaffen. Sie wollen am
Ende auch die Bundeswehr abschaffen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Sie sind mit dieser
Position in der Berliner Politik nicht einmal ein Partner
für ernsthafte Gespräche in der Sicherheits- und Außenpolitik.

Zur Debatte darüber, ob wir uns in Afghanistan in einem Krieg befinden, die hier auch eine Rolle gespielt
hat: Die Kollegin Knoche hat es innerhalb weniger
Sekunden geschafft, den Begriff „Krieg“ circa 10- bis
15-mal zu verwenden. Auch der Chef des BundeswehrVerbandes hat darüber reflektiert. Ich glaube, dass es bei
den Menschen in der Bundeswehr wichtigere Sorgen
gibt, dass die Menschen, die durch die Einsätze Leid erfahren und Angehörige verlieren, keine Debatte über
Krieg und Frieden benötigen.

- Passen Sie einmal auf. - Wir müssen in der Wortwahl
präzise bleiben. Da ist doch ganz klar: Weder nach unserer Verfassung noch nach dem internationalen Völkerrecht befinden wir uns im Krieg.

Man kann darüber reden, wie wir mit dem Wort
„Krieg“ im Alltagssprachgebrauch umgehen. Da ist es
schon gut, dass wir Deutsche nicht den Weg der Angloamerikaner gehen, die ganz schnell Krieg gegen alles
Mögliche führen, sondern dass der Begriff „Krieg“ in
unserem Sprachalltag immer mit den Bildern und den
Erinnerungen, was Krieg in Deutschland und in der Welt
wirklich bedeutet hat, verwoben bleiben wird. Das unterscheidet uns von anderen Ländern, und so soll das auch
bleiben. Ich fürchte, wer ständig von Krieg redet und einer Gesellschaft einredet, sie befinde sich im Krieg, der
wird am Ende die Gesellschaft, die Politik und auch die
Streitkräfte durch seine Rhetorik verändern. Das wäre
falsch. Das wollen wir nicht.

Bei unserem Einsatz in Afghanistan können wir uns
natürlich nicht aussuchen, ob deutsche Soldaten kämpfen oder Aufbauhilfe leisten. Das wird uns von Aufständischen aufgezwungen. Damit das ganz klar ist: Das ist
ein Kampf gegen Aufständische. Das ist die richtige Begrifflichkeit. Das ist kein Krieg. Die Bundeswehr ist aber
auch kein bewaffnetes Technisches Hilfswerk. Die
Dinge sind nicht wirklich kompliziert.

Wir debattieren hier immer wieder über Afghanistan
und die sogenannte Exit-Strategie. Natürlich gibt es für
Afghanistan immer wieder neue Konzepte und Strategien: von den Petersberger Beschlüssen über den in London beschlossenen Afghanistan-Compact über die ParisKonferenz bis zur NATO-Tagung in Bukarest. Ich
glaube nicht, dass wir eine völlig neue Strategie suchen
müssen. Wir müssen es vielmehr schaffen, das als richtig
Erkanntes zu unterfüttern und in Afghanistan mit aller
Konsequenz umzusetzen.

Das gilt für den zivilen wie den militärischen Bereich
und für den Aufbau der Polizei gleichermaßen. Das ist in
Afghanistan angesagt. Das ist das Entscheidende.

Ich glaube, dass wir die Position, die Deutschland bezüglich des Kampfes gegen den Drogenanbau bisher
vertreten hat, überdenken müssen. Wenn im Norden, wo
die Deutschen Verantwortung tragen, die Afghanen in
erster Linie selbst gegen den Drogenanbau vorgehen,
und die Deutschen nur logistisch unterstützen, dann ist
das ein guter Weg. Wenn wir aber erkennen, dass die
Drogenwirtschaft im Süden und Osten des Landes nicht
nur die Terroristen von morgen nährt, sondern diese sich
auch zunehmend im afghanischen Staatsapparat breitmachen, und die Polizei im Süden und Osten gleichzeitig
noch nicht in der Lage ist, für Sicherheit zu sorgen, dann
muss in der NATO in der Tat eine ernsthafte Debatte darüber geführt werden dürfen, ob die ISAF nicht doch
- zusammen mit den Afghanen - mehr Verantwortung
für diesen Bereich erhalten sollte.

Eine letzte Bemerkung dazu: Aufgrund der vielen zivilen Opfer, die es in Afghanistan gegeben hat - übrigens wurden 800 Soldaten von Terroristen umgebracht -,
werden wir nie einfach zur Tagesordnung übergehen
können. Afghanistan muss ständig auf der Tagesordnung
der NATO stehen. Ich weiß, dass unser Außen- und unser Verteidigungsminister dafür sorgen. Die NATO muss
alles Menschenmögliche tun, um zivile Opfer zu vermeiden.

Heute wurde den Soldaten häufig gedankt. Das ist
sehr wichtig. Ich glaube aber, dass es in einer Parlamentsarmee auch um etwas anderes geht, nämlich um
wirkliches Vertrauen, um Vertrauen in zwei Richtungen. Bei meinen vielen Gesprächen mit Soldaten in
internationalen Einsätzen habe ich den Eindruck gewon18716
nen, dass wir Parlamentarier täglich neu um das Vertrauen der Soldaten werben müssen. Sie müssen sehen,
dass wir bei den Entscheidungen über Einsätze mit uns
ringen, dass sich jeder von uns diese Entscheidung nicht
einfach macht. Wir müssen die Soldaten besuchen und
uns ihre Sorgen anhören. All dies geschieht.

Andererseits haben wir aber auch allen Grund, den
Menschen, die bei der Bundeswehr Dienst tun, zu vertrauen. Mit 255 000 Soldaten ist das eine große Organisation. Da wird es immer einzelne Fehler geben. Für
diese Fehler gibt es eine große demokratische Errungenschaft: Soldaten können sich im Zweifelsfall unter das
Regime des deutschen Rechtsstaates stellen.

Es ist etwas Neues, es ist Teil der jüngeren deutschen
Geschichte, dass Soldaten, die für Deutschland in der
Welt unterwegs sind, das Ansehen der Bundesrepublik in
der Welt mehren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Herr Gehrcke, während Ihrer Rede musste ich manchmal
auf die Uhr schauen, weil ich das Gefühl hatte, dass es
nicht 16 Uhr, sondern dass es schon Geisterstunde ist.

Sie zeichnen ein Bild, das mit der Wirklichkeit nichts
zu tun hat. Als ob wir nicht wüssten, dass Bildung und
Aufbau zentral sind. Wir bemühen uns doch jeden Tag
darum. Zudem lügen Sie, wenn Sie sagen, Frank-Walter
Steinmeier hätte nichts zu den Verhandlungen gesagt.
Von hier aus hat er in seiner letzten Rede zu diesem
Thema gesprochen.

Lesen Sie doch einmal das ISAF-Mandat. Dort heißt
es, dass wir in Afghanistan sind, um die Afghanen zu
unterstützen. Das ist alles festgeschrieben, und so verstehen wir diesen Auftrag.

Der Unterschied besteht darin, dass Sie versuchen,
den Menschen einzureden, dass in Afghanistan einfach
alles gut wird, wenn die europäischen und amerikani19504
schen Soldaten gehen. Das ist naiv. Sie könnten als
Linke genauso gut beschließen, dass der Himmel grün
sei. Der Himmel wird aber nicht grün, wenn Sie das beschließen. Die Welt ist nun einmal anders.

Es lohnt sich, die Art und Weise zu betrachten, wie
Ihre Partei mit diesem Thema umgeht. In diesem Hohen
Hause sitzen viele Kolleginnen und Kollegen, die in
Afghanistan waren. Ich glaube, alle führenden Politiker
der Parteien haben sich dieser Mühe unterzogen. Die
beiden politischen „Vorderlader“ Ihrer Fraktion jedoch
waren nie in Afghanistan. Dies zeigt, dass Ihnen die
Menschen in Afghanistan, um die es geht, ziemlich egal
sind.

Das zeigt auch, dass es sehr bequem ist, am warmen
Schreibtisch in Deutschland Anträge zu Afghanistan zu
schreiben, während man die Wirklichkeit in Afghanistan
gar nicht kennenlernen will. Es könnte ja sein, dass man
dabei etwas lernt.

Das zeigt außerdem, welches Bild Sie von den Soldaten
haben. Die Soldaten verstehen das Signal, das Sie ihnen
senden, dass Sie sich nicht um ihren Einsatz kümmern.
Nein, in der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik
darf eine Opposition selbstverständlich die Regierung
kritisieren und anderer Meinung sein.

Aber in der Geschichte unseres Landes hat sich eine Opposition in einer ernsten und schwierigen Situation nie
so billig und schändlich aus einem Minimum an Verantwortung, die wir alle als Demokraten spüren sollten, gestohlen, wie es die Linken bei diesem Thema tun.

Lassen Sie mich zu Wichtigerem kommen, zu Fragen
der Strategie; dazu wurde schon sehr viel gesagt. Natürlich wird die Strategie in vielen Konferenzen ständig
nachjustiert. Natürlich braucht man sie nicht neu zu erfinden. Es wurde schon deutlich, was konsequenter gemacht werden muss. Man muss das, was man in Afghanistan erkannt hat, entschlossen tun. Das ist eines der
Probleme.

Ich möchte zwei Bereiche ansprechen, von denen ich
glaube, dass man weiterdenken muss. Wir reden zum einen davon, dass der zivile Aufbau zu schleppend ist. Ich
habe manchmal den Eindruck, dass wir da einen falschen Maßstab anlegen. In Deutschland kann sich niemand mehr vorstellen, dass in Afghanistan der Brunnen
für die Familie, das Dach und die Heizung für eine
Schule oder eine Hebamme, die das Leben eines Kindes
rettet, ein ungeheurer Fortschritt sind. Wir sollten dieses
Land nicht an uns messen, sondern an anderen bettelarmen Ländern. Im Vergleich zum Sudan, zum Kongo, zu
Somalia und vielen anderen geht es in Afghanistan
voran. Dies ist die Orientierung.

Wir sollten zum anderen daran denken, dass es vor
wenigen Monaten einen sozialdemokratischen Spitzenpolitiker gab, der, als er aus Afghanistan zurückgekommen ist, gesagt hat: Man muss natürlich auch verhandeln, und zwar an der Spitze der Regierung, aber auch
draußen, dezentral, bei den PRTs. - Über ihn ist Häme
und Spott ausgeschüttet worden. Heute, vor einer
Stunde, hat der amerikanische General Petraeus genau
dies gefordert. Dies ist natürlich ein notwendiger und
richtiger Weg. Um auf diese Idee zu kommen, brauchen
wir überhaupt keine Linke in diesem Bereich.

Ich bekenne mich dazu, dass ich nicht alles über
Afghanistan weiß und in zwei Punkten immer wieder
mit mir ringe. Ich glaube, das geht vielen so. Die erste
Frage ist: Haben wir noch die richtige Antwort auf diese
ernste Situation im Norden, in der Provinz Kunduz? Das
ist ein Thema, das uns beschäftigen muss. Ich weiß
nicht, ob die deutsche Vorgehensweise ausreichend ist.
Ich bin sehr dafür, dass die deutschen Soldaten vorsichtig und besonnen sind. Das macht sie stark. Aber ich
habe manchmal die Sorge, dass wir zu oft fragen: Was
wollen wir, was dürfen wir? Ich glaube, wir müssten
häufiger fragen: Was hilft in dieser Situation? Ich wünsche mir - das sage ich mit Blick auf die militärische
Führung -, dass die Soldaten, die Erfahrungen vor Ort
haben, die besonnen sind und ihre Einschätzungen nach
Deutschland tragen, von der militärischen Führung ernst
genommen werden und ihr Rat abgewogen wird und in
die weitere Strategie einfließt.

Das Zweite, wovon ich meine, dass wir darüber nachdenken müssen, ist ein Thema, das hier schon angesprochen worden ist: der Faktor Zeit. Wir alle sagen: Wir
brauchen Geduld. Gleichzeitig spüren wir in der deutschen Debatte ebenso wie in Afghanistan: Die Zeit läuft
uns in Afghanistan davon. Wenn dies so ist, ist es schlüssig, dass wir jetzt mehr tun müssen - dies gilt auch für
die 1 000 Soldaten -, damit wir dieses Mandat eines Tages so verändern können, dass die deutschen Soldaten
nicht in erster Linie draußen für Stabilität sorgen müssen, sondern dass sie zunehmend, Schritt für Schritt, in
eine Assistentenfunktion für die afghanischen Sicherheitsorgane kommen. Das ist etwas ganz Wichtiges.

Herr Kollege Trittin, an einem Punkt machen Sie einen Fehler. Den Faktor Zeit sozusagen einem Gleis
gleichzusetzen und einen Bahnhof zu definieren, an dem
man anhalten muss, kann nicht funktionieren. Ich glaube
schon, dass es richtig ist, ein grobes Ziel zu definieren.
Es lautet, Stabilität zu schaffen, Terror zurückzudrängen
und gleichzeitig afghanische Sicherheitsorgane aufzubauen, damit sie selbst damit umgehen können. Es ist
richtig: Die Regierung wird Evaluierungsberichte vorlegen.

- Die Regierung hat zugesagt, dass zukünftig jedes Jahr
ein solcher Bericht erstellt wird. Das begrüßen wir ausdrücklich.

Die einzelnen Etappen muss man prüfen. Man kann
sie aber nicht mit einem Datum versehen.

Herr Trittin, ich möchte an die drei Länder Norwegen,
Kanada und Niederlande erinnern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Traditionell ist ein Untersuchungsausschuss ein Instrument der Opposition. Nachdem man die Kollegin Hoff
reden gehört hat, weiß man auch, warum. Sie hat über
Dinge gesprochen, die eigentlich gar nicht im Zentrum
des Auftrags des Untersuchungsausschusses waren, also
über Dinge, die sie gerne hineininterpretiert.

Ich denke, es war richtig, dass wir die Einsetzung dieses Ausschusses beantragt haben, weil wir so sichtbar
gemacht haben, Frau Hoff, dass es bei uns - wenn Sie
ehrlich mit uns diskutieren, müssen Sie das auch einräumen - durchaus ein hohes gemeinsames Interesse gab,
die Vorwürfe des Herrn Kurnaz gegenüber dem KSK seriös aufzuklären, und ein hohes Interesse, ein bisschen
mehr in dieses erste Kontingent der KSK-Soldaten hineinzuleuchten, mit dessen Einsatz die Bundesrepublik
noch keine Erfahrungen hatte. Das war nun einmal das
erste Mal. Weil das KSK schon ein Stück weit das Aushängeschild der Bundeswehr ist und die Öffentlichkeit
ganz besonders darauf achtet, wäre es auch falsch gewe20836

sen, die Vorwürfe von Herrn Kurnaz einfach so im Raum
stehen zu lassen, ohne den Versuch zu unternehmen, sie
aufzuklären.

Wir reden jetzt über das Ergebnis. Es wurde schon gesagt: Die Vorwürfe, die Herr Kurnaz erhoben hat, konnten nicht aufgeklärt werden. Mein Empfinden war immer: Herr Kurnaz ist glaubwürdig. Es gab keinen Grund
für die Feststellung, dass dort getrickst wird. Ich hatte
aber auch das Gefühl: Die KSK-Soldaten, die wir angehört haben, sind ebenso glaubwürdig. Es war also definitiv nicht aufzuklären, und dann gilt das alte Rechtsprinzip: Im Zweifel für den Beschuldigten.

Frau Hoff, weiterhin haben Sie den Umgang mit den
Gefangenen angesprochen. Liebe Kollegin, wir machen
es uns einfach, wenn wir den Einsatz wenige Wochen
oder Monate nach den Anschlägen in New York - ohne
Erfahrung, alles zum ersten Mal, ohne viel
Informationen - mit dem Wissen aus dem Jahr 2007 beurteilen. Das ist nicht fair.

Wir müssen ihn mit dem Kenntnisstand von damals beleuchten. Vor diesem Hintergrund trifft der Vorwurf, den
Sie erhoben haben, die Deutschen hätten zum damaligen
Zeitpunkt alles gewusst und hätten mitgeholfen, nicht
zu. Zur Jahreswende 2001/2002 hat niemand von uns
über ein Straflager auf Kuba Bescheid gewusst oder gar
darüber gesprochen.

All diese Dinge sind erst in der Folgezeit auf den Tisch
gekommen.

Sie sagen, es sei heute immer noch nicht geregelt, wie
KSK-Soldaten oder die Bundeswehr in Afghanistan mit
Gefangenen umgehen sollen. Ja, vielleicht müssen wir
akzeptieren, dass für den Einsatz in einem Land, das
nicht nach den rechtsstaatlichen Prinzipien der Schweiz
oder Deutschlands arbeitet, nicht alles bis ins letzte Detail rechtlich vorgeklärt werden kann und dass es Situationen gibt, in denen möglicherweise Entscheidungen
getroffen werden müssen. Wenn wir die Erwartung haben: „Dies kann man eins zu eins von Deutschland auf
Afghanistan übertragen“, dann werden wir noch viel Geduld brauchen. Es wird dauern, bis es in Afghanistan
eine Justiz gibt, der wir Gefangene einfach so übergeben
können. Das will im Augenblick niemand von uns. Deshalb wird es immer auf den Einzelfall ankommen. Droht
dort jemandem die Todesstrafe, wird ein deutscher Soldat ihn nicht ausliefern, und das finden wir gut.

Es mag möglicherweise andere Entscheidungen geben,
falls ein seriöses Strafverfahren in Afghanistan möglich
ist.

Wir haben allerdings in der Tat festgestellt, dass in
dem ersten KSK-Kontingent schon ein Stück weit etwas
aus dem Ruder gelaufen ist. Die Anschuldigungen, die
hier im Raum und in der Öffentlichkeit in Bezug auf Alkoholkonsum, auch Alkoholmissbrauch, erhoben wurden, treffen leider zu. Es sind Verfehlungen Einzelner.
Es gibt hierfür keine kollektive Verantwortung des KSK.
Diesen Dingen musste man aber nachgehen. Ich füge
hinzu: Es wäre besser gewesen, wenn die militärische
Führung, die die Verantwortung für das KSK-Kontingent getragen hat, diesen Vorgängen damals entschlossener und konsequenter nachgegangen wäre. Das ist eine
Erkenntnis, die wir aus dem Untersuchungsausschuss
mitnehmen.

Als Letztes nehme ich für mich aus dem Untersuchungsausschuss Folgendes mit: Wir haben damals, im
November/Dezember 2001 bzw. im Januar 2002, unter
den hochemotionalen Eindrücken der Anschläge in den
Vereinigten Staaten miteinander diskutiert und möglicherweise gehandelt. Unter Umständen war dies einer
der Gründe dafür, dass der damalige Verteidigungsminister gesagt hat: Man weiß ja gar nicht, was auf einen
zukommt. Deshalb schickt er - einfach aus Vorsicht das Höchstwertige, das er bieten kann, in diesen Einsatz.

Unsere Erkenntnis muss sein: Sollte es zu solchen
traumatischen Ereignissen kommen, dann ist die Politik
sicherlich gut beraten, nicht zu emotional zu reagieren,
sondern in jeder Situation besonnen zu bleiben. Ich
glaube, das ist eine sehr wichtige Lehre, die wir aus diesem Ausschuss mitnehmen können.

Wenn wir die Versäumnisse, die wir beim KSK erkannt haben, allerdings aus heutiger Sicht betrachten,
dann können wir wirklich feststellen, dass die Regierung
die Probleme aufgenommen und in den Folgejahren
richtig gehandelt hat.

Die Schwachstellen bezüglich der Arbeitsabläufe wurden abgestellt. Es wurde ein spezifisches Stabselement
für Spezialoperationen beim Einsatzführungskommando eingerichtet. Ich glaube auch, das, was Minister
Jung gemacht hat - den Einsatzführungsstab in Berlin
einzurichten und damit die politische Verantwortung und
die Verantwortung des Generalinspekteurs zu stärken -,
ist eine richtige Antwort auf unsere Erkenntnisse. Denn
eines ist klar: Gerade KSK-Soldaten müssen von politischer Seite direkt kontrolliert werden. Das mögen andere
Länder anders handhaben, aber unserer militärischen
Kultur entspricht genau dieser Weg.

Damit ist klar: KSK-Soldaten sind zwar ein spezifischer Teil der Truppe, aber sie sind Teil der Bundeswehr
und unterliegen der parlamentarischen Kontrolle. Ich
glaube, dies ist eine sehr wichtige Erkenntnis, die wir
daraus ziehen müssen.

Wir wissen auch - Kollege Karl Lamers hat es bereits
angesprochen; auch von unserer Seite übrigens nochmals schönen Dank für diese verantwortungsvolle und
nicht immer einfache Aufgabe, diesen Untersuchungsausschuss zu leiten -,

dass wir in einem Spannungsfeld stehen: Zum einen
wollen wir die KSK-Soldaten, deren Operationen und
Familien schützen. Zum anderen erheben wir auch den
Anspruch, das Parlament und die Öffentlichkeit so zu informieren, wie es unserer demokratischen Kultur entspricht.

Meine Beobachtung während der Untersuchungsausschusssitzungen war, dass eine überzogene Geheimhaltung, die es auch beim KSK gegeben hat,

möglicherweise nicht einmal im Interesse des KSK liegt,
sondern diesen Soldaten vielmehr schadet und zu Mythenbildungen führen kann. Geheimhaltung führt im
Grunde genommen also nicht nur zu dem notwendigen
positiven Zusammengehörigkeitsgefühl der KSK-Soldaten, sondern verführt manche von ihnen auch zur Abschottung, wenn die Geheimhaltung zu weit geht.

Deshalb haben wir, glaube ich, mit unserem Antrag
den richtigen Weg eingeschlagen.

Wir sagen eindeutig, Kollege Nachtwei, dass wir nicht
mehr auf den guten Willen der Minister angewiesen sein
wollen - Peter Struck und Minister Jung haben diesen
guten Willen immer gehabt und uns informiert -, sondern einen Anspruch erheben. Das heißt, neben dem bewährten System der Obleuteinformation soll nach dem
neuen Prinzip auch der gesamte Verteidigungsausschuss
einen Anspruch darauf haben, nach Abschluss von KSKOperationen in sinnvollen und regelmäßigen Berichten
Einblick und Informationen zu erhalten. Das ist neu, und
wir halten es für richtig.

Alles in allem - damit komme ich zum Schluss glaube ich, dass wir, wenn wir unseren Kommandosoldaten mit der entsprechenden Offenheit begegnen, trotz
einigen Versäumnissen überhaupt keinen Grund haben,
den Frauen und Männern, die in Calw ihren Dienst tun,
zu misstrauen. Wir haben vielmehr allen Grund, diesen
Soldaten, die gelegentlich eine herausragend schwierige
und gefährliche Arbeit in unserem parlamentarischen
Auftrag durchführen müssen, zunächst einmal großes
Vertrauen entgegenzubringen. Auf dieser Basis des großen Vertrauens können wir dann in Calw und Berlin gute
Diskussionen über weitere Entwicklungen und Veränderungen führen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In Stuttgart läuft zurzeit eine Ausstellung über Piraterie.
Sie wird von Schülern und Schulklassen sowie von Kindern überrannt, die dort ihren Geburtstag feiern. Dieses
romantisierende Bild der Seeräuber, die Ruhm erreichen
und Geld und Gold stehlen, hat sich in den Köpfen festgesetzt.

Wir reden aber über etwas anderes, nämlich über organisierte Kriminalität. Die Drahtzieher sitzen in ihren
Villen in Somalia, bewegen sich in den internationalen
Hotels der Welt und steuern ihre Geldströme. Es werden
Menschen als Geiseln genommen und nicht nur Reedereien erpresst, sondern ganze Nationen und Länder werden erpressbar.

Herr Kollege Schäfer, deshalb ist es absurd, uns zu
unterstellen, wir würden eine schnelle und einfache Antwort geben, indem wir angesichts dieser wirklich ernsten
Bedrohung Militär einsetzen, und wir würden schnell Ja
zu militärischen Einsätzen sagen.

Wir überlegen uns bei jedem Einsatz von Streitkräften,
ob er unseren Interessen entspricht, ob er ethisch begründet ist, ob er wirksam ist und ob er rechtlich auf einer
sauberen Basis stattfinden kann.

Ich denke, es gibt kaum einen Einsatz, bei dem dies so
sichtbar wird wie bei diesem, über den wir heute entscheiden werden.

Ich denke, die Menschen in Deutschland verstehen
sehr genau, warum es im nationalen Interesse liegt, dass
wir unseren Beitrag zusammen mit anderen Nationen
dort leisten. Es kann doch nicht ernsthaft sein, dass sich
das Handelsland Nummer eins darauf verlässt, dass wieder einmal die anderen die Kastanien aus dem Feuer holen. Nein, wir leisten unseren Beitrag.

Der Einsatz ist ethisch begründet, weil es ohne Sicherheit in diesem Seeraum nicht gelingen wird, die notleidenden und hungernden Menschen in Somalia überhaupt zu versorgen. Es ist die Hauptaufgabe dieses
Mandats, dafür zu sorgen, dass die Schiffe mit Hilfslieferungen an Land kommen. Der Einsatz ist deshalb
ethisch begründet, weil Menschen in Geiselhaft genommen werden.

Eine Debatte über die Rechtsfragen ist eigentlich unnötig. Dieser Auftrag ist eher doppelt mandatiert: einmal
über die Resolution der Vereinten Nationen und Art. 24
unseres Grundgesetzes, der einen Beitrag in kollektiven
Sicherheitssystemen erlaubt, aber auch - in der Tat - über
die internationale Seerechtsübereinkunft und Art. 25 unseres Grundgesetzes, der dies legitimiert.

Nun gab es in den letzten Tagen immer wieder die
Debatte: Kann dies so, wie die Marine vorgehen wird,
wirklich wirksam sein? Ich finde es spannend, dass die
FDP zusammen mit dem Bundeswehr-Verband das eigentlich gute Prinzip der deutschen Streitkräfte hier infrage stellt, das nämlich lautet - so wird es dort erst recht
sein -: Erst denken, Frau Homburger, dann schießen.

Es gibt überhaupt keinen Grund, in diesem Zusammenhang davon abzugehen. Die Marine hat alle rechtlichen
Möglichkeiten, dort tätig zu werden. Sie darf abhalten,
sie darf stören, sie darf schützen, sie darf stabilisieren.
Laut diesem Mandat gilt: Wenn alle anderen Maßnahmen nicht funktioniert haben, dann darf die Marine auch
Gewalt einsetzen.

Bringen wir das einmal auf den Punkt, Frau
Homburger: Wollen Sie schon militärische Gewalt einsetzen, bevor die anderen Möglichkeiten gescheitert sind?
Das heißt doch am Ende, dass Sie von diesem Mandat und
dem Einsatz der Marine erwarten, dass das gute Prinzip
der Verhältnismäßigkeit der Mittel aufgegeben wird. Das
ist eine ziemlich absurde Debatte. Ihr Kollege Stinner hat
das Bild „vom Haifisch zum Hering“ - das führt zu schönen Schlagzeilen; das ist doch klar - geprägt. Nach den
Worten von Frau Homburger, Herr Kollege Stinner,
nehme ich dieses Wort gern auf.

Ich sage dann aber: vom Haifisch zum Schwertfisch.
Aber gut.

Dieses Mandat wird wirksam werden. Wir haben in
den Vereinten Nationen in den letzten Tagen darüber einen schwierigen Prozess erlebt. Ich glaube, es war gut,
dass die UNO die Staatengemeinschaft zusätzlich auffordert, alle Maßnahmen, die im Seeraum ergriffen werden, wie „Atalanta“, OEF und möglicherweise NATOSchiffe, vielleicht auch noch chinesische, russische und
indische Schiffe, besser zu koordinieren. Diese Forderung ist ausdrücklich zu unterstützen.

Wir unterstützen auch den Prozess, den der Außenminister bei OEF längst eingeleitet hat. Herr Kollege
Trittin, es ist nicht so, dass er nichts tut. Beim neuen
OEF-Mandat gab es einen wichtigen Schritt. Wir unterstützen den Außenminister bei seiner Arbeit, eines Tages
so weit zu kommen, dass alle Schiffe, die in dem Seeraum unterwegs sind, unter einem Kommando fahren.
Das ist das Beste. Aber hier billige populistische Forderungen zu stellen, das ist für die Opposition einfach.
Deutschland ist nicht allein auf der Welt. Meistens müssen wir noch ein paar andere von unseren Plänen überzeugen. Das ist nicht immer so ganz einfach.

Nein, dieser Einsatz am Horn von Afrika ist aus unserer Sicht ohne Alternative. Was die Linke hier tut, Herr
Kollege Schäfer, ist, Scheinalternativen aufzubauen.

Sie wissen genauso gut wie wir, dass in Somalia seit
17 Jahren Anarchie herrscht und dass Diplomatie und
militärische Interventionen immer wieder neu scheitern.
Auch der letzte Versuch dieser Art steht in diesen Tagen
wieder vor dem Scheitern. Solange es in Somalia nicht
gelingt, dass sich die Menschen, also die ethnischen
Gruppen und Interessen, auf einen wirksamen internen
und ehrlichen Versöhnungsprozess einlassen, ist alles
andere wohlfeile Rhetorik. Natürlich müssen wir dabei
helfen: diplomatisch und humanitär. Aber zu glauben,
dass man das von außen so einfach tun kann, ist nur eine
Scheinalternative.

Wir müssen Somalia helfen und auf See für Sicherheit
sorgen. Beides gehört zusammen.

Die zweite Scheinalternative, die Sie genannt haben,
bezieht sich auf die Idee der Coast Guard, des Küstenschutzes. Unabhängig davon, dass dies nicht schnell zu
organisieren ist, muss Folgendes beachtet werden: Kein
Land hat angesichts der terroristischen Bedrohungen an
so vielen Küsten Kapazitäten frei. Das müsste nach den
Beschlüssen neu aufgebaut werden, was ein jahrelanger
Prozess ist. Schiffe brauchen auch gut ausgebildetes Personal. Aber selbst wenn es gelingen würde, würde das
die Probleme dort nicht lösen, Herr Kollege. Diese Coast
Guard würde Teil der militärisch geführten Konfrontation an dieser Küste mit den verschiedenen Gruppierungen und den Warlords, die in Somalia leider alltäglich
ist.

Es würde auch aus einem zweiten Grund nicht funktionieren. Das Problem beschränkt sich nicht auf 12 bis
20 Meilen Küstenraum, sondern es erstreckt sich auf die
hohe See.

Polizeiliche Fähigkeiten enden nun einmal auf hoher
See. Das führt zu der Frage, ob Sie für die Polizei
Kriegsschiffe wollen. Dann ist es besser, wenn das Militär diese Aufgabe gleich übernimmt, weil es dazu in der
Lage ist und über die notwendigen Schiffe verfügt. Wir
dürfen nicht länger zuschauen, Herr Kollege Schäfer. Es
ist eine billige Ausrede, um einen Grund zu finden, zu
diesem Mandat Nein zu sagen.

Über eines sollten wir uns in diesem Hause aber einig
sein: Bei den afrikanischen Konflikten ist bei aller Komplexität und bei allen Unterschieden, die es zwischen
Somalia, Ruanda, Kongo und anderen gibt, eine Gemeinsamkeit festzustellen. Wir alle wissen, dass die
Afrikanische Union, die zum Glück zumindest politisch
zu einer einigermaßen funktionierenden Gemeinschaft
geworden ist, dringend in die Lage versetzt werden
müsste, Konflikte selbst zu bewältigen. Im Afrika-Aktionsplan der G-8-Staaten wurde dies bereits im Jahr
2002 formuliert.

Ich glaube, zu einer ernsthaften Debatte gehört, dass
wir alle uns mehr anstrengen müssen, um den afrikanischen Staaten zusätzliche Hilfestellungen in den Bereichen Ausbildung, Technologie, militärische Aufklärung,
Kommunikationstechnik und Lufttransport zu geben.
Erst dann, wenn die Afrikaner technisch und vom Ausbildungsstand her selbst in der Lage sind, mit Konflikten
umzugehen, werden solche Debatten im Deutschen Bundestag nicht mehr notwendig sein.

- Es ist schön, Herr Kollege Schäfer, wenn wir uns darüber einig sind, dass wir dort helfen müssen.

Damit erkennen wir allerdings an, dass auch die Afrikanische Union über militärische Mittel verfügen muss,
um mit den Konflikten in Afrika umzugehen. Ich glaube,
das muss die strategische Ausrichtung der langfristigen
europäischen Politik sein.

Ich bin sicher, dass die Marine gut vorbereitet, gut
ausgebildet und gut ausgestattet ist, um diesen Auftrag
zu erfüllen. Ich bin sicher, dass das positive Bild, das die
Streitkräfte insgesamt für Deutschland abgeben, von der
Marine zusätzlich positiv gestaltet wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der anstehende Gipfel der NATO, Herr Kollege Bonde,
ist mehr als eine Familienfeier zum 60-jährigen Jubiläum.

Der Gipfel stellt wichtige Weichen für die Zukunft des
Bündnisses, indem neue Mitglieder aufgenommen werden und Frankreich in die integrierten Kommandostrukturen zurückkehrt.

Herr Kollege Trittin, in der Rückkehr Frankreichs in
die NATO liegt eine Chance, dass der Interessenkonflikt,
der darin besteht, die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik als Konkurrenz zur NATO zu sehen,
eine Diskussion ist, die der Vergangenheit angehört.
Auch unsere osteuropäischen Partner werden erkennen:
Die Säule der europäischen Fähigkeiten stärkt die
NATO. Ich möchte nicht von der Vision ablassen, dass
es eines Tages sehr eng verzahnte europäische Streitkräfte als einen europäischen Pfeiler innerhalb des
Bündnisses gibt.

Innerhalb der NATO wird aber natürlich aufzunehmen sein, wie sich die Welt seit 1999 verändert hat. Ich
glaube, es ist gut, dass der Außenminister einen Vorschlag für ein abgestuftes Diskussionsverfahren gemacht
hat. Wir müssen bei der Weiterentwicklung der Strategie
den Zeitdruck herausnehmen; denn unsere Partner im
Osten brauchen ein bisschen mehr Zeit. Wir brauchen
Raum für Diskussionen mit ihnen, ganz besonders nach
den Ereignissen in Georgien.

Wir müssen im Hinblick auf die Strategiedebatte
aufpassen, dass nicht alle neuen Herausforderungen, die
in der Welt sichtbar werden, quasi automatisch innerhalb
der neuen NATO-Strategie bewältigt werden. Die Kunst
wird vielmehr in der Beschränkung liegen. Dies gilt vor
allen Dingen für die Frage der Reichweite der NATO.
Die NATO hat derzeit in der Welt einzigartige Fähigkeiten. Daraus dürfen wir aber nicht ableiten, dass wir am
Ende die Einzigen sein können und sollen, die die Probleme der Welt lösen. Wir müssen mit dafür sorgen, dass
die NATO die Gründung anderer regionaler Sicherheitsbündnisse durch ihre Kraft nicht verhindert, sondern
dass diese durch die Expertise und die Fähigkeiten der
NATO im logistisch-operativen Bereich gestärkt werden.
So könnte die Richtung der NATO aussehen.

Bei all dem bleibt es aber dabei, dass Art. 5 des
NATO-Vertrages die Strahlkraft der NATO ausmacht;
dabei wird es bleiben. Dies sind die Ernsthaftigkeit und
die Glaubwürdigkeit der Abschreckung; ich verwende
diesen Begriff ganz bewusst. Am Ende wird dies dafür
sorgen, dass wir in der Lage sind, wichtige Schritte zur
Rüstungskontrolle zu machen. Dann kann mit den Partnern an den Rändern des Bündnisses gesprochen werden. Im Rahmen der Glaubwürdigkeit der Abschreckung
kann man dann auch verstehen, dass Russland ein Sicherheitspartner in Europa sein muss, der eine enge Anbindung und Kooperation braucht.

Ein einziges Mal in den letzten 60 Jahren wurde
Art. 5 als Beistandsverpflichtung und als Verpflichtung
zur Solidarität in Anspruch genommen. Im Zusammenhang mit Afghanistan ist zunächst die Frage erlaubt: Gilt
dies unbeschränkt, oder muss man nach acht Jahren
nicht auch fragen, wann andere Mechanismen den Beistandsmechanismus ersetzen? Damit meine ich nicht,
dass wir den Einsatz in Afghanistan beenden. Das ist
keine billige Erklärung, wie es die Linken heute getan
haben.

Herr Lafontaine, Ihre Rede beruhte nicht nur auf der
Unwahrheit, sondern war auch billig. Sie löste die billige
Theaterinszenierung auf Ihren hinteren Reihen aus. Unter diesen Fahnen hier werden sich in Baden-Baden eine
Menge vernünftiger Menschen versammeln. Diejenigen,
die für eine friedliche Welt auf die Straße gehen, haben
im Übrigen auch in meiner Partei Platz. Sie beleidigen
mit dieser billigen Argumentation zumindest einen Teil
der Menschen, die sich auf der Straße für eine friedliche
Welt einsetzen.
Ich begründe dies in zwei Bereichen. Sie rühren alles
zusammen. Bei diesem Zusammenrühren verschweigen
Sie glatt, dass die NATO nie im Mittleren Osten einen
Krieg geführt hat. Der Einsatz im Irak war eine amerikanische Aktion mit freiwilligen Partnern. Sie wissen sehr
wohl, dass eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung diesem Druck konsequent widerstanden hat. Der
Einsatz der NATO in Afghanistan - da nehmen Sie es
mit der Wahrheit überhaupt nicht ernst; der NATO-Einsatz umfasst nur ISAF - ist zu hundert Prozent durch zig
Resolutionen der Vereinten Nationen klar mandatiert.
Was wollen Sie eigentlich mehr? Nein, Sie wollen die
Menschen täuschen; das ist das eigentliche Problem.

Es ist gut, dass sich der NATO-Gipfel sehr intensiv
mit Afghanistan auseinandersetzt. Wir müssen aber aufpassen, dass die neue Strategie, über die zwangsläufig
gesprochen werden wird, weil es eine neue Regierung in
Amerika gibt, durchaus kritisch hinterfragt wird. Ich
wäre schon froh, wenn statt des Führens immer neuer
strategischer Debatten in Afghanistan endlich konsequent das umgesetzt würde, was wir gemeinsam mit der
Mehrheit in diesem Haus als richtig erkannt haben. Das
ist für mich der entscheidende Schritt. Dieser vernetzte
Ansatz, von dem alle reden, muss mehr sein als ein politisches Postulat; er ist operativ notwendig.

Dazu muss man in Kabul die NATO und die Vereinten
Nationen enger verzahnen. Dazu muss jeder Helfer, auch
die deutschen Helfer in Kunduz und in Faizabad, die
Bundeswehr als ein Knoten in diesem Netz verstehen
und akzeptieren. Ich fürchte, auch wir haben bis dorthin
noch einen weiten Weg zurückzulegen.

Es ist richtig, in Afghanistan statt auf die zentrale Regierung viel stärker auf die regionalen und gewachsenen
Strukturen, die Jirgas, als Teil der Zivilgesellschaft zu
setzen und deren Rat in afghanisches Regierungshandeln
einzubinden. Das ist im Übrigen die einzige Chance, das
dortige Regierungshandeln auf Dauer zu verbessern.
Auch die Korruption kann nur durch die Kontrollmechanismen der Zivilgesellschaft bekämpft werden.

Wir müssen nicht zuletzt - ich könnte noch viele Beispiele nennen - die Einladung der amerikanischen Partner ernst nehmen - das hat der amerikanische Vizepräsident in München gesagt - und ihnen auch sagen, was wir
nicht für richtig halten.

Die Inkaufnahme von viel zu vielen zivilen Opfern ist
für den Einsatz, den Auftrag und die Menschen in Afghanistan mehr als kontraproduktiv.
Die Ereignisse in der letzten Woche, als es in Kunduz einen amerikanischen Einsatz gab, sind dem Parlament zu
berichten. Wir sind froh, dass die Bundesregierung dies
für morgen Vormittag angekündigt hat. Aber auch ohne
heute die Details zu kennen, möchte ich sagen: Es kann
nicht angehen, dass im deutschen Verantwortungsbereich zwei militärische Operationen parallel arbeiten und
die deutsche Führung im Norden unter der ISAF nicht
korrekt informiert und einbezogen wird. Das sagen wir
auch den amerikanischen Partnern; das ist richtig und
notwendig.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist sicherlich richtig, dass bei Entführungsfällen alle Optionen bis hin zu einer gewaltsamen Befreiung auf dem
Tisch liegen müssen. Allerdings ist ebenso richtig, dass
Deutschland diese Option in der Vergangenheit nicht
wirklich gezogen hat, weil man gewusst hat, wie gefährlich das ist. Das gilt umso mehr, wenn es darum geht, ein
170 Meter langes Schiff, auf dem sich Piraten eingerichtet haben, zu befreien. Deshalb glaube ich, dass wir aufpassen müssen, Herr Kollege Uhl, nicht mit leichtfertigen starken Sprüchen in der deutschen Öffentlichkeit
„Schiffe versenken“ vom Abgeordnetenschreibtisch aus
zu spielen. Dazu ist die Situation zu ernst. Es geht nicht
darum, ein Zeichen zu setzen. Es geht auch nicht darum,
Staatsräson zu zeigen, wenn es in Entführungsfällen um
Geld geht und Menschenleben in Gefahr sind. Es geht
letztendlich darum, die entführten Menschen gesund und
wohlbehalten nach Hause zu bringen und die Polizisten
und die Soldaten nicht zu gefährden. Das ist das Ziel.

Hier wird kritisiert, es gebe innerhalb der Bundesregierung Streit. Herr Trittin, meine Beobachtung im
Verteidigungsausschuss ist das nicht. Ich habe allerdings
in der Vergangenheit und auch in diesem Fall immer
wieder beobachtet: Das Ressortprinzip in Deutschland
hat nicht nur Nachteile, sondern bietet auch Chancen,
weil im Krisenstab unterschiedliche Sichtweisen der unterschiedlichen Ressorts auf den Tisch kommen. Ich
sage Ihnen als Verteidigungspolitiker: Mich beruhigt
sehr, dass gerade die führenden Militärs in solchen Situationen besonders nachdenklich, sorgsam und risikoabwägend sind. Ich bin den Soldaten dafür dankbar.

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Äußerungen des Innenministers. Herr Schäuble,
ich glaube, dass Sie auch heute wieder nur die halbe
Wahrheit berichtet haben. Ich erinnere daran, dass es für
manchen in Ihren Reihen sehr mühsam war, überhaupt
zu akzeptieren, dass die Marine unter einer Bundestagsmandatierung die Piraterie bekämpfen darf.

Es hat ein paar Wochen gedauert, bis man so weit war.
Inzwischen sind wir auf einem gemeinsamen Stand. Sie
lassen aber Folgendes weg: Es gibt eine Legitimation für
einen möglichen Einsatz. Ich bin der Meinung - viele
Verfassungs- und Völkerrechtler haben das bestätigt -,
dass die schon von uns unterzeichnete internationale
Seerechtsübereinkunft in Verbindung mit Art. 25 unserer
Verfassung unseren Einsatz legitimiert.

Es ist nicht richtig, was Sie hier sagen. Herr Schäuble,
Sie verwirren - das finde ich ziemlich schlimm - die
Soldaten.

Es gibt noch eine weitere Legitimation. Wir haben in
den letzten Jahren bei Geiselnahmen immer wieder Teile
der Bundeswehr zur Vorbereitung von möglichen Befreiungsaktionen mit ins Ausland geschickt. Haben wir das
ohne Rechtsgrundlage getan? War das, was der Innenminister da getan hat, etwa verfassungswidrig? Nach Ihrer
heutigen Rede wäre das tatsächlich verfassungswidrig.
Schließlich sagen Sie, dass das nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz nicht zulässig ist. Sie haben es aber selber gemacht. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz sieht
dies auch vor. In § 5 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes
wird ausdrücklich darauf verwiesen, dass die Bundeswehr zur Rettung von Menschen aus besonderen Gefahrenlagen, wenn Gefahr im Verzug ist, auch mit einer
nachgelagerten Beschlussfassung des Bundestages eingesetzt werden darf. Das ist eindeutig. Dieses Gesetz ist
verfassungskonform.

Ich finde es ziemlich traurig, dass Sie Irritation bei
den Soldaten schaffen, die wir in einen schwierigen Einsatz schicken. Mein Anliegen ist, dass wir in solch ernsten Situationen in der Koalition die Verantwortung
gemeinsam deutlich machen und nicht unnötige Verfassungsdebatten lostreten. Ansonsten entsteht hier sehr
schnell der Eindruck: In diesen Debatten steht vor unserer Verantwortung gelegentlich parteitaktisches Verhalten. - Dies hilft den Menschen auf den Schiffen nun
wirklich nicht.

Es geht darum, aus den Vorgängen zu den Entführungen die richtigen Folgerungen zu ziehen. Eine ganze
Reihe von Folgerungen wurde schon genannt. Ich habe
noch ein weiteres Anliegen: Ich bitte die Bundesregierung, zumindest mittelfristig darauf zu drängen, dass parallele Mandate wie OEF, Operation „Atalanta“, Operationen der NATO und vieler anderer Nationen unter der
Führung der UNO ausgeübt und dadurch legitimiert werden. Dies würde Sinn machen und Synergieeffekte
schaffen.

Ein letzter Punkt. Auch wenn die Bundesregierung
hier sehr kollegial und kooperativ zusammengearbeitet
hat, sehen wir: In der operativen Praxis knirscht es gelegentlich zwischen Polizei und Truppe. Dies kann man
ändern,

wenn der politische Wille da ist. Sie müssen auch zusammen üben, weil wir über Nacht über keine anderen
Fähigkeiten verfügen werden. Es bleibt uns also gar
nichts anderes übrig, als die vorhandenen Kräfte in den
nächsten Jahren sinnvoll zu bündeln. Diese Zusammenarbeit wird allerdings nur dann gut gelingen, wenn die
sensiblen Teile - Elitetruppen haben ein komplexes inneres Gefüge - am Ende nicht das Gefühl haben: Die einen sind die Helden und werden gefeiert, wenn sie aus
dem Flugzeug steigen; die anderen leisten nur die Unterstützung. - Wir brauchen hier wirklich eine gute und
faire Partnerschaft auf Augenhöhe. Damit will ich sagen:
Wir könnten eine ganze Menge tun, um die Situation am
Horn von Afrika zu verbessern. Gesetzesänderungen
helfen uns da nicht weiter, weil sie nicht notwendig sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister zu Guttenberg, zunächst auch von
unserer Seite die herzlichsten Glückwünsche zu einem
Amt, von dem wir wissen, dass es ein ganz besonders
verantwortungsvolles ist, weil Sie die Verantwortung für
Soldatinnen und Soldaten tragen, die für unser Gemeinwesen im Zweifelsfall mit ihrem eigenen Leben eintreten. Weil dem so ist, verdient die Bundeswehr jenseits
unserer unterschiedlichen Aufgaben in Regierung und
Opposition einen gewissen Grundkonsens vonseiten der
Politik. Wir wollen Ihnen ausdrücklich anbieten, diesen
mitzutragen, wenn es um das soziale Gefüge der Streitkräfte, um die Attraktivität des Dienstes, um modernes
Gerät, das die Soldaten schützt, und um die Prozesse der
Transformation geht. Bei all diesen Feldern wollen wir
Sie parlamentarisch sehr eng begleiten. Wir werden aber
im Zuge dieser Begleitung auch von unseren Rechten als
Opposition sehr engagiert und kreativ Gebrauch machen.

In einem Punkt sind wir allerdings völlig anderer
Meinung: Ihren Beschluss zur Wehrpflicht können Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag in die große Kategorie einordnen, die mit der Überschrift „Murks“ versehen werden könnte; denn er wird der Aufgabe in keiner Weise
gerecht.

Dieser Beschluss entzieht der Truppe materielle und finanzielle Ressourcen und gibt ihr nichts zurück. Er dient
lediglich dazu, aus der Wehrpflicht ein Instrument zur
Nachwuchsgewinnung zu machen. Das ist aber nicht im
Sinne unserer Verfassung.

Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch. Überlegen Sie
sich wirklich einmal, ob wir nicht gemeinsam Freiwilligendienste in unserer Gesellschaft so attraktiv machen,
dass genügend junge Frauen und Männer sagen: Jawohl,
bei der Bundeswehr leiste ich meinen Dienst an der Gesellschaft.

Aber die größte Herausforderung bleiben natürlich
die internationalen Einsätze der Bundeswehr. Hier
wurde schon einiges zu Afghanistan gesagt, auch mit
Blick auf die aktuelle Debatte zur Bombardierung der
Tanklastzüge und der Menschen in der Nähe dieser
Tanklastzüge. Ich glaube, wir müssen da eine rechtliche
und eine politische Bewertung vornehmen. Zunächst zur
rechtlichen Bewertung: Ich finde es positiv, dass dieser
Vorfall in Karlsruhe bewertet wird und dass dabei möglicherweise das Völkerstrafgesetzbuch als Maßstab genommen wird. Ich füge aber hinzu: Dies hat die Justiz
angesichts der Dimension der dortigen Situation entschieden; es ist nicht vom Minister initiiert worden. Ich
wünsche allen Soldaten und uns, dass daraus mehr
Rechtssicherheit entsteht. Dies wäre ein positiver Weg.

Wir haben großes Verständnis - und hoffen, dass auch
die Juristen das haben - für die schwierige Situation der
Soldatinnen und Soldaten in Kunduz aufgrund des
Drucks und der alltäglichen Bedrohung.

Wir haben aber kein Verständnis dafür, wie Sie, Herr Minister, den ISAF-Bericht interpretieren. Dieser Bericht
ist eindeutig in seiner Sprache. Er ist wahrhaftig umfassend.

- Natürlich habe ich ihn gelesen, Herr Kollege, beim
besten Willen! Ich habe ihn von Anfang bis Ende gelesen.

Sie kultivieren hier Ihr Image, Klartext zu reden, und ich
finde es gut, wenn jemand das tut. Aber exakt an dieser
Stelle, wo es sehr ernst wird in diesen Tagen, verfahren
Sie im Grunde genommen wie Ihr Vorgänger Herr Jung.
Auch er hat am Anfang verniedlicht, scheibchenweise
informiert

und zivile Opfer bestritten. Ebenso reden Sie jetzt nicht
Klartext, sondern sagen, es habe Verfahrensfehler gegeben. Herr Minister, in aller Deutlichkeit: Es gab gravierende Verstöße gegen die ISAF-Einsatzregeln.

Das müssen Sie sagen, wenn Sie die Öffentlichkeit korrekt informieren wollen. Ich verstehe überhaupt nicht,
wie Sie zu der Einschätzung kommen, dass es mit einer
gewissen Zwangsläufigkeit auch ohne diese Verstöße
zum Abwurf der Bomben gekommen wäre. Das ist
schlichtweg falsch. Wären die Regeln eingehalten worden, hätte in Kunduz selbst diese Entscheidung nicht
mehr getroffen werden können. Sie hätte nur im ISAFHeadquarter entschieden werden können. Es gab keine
unmittelbare Bedrohung, und es gab auch keine Truppen
am Boden, die in unmittelbarem Kontakt waren.
Die Debatte ist schwierig und auch unfair gegenüber
der Öffentlichkeit, weil wir den Bericht im Gegensatz
zur Öffentlichkeit kennen. Aber auch die Öffentlichkeit
würde gerne wissen, was dort wirklich los war. Sie erfährt es aber nicht. Das ist kein guter Zustand. Wir wünschen uns, dass das geändert wird.

Es bedarf aber auch einer politischen Bewertung des
Einsatzes, und diese ist für uns gravierend. Sie sagten:
Dies war angemessen. - In aller Deutlichkeit: Wir halten
den Abwurf von Bomben auf Menschenansammlungen
in Afghanistan weder für verhältnismäßig noch für angemessen.

Das Risiko für Zivilpersonen ist generell latent vorhanden. Das mussten die amerikanischen Freunde bei solchen Einsätzen in den letzten Jahren schmerzhaft lernen.
Zum Glück haben sie es gelernt und begriffen. Nun sagen wir, das sei ein normaler Vorgang. Wir wissen aber
auch, dass die Taliban zivile Opfer provozieren. Gerade
deshalb muss man an dieser Stelle besonders aufpassen.

Herr Minister, wir können keine Strategie mittragen,
die zivile Opfer billigend in Kauf nimmt. Die Zivilbevölkerung in Afghanistan verdient den gleichen Schutz
und sie hat den gleichen Wert wie die Menschen in
Deutschland und überall auf der Welt.

Für die Soldaten der Bundeswehr ist es ein sehr hohes
Gut, dass ihre Mandate eine breite parlamentarische Unterstützung erfahren. Die Sozialdemokraten werden sich
auch in der Opposition in diesen Fragen nicht einfach
aus der Verantwortung stehlen.

Sie hatten allerdings in dieser Frage keinen guten
Start. Manchmal habe ich den Eindruck, dass manches
Wort, das Sie in die Debatte werfen, ein wenig zu beifallheischend ist. Dies wird aus unserer Sicht der Komplexität der Situation in Afghanistan und der Größe der
Herausforderung nicht gerecht. Sie haben bis zur Debatte über die Afghanistanmandate noch die Chance, die
Opposition einzubeziehen. Sie haben noch die Chance,
zu vermeiden, dass aus Falsch plötzlich Richtig wird,
was nicht sein darf.

Wir bitten Sie also, diese Chance zu nutzen. Unser
Angebot besteht nach wie vor, weil wir wollen, dass Beschlüsse zu Afghanistan gefasst werden, mit denen die
Debatte nicht vertagt wird. Manchmal habe ich die
Sorge, dass alle nur auf die Afghanistankonferenz warten. Dies wäre zu spät. Wir brauchen diese differenzierte
Debatte schon in den nächsten Wochen. Unser Rat ist:
Nehmen Sie dabei die Opposition mit. Die Bundeswehr
und ihre Soldaten hätten dies wirklich verdient.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Jung, Sie haben Ihre Rede mit Herrn
Oberst Klein begonnen. Wir müssen zunächst einmal
festhalten: Es geht uns überhaupt nicht um Herrn Oberst
Klein. Wir haben großes Verständnis für die ernste und
schwierige Situation der Soldatinnen und Soldaten, die
in Kunduz im Auftrag des Deutschen Bundestages eine
schwierige Aufgabe zu erledigen haben. Es geht also
nicht darum: Machen Soldaten unter dem Druck in ihrem Alltag, der nicht einfach ist, Fehler? Vielmehr geht
es darum: Wie geht Politik mit der Wahrheit und mit
möglichen Fehlern um?

Herr Minister Jung, wir sagen sehr deutlich: Wir hätten uns heute eine andere Rede gewünscht:

nicht wegdrücken, wenn es schwierig wird, sondern das zeichnet Politik aus - politische Verantwortung übernehmen.

Ihr Parteifreund, der frühere Verteidigungsminister
Stoltenberg, hat im Jahr 1992 gezeigt, was es bedeutet,
Verantwortung zu übernehmen, wenn man sein Haus
nicht unter Kontrolle hat, wenn Beamte möglicherweise
Fehler gemacht haben.

All dies weisen Sie weit von sich.

Es ist schon interessant, dass Frau Hoff aus der Fraktion Ihres Koalitionspartners heute erklärt hat, falls Sie
nicht die Wahrheit gesagt hätten, fordere sie Ihren Rücktritt.

- Frau Hoff, ich kann es vorlesen. - Für den Fall, dass
Sie nicht informiert waren: Sie sagte sinngemäß: Wenn
der Minister sein Haus nicht im Griff hat, erfordert auch
dies Konsequenzen.

So ging das Zitat über den Ticker. Frau Kollegin Hoff,
ich muss Ihnen sagen: Wo Sie recht haben, haben Sie
recht.
Herr Minister Jung, das Problem ist doch: Wir Verteidigungspolitiker haben vom ersten Tag an mit Ihnen darüber geredet, dass es nicht korrekt ist, dass sie uns immer nur scheibchenweise, im Sinne einer Salamitaktik,
über diesen Freitag, den 4. September, informiert haben.

Um es klar zu sagen: Auch wir Obleute erhielten - das
haben wir schon damals kritisiert - immer erst dann Informationen, wenn sie in der Zeitung gestanden hatten.
Erst dann haben wir einen Anruf oder eine Einladung zu
einer Obleuterunde erhalten. Das sind die Fakten. Der
Umgang mit dem Bericht der Feldjäger reiht sich also in
die gesamte Kette der Vernebelung der Vorgänge ein.

Wir wollen wissen - deshalb haben wir für morgen
eine Sondersitzung des Verteidigungsausschusses beantragt -: Wo sind Informationen angekommen? Wann
sind sie angekommen? Wer alles im Haus hat sie auf
dem Tisch gehabt? Wie wurden sie zur ISAF weitergeleitet? Viele andere Fragen kommen hinzu. Uns interessiert auch: Was ist eigentlich mit dem Abschlussbericht
des damaligen ISAF-Kontingentes, in den zwangsläufig
die Erkenntnisse der Feldjäger einfließen? Wo ist dieser
Abschlussbericht angekommen? Wie wurde er ausgewertet? Welche Konsequenzen hat der jetzige Minister
aus diesem Abschlussbericht gezogen? All dies muss
morgen geklärt werden.

Eines ist auch klar: Wenn die Regierung morgen nicht
die Chance nutzt, alle Fakten präzise auf den Tisch zu legen, dann muss das Parlament zum schärfsten Schwert
greifen, das es hat, nämlich einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einsetzen, der die Möglichkeit hat,
alle Akteure einzubestellen und mit ihnen zu reden.

Herr Minister Jung, ich erinnere mich noch sehr gut
an die Tage zwischen dem 4. und dem 7. September dieses Jahres. Wir wissen, dass am 7. September, am Montagabend, der Vorabbericht von ISAF im Ministerium
eingegangen ist, wohl auch auf dem Schreibtisch des beamteten Staatssekretäres gelandet ist. Sie können zwar
sagen: Das war nur ein Vorabbericht. - Da haben Sie
recht. Dieser Vorabbericht enthält aber ziemlich dramatische Indizien dafür, dass es eben leider auch zivile Opfer
gegeben hat. Am nächsten Morgen sitzen wir Obleute
mit Ihnen drüben im Briefing-Raum zusammen, und Sie
sagen nach wie vor: Es hat keine zivilen Opfer gegeben.
Da wollen wir dann schon wissen: Haben Sie den Bericht gelesen? Wurden Sie informiert? Ich frage auch
weiter: Hatten Sie überhaupt Interesse daran,

von den Soldaten und vom Generalinspekteur die Informationen zu bekommen? Die Soldaten haben eine
Bringschuld - die haben sie zweifellos -; aber der MinisRainer Arnold
ter hat in so einer sensiblen, heiklen Lage auch eine Holschuld. Wir hatten manchmal den Eindruck, dass es eine
politische Strategie gab, auch ausdiskutiert in Ihrem
Umfeld, die im Grunde genommen darauf abgezielt hat,
die tragischen Ereignisse von dem Minister und seiner
Verantwortung möglichst weit fernzuhalten. Dies alles
wollen wir morgen geklärt haben.

Wir schauen darauf, wie der jetzige Minister mit diesem Thema umgeht. Herr Minister zu Guttenberg, Sie
haben sehr schneidig den Generalinspekteur in die
Wüste geschickt, ihn gehen, ziehen lassen, und den
Staatssekretär zumindest in den Urlaub. Sie pflegen damit auch Ihr Image, tatkräftig und entscheidungsfreudig
zu sein. Gelegentlich würden wir uns allerdings wünschen, dass in solch einer Situation auch ein bisschen
Demut aus Ihren Aktionen ins Spiel kommt,

Demut vor der Komplexität und der großen Verantwortung in diesem Amt.

Es geht nicht nur um schöne Bilder, Herr zu Guttenberg,
sondern es geht vor allem um einen verantwortlichen
Umgang. Das ist das Erste. Die schönen Bilder - jeder
von uns sieht sich ja gerne in der Zeitung - dürfen das
Zweite sein, aber nicht das Erste.

Herr Minister zu Guttenberg, Sie haben heute zum
ersten Mal eingeräumt, dass Sie möglicherweise ein
bisschen zurückrudern werden, falls der Feldjägerbericht
neue Erkenntnisse bringt. Ich sage Ihnen: Wer den ISAFBericht sorgfältig liest, stellt fest, dass der Feldjägerbericht keine neuen Erkenntnisse bringt. Wer den ISAFBericht sorgfältig liest, darf auch nicht zu Ihrer Einschätzung kommen, Herr zu Guttenberg, und am Ende sagen:
Da wurden zwar Fehler gemacht, aber das Falsche erklären wir jetzt als richtig. Es wurden Fehler gemacht, nicht
nur Verfahrensfehler. Diese Fehler haben tragische Auswirkungen gehabt. Ich erwarte vom Verteidigungsminister, dass er sich dieser Verantwortung stellt und nicht der
deutschen Öffentlichkeit erklären will, dieser Einsatz sei
angemessen und verhältnismäßig gewesen. Es war nicht
angemessen, ohne Gefahr im Verzug Luftunterstützung
anzufordern. Dies besagen die NATO-Regeln eindeutig.
Es ist auch nicht angemessen und verantwortbar, auf
eine große Menschenansammlung schwere Bomben zu
werfen, weil das Risiko, dass Unschuldige zu Tode kommen, latent ist. Leider hat die Nacht dies auf grausame
Weise bestätigt.

Herr Minister zu Guttenberg, ich glaube, auch Sie
sollten die Chance nutzen, morgen im Verteidigungsausschuss Ihre Position nochmals zu überdenken. Auch hier
gilt: Wenn dies nicht geschieht, muss das Parlament mit
seiner parlamentarischen Waffe „Untersuchungsausschuss“ nachvollziehen, wie Sie zu dieser Entscheidung
kommen können, wenn fast alle, die diesen Abschlussbericht geschrieben und gelesen haben, dies anders bewerten. Dies ist insgesamt ein sehr ernster Vorgang.
Ich komme zum Schluss. Das eigentlich Tragische ist:
Wir reden von Parlamentsarmee und meinen damit nicht
nur unser parlamentarisches Recht, Soldaten in den Einsatz zu schicken, und das Parlamentsbeteiligungsgesetz,
sondern wir verstehen im Kern unter Parlamentsarmee
„Armee in der Demokratie“. Das heißt, Armee und deren
Führung müssen transparent und beispielhaft sein beim
Umgang mit der Bundeswehr und den Problemen in der
Bundeswehr. Das ist unser Anspruch, und das ist der Anspruch der deutschen Öffentlichkeit. Er wurde bisher
nicht erfüllt. Sie verspielen das allzu wichtige Vertrauen
in die Arbeit der Bundeswehr. Sie verursachen dies als
Verantwortlicher für die Kommunikation in den letzten
Wochen. Das finden wir schwierig, weil wir in diesen
Tagen sehr ernste Einsatzentscheidungen treffen müssen.
Das lastet auf all diesen Diskussionen. Dies bedauern
wir. Sie sollten das korrigieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

sozialdemokratische Bundestagsfraktion bleibt im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik in der Kontinuität der Verantwortung; wir haben dies heute diskutiert.
Dies gilt für Afghanistan. In einer schwierigen Entscheidung stehen wir zu der Notwendigkeit des Mandates.
Wir haben das beim Thema Libanon vor wenigen Minu492
ten nochmals bestätigt, und zwar eher mehr als der Außenminister, weil wir die politische Dimension des Auftrages im Libanon sehen. Auch bei OEF bleiben wir in
unserer Kontinuität, wenn wir sagen: Dieser Einsatz
sollte nicht verlängert werden.

Bereits in der Debatte vor einem Jahr haben wir in
komplizierten Diskussionen erreicht, dass wenigstens
die Komponente von OEF an Land nicht mehr mandatiert wurde. Schon damals hätten wir gern gehabt, dass
das OEF-Mandat hinsichtlich der Seekomponente am
Horn von Afrika ausläuft. Dies ist nicht gelungen, weil
Verteidigungsminister Jung und die CDU in der Koalition diesen Weg nicht mitgegangen sind. Jetzt ist es aber
an der Zeit, noch einmal genau zu schauen: Was ist OEF
wirklich, und was macht dort noch Sinn?

Wir möchten daran erinnern, dass dies eben kein Einsatz ist, der NATO- oder UNO-geführt ist, sondern dass
das eine Koalition der Willigen ist, die in verschiedenen
Erdteilen Terror bekämpfen soll. Da ist eines natürlich
ganz deutlich: Die Legitimation des Kampfes gegen den
Terror, die damals, vor neun Jahren, darauf basiert hat,
dass man gesagt hat: „Nach Art. 51 der UN-Charta hat
jedes Land das Recht, sich allein oder kollektiv zu verteidigen“ - die Anschläge in New York und Washington
waren ein Angriff -, schwindet natürlich im Laufe der
Jahre. Das Eis der völkerrechtlichen Begründung wurde
von Jahr zu Jahr dünner, und im neunten, oder wie Sie
meinen, gar im zehnten Jahr kann dieses Eis sicherlich
nicht mehr tragen.

Es gibt eine zweite, mindestens genauso wichtige Begründung, warum dieses Mandat enden sollte. Wir alle
wissen, dass der Kampf gegen Piraterie am Horn von
Afrika, auch mit deutscher Unterstützung, engagiert geführt werden muss. Als größtes Handelsland haben wir
eine besondere Verantwortung und ein besonderes Interesse, Seesicherheit und stabile Seewege herzustellen.
Aber was sehen wir am Horn von Afrika? Mehrere Operationen arbeiten dort mehr oder weniger nebeneinanderher: die Operation Atalanta, geführt von Europa, gelegentlich zusätzlich Schiffe, die die NATO als
Einsatzverband in diesem Seeraum hat, außerdem OEF
und einzelne Schiffe anderer Staaten zur Pirateriebekämpfung. Dies alles macht doch keinen Sinn.

Was ich damit sagen will, ist: Wir wollen nicht, dass
Deutschland mit einem Ausstieg aus OEF weniger Verantwortung am Horn von Afrika übernimmt. Wir wollen,
dass Deutschland die richtige Verantwortung am Horn
von Afrika übernimmt und seine Schiffe und seine Seeluftaufklärer eben auch der Operation Atalanta und europäischen Missionen zur Verfügung stellt. Dies wäre der
richtige Weg, und den sollten wir jetzt einschlagen.

Es ist schon interessant, Herr Außenminister, dass Sie
und Ihre Partei heute angedeutet haben, ganz wohl sei es
Ihnen beim OEF-Mandat auch nicht. Auch haben Sie gesagt: Eigentlich müsste es schon überprüft werden. So
habe ich Sie verstanden. Dies schreiben Sie aber nicht in
den Antrag. Sie legen uns das gleiche Mandat wie in der
Vergangenheit vor. Das heißt, Sie wollen so wie in der
Vergangenheit weitermachen. Dies ist nicht unser Ansatz, auch aus sehr grundsätzlichen Erwägungen.

Ich glaube, der Einsatz bewaffneter Streitkräfte im
Kampf gegen Terror erweist sich zunehmend als Irrweg.

- Langsam, langsam. Ich bin noch nicht fertig. Die Kollegen von der Linken müssen schon bis zum Ende zuhören. - Über diesen Einsatz findet so langsam auch in den
Vereinigten Staaten eine Diskussion statt. Wir wissen, es
gibt eine Parallele zum Afghanistan-Einsatz, aus dem
wir uns aus guten Gründen zurückziehen werden. Die
eindeutig von der UNO mandatierte ISAF-Mission ist
wichtig: Sie ist dazu da, den Afghanen zu helfen, ihr
Land zu stabilisieren, wirtschaftlich voranzubringen, für
medizinischen Fortschritt und Bildung zu sorgen. All
dies ist richtig, und auch da ist es auf Dauer nicht klug,
wenn parallel dazu eine Mission wie die OEF stattfindet,
die im Grunde genommen auch für uns nicht ausreichend transparent ist. Darüber haben wir immer wieder
diskutiert. Deshalb waren wir sehr dankbar, dass der Außenminister letztes Jahr erreicht hat, dass unsere Beteiligung an dem Teil der OEF-Mission, die sich auf Afghanistan erstreckt, gestrichen wurde. Deshalb sind wir sehr
dafür, dass wir uns auch nicht mehr am Horn von Afrika
an dieser Mission beteiligen.

Ich habe auch keine große Sorge, dass das zu schwierigen Diskussionen mit den Verbündeten führt. Ich habe
den Eindruck, der neue Präsident in den Vereinigten
Staaten setzt sich von der Haltung seines Vorgängers ab,
weil er verstanden hat und weiß, dass der Krieg gegen
einzelne Terroristen nicht über die OEF-Mission oder
Koalitionen von Freiwilligen zu gewinnen ist, sondern
der Krieg gegen Terroristen - das sehen wir in Afghanistan jeden Tag - viel komplexer ist und das Zusammenwirken aller Kräfte verlangt, eben auch der zivilen und
der polizeilichen Kräfte sowie der militärischen Kräfte.

All dies spricht dafür, die Beteiligung an OEF jetzt zu
beenden und damit der Marine den Spielraum zu geben,
der es ihr ermöglicht, weitere gute Beiträge im Rahmen
der Operation Atalanta zu leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

weiß nicht, ob das Geschrei, das die Linken zu diesem
Thema aufführen, der Ernsthaftigkeit der Situation und
der Not der Menschen in Afghanistan wirklich angemessen ist.

Mein Rat wäre: Bevor Sie der ganzen Welt erklären
wollen, wie es in Afghanistan aussieht, sollten Sie wenigstens Ihren Fraktionsvorsitzenden einmal dorthin
schicken, damit er sich ein eigenes Bild macht und vielleicht herausfindet, wie man was verhindern kann. Hier
sitzt eine Reihe von verantwortungsvollen Politikern aus
allen Fraktionen. Alle machen sich die Mühe, sich in
Afghanistan umzuhören und umzuschauen.

Dieses Geschäft ist Ihnen schon zu viel. Sie wollen vom
bequemen Schreibtisch aus wissen, wie es geht.

Die Bundesregierung und alle, die heute geredet haben, haben übereinstimmend gesagt: Ein Weiter-so darf
es in Afghanistan nicht geben. Wir hätten uns allerdings
ein präziseres und aufschlussreicheres Mandat gewünscht, übrigens auch ein kürzeres; das wurde hier
schon diskutiert. Ich glaube nicht, dass es ausreichend
ist, wenn Sie auf die Konferenz am 28. Januar verweisen. Es ist richtig: Auf dieser Konferenz muss über Neuausrichtungen und Veränderungen der Strategie diskutiert und entschieden werden. Wir wünschen uns
allerdings, dass Sie sich nicht hinter dieser Konferenz
verstecken, sondern im Vorfeld mit uns Parlamentariern
darüber reden, mit welchen Ideen und Impulsen Sie dorthin fahren.

Weil dies wichtig ist, hat unsere Fraktion einen Entschließungsantrag vorgelegt. Dieser Entschließungsantrag ist in vielen Bereichen sehr konkret. Wir sagen
zum Beispiel, dass die Hilfe für Afghanistan nicht unkonditioniert gewährt werden darf, sondern die afghanische Regierung eine Menge Hausaufgaben zu erledigen
hat. Wir sagen natürlich auch, dass ein Versöhnungsprozess initiiert werden muss. Vor allen Dingen sagen wir,
es reicht nicht aus, immer wieder zu fordern, dass die afghanische Polizei ausgebildet wird. Es ist höchste Zeit,
dass der Innenminister der Bundesrepublik Deutschland
mit seinen Kollegen aus den Ländern Klartext über den
Aufbau der Polizei in Afghanistan redet und sich hier
einmal ausdrücklich dazu bekennt, was er in Zukunft
leisten will, damit der Aufbau der Polizei in Afghanistan
vernünftig vorankommt. Wir wissen doch alle, wie groß
die Defizite vor allen Dingen im Bereich Kunduz sind.
Diese Defizite werden wir nur beheben können, wenn
wir nachhaltig für eine Finanzierung der dort notwendigen zusätzlichen Polizisten sorgen. Zu all dem schweigt
die Regierung; das ist wirklich zu wenig. Darüber muss
diskutiert werden!

Obamas Rede - darüber wurde schon geredet - hat
nicht wirklich etwas Neues gebracht. Eines hat er mit
seiner Rede aber schon im Vorfeld erreicht: All diejenigen, auch in der Regierung, die in der Vergangenheit immer wieder gesagt haben: „Der Afghanistan-Einsatz
wird erst auf einer langen Zeitschiene gesehen erfolgreich“, merkten, dass das der falsche Ansatz ist. Die
westlichen Demokratien - auch wir - werden diesen
Einsatz weder materiell noch von der Zustimmung in unserer Gesellschaft her 10, 15 Jahre durchhalten.

Deshalb ist es sicherlich richtig, dass jetzt darüber geredet werden muss: Wo muss man Strategien nachjustieren, und wo muss das als richtig Erkannte endlich konsequenter um- und durchgesetzt werden? Das ist doch das
Hauptproblem in Afghanistan: dass das, was man weiß,
nicht wirklich umgesetzt wird. Deshalb sind wir durchaus dankbar, dass jetzt klar ist, dass in allen Bereichen
- das trifft eben nicht in erster Linie auf das Militärische
zu, sondern vor allen Dingen auf den zivilen Aufbau mehr getan werden muss.

Wir stimmen mit der Regierung überein, wenn sie
sagt, dass die Frage der Truppenstärke nicht am Anfang
stehen darf, sondern am Ende stehen muss. Es ist richtig,
zunächst die Ziele und erst dann den Weg dorthin zu definieren. Es bleibt dabei: Wir Deutschen haben eine besondere Verantwortung im Norden. Bei dieser Verantwortung sollen und müssen wir bleiben. Es muss aber
auch darüber geredet werden: Wo gibt es im Norden stabile Distrikte? Die gibt es. So können Ressourcen frei
werden, die man einsetzen kann, um die Lage im zweifellos problematischen Bereich Kunduz zu stärken. All
dies kann und sollte vorgelegt werden.

Lassen Sie mich am Ende noch ein Thema ansprechen. Frau Bundeskanzlerin, Herr Außenminister, Herr
Verteidigungsminister, Sie machen es uns nicht ganz einfach, zuzustimmen; denn durch die Debatte der letzten
Wochen, die zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses aufgrund Ihrer desaströsen Informationspolitik
geführt hat, wird die Zustimmung natürlich erschwert.
Dadurch ist Vertrauen kaputtgegangen. Dabei geht es
nicht nur um die Frage, wie wir Abgeordneten damit
umgehen, sondern auch darum, wie wir es in Zukunft
schaffen, in der deutschen Gesellschaft Akzeptanz für
Auslandseinsätze zu erreichen. Deshalb ist das ein sehr
wichtiges Thema. Ich wünsche mir, dass ein paar Fragen
wirklich zu Ende debattiert werden.

Herr zu Guttenberg hat, ich glaube, zu Recht darauf
verwiesen, dass es ein bewaffneter nichtinternationaler
Konflikt ist. Herr zu Guttenberg, deshalb ist noch lange
nicht jedes militärische Vorgehen angemessen. Ich

glaube, darin sind wir uns auch einig. Ich will Ihnen das
überhaupt nicht unterstellen. Ich glaube aber, die
Debatte darüber, was in Afghanistan richtig ist und was
die Soldaten tun dürfen, ist nicht damit erledigt, dass die
Soldaten Rechtssicherheit haben. Das ist sicher hilfreich
und notwendig; das unterstützen wir. Aber darüber, wie
die Bundeswehr vorgeht, haben wir offensichtlich einen
politischen Diskurs zu führen.

Wir alle wissen: Das Völkerrecht wird diesen neuen
asymmetrischen Konflikten nicht ausreichend gerecht.
Es ist eben so, dass man zwar keine Zivilisten wissentlich angreifen und töten darf, gleichzeitig besagt das
Völkerrecht aber: Wenn es einen hohen militärischen
Nutzen gibt und es in einem vernünftigen Verhältnis
steht, dann darf man auch hinnehmen, dass Zivilisten zu
Schaden kommen. Ich spitze das einmal zu, weil ich
viele E-Mails dazu erhalte: Viele Bürgerinnen und Bürger ziehen daraus den Schluss, nun ja, wenn man in
einem solchen bewaffneten Einsatz ist, dann ist es fast
normal, dass Zivilisten getötet werden.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Dahin wollen und dürfen
wir nicht kommen.

Dafür gibt es viele gute Gründe: Es ist strategisch falsch,
zivile Opfer in Kauf zu nehmen, weil wir wissen: Aufständische werden nur erfolgreich sein, wenn sie in der
Zivilgesellschaft Unterstützung finden. Es ist aber auch
ethisch falsch.

Wir machen es uns hier nicht einfach. Wir schicken
die Soldaten in den Einsatz, und wir wissen, dass wir
damit Verantwortung dafür übernehmen, was in Afghanistan passiert. Wir denken in solchen Stunden auch an
die getöteten Zivilisten. Das ist die Verantwortung des
Deutschen Bundestages. Ich glaube, wir haben an dieser
Stelle noch einen erheblichen Klärungsbedarf.

Herr zu Guttenberg, Sie könnten uns helfen, wenn Sie
sehr deutlich machen würden, dass für Sie ein militärischer Einsatz mit Abwurf von Bomben eben nicht verhältnismäßig ist und auch nicht, wie Sie es in Washington angedeutet haben, ein Stück Normalität der
deutschen Politik ist, sondern dass wir uns der großen
Verantwortung in Afghanistan bewusst sind. Wenn nämlich alle anderen Mittel - das müssen sich die Linken
auch noch einmal aufschreiben - versagt haben, dann ist
es im Auftrag der Vereinten Nationen legitim und auch
notwendig, den Menschen in Afghanistan Stabilität zu
bringen; denn das liegt nicht nur im deutschen Interesse,
sondern auch im Interesse der ganzen Welt.

 Kollege Schäfer, wir waren ja wiederholt zusammen

in Afghanistan. Ich sage ausdrücklich,

dass alle Gespräche, die wir dort geführt haben - auch in
der Nachbereitung mit Kollegen Schäfer -, hilfreich und
konstruktiv waren. Wir konnten über den richtigen Weg
für Afghanistan streiten und ringen. Das finde ich in
Ordnung. Wir müssen uns nicht einig sein.

Wenn man aber aus Afghanistan zurückkommt, dann
muss man seiner Fraktion auch differenziert über die
Situation in Afghanistan berichten. Wir stellen fest, dass
es in Kunduz, im Norden unseres Verantwortungsbereiches, Kämpfe gibt. Wir stellen fest, dass die Taliban
stark sind und deshalb die Bundeswehr und andere Verbündete jeden Tag unter Druck stehen. Wir sehen aber
auch, dass in Faizabad ziviles Leben entsteht, dass sich
die Wirtschaft entwickelt, dass es Strom gibt, dass es
Schulen gibt, dass es Krankenhäuser und sichere Straßen
gibt. Wir sehen, dass sich in Masar-i-Scharif, einer
Großstadt, von Halbjahr zu Halbjahr ein richtiges Leben
entwickelt und dies auch für den Laien sichtbar ist.

Warum reden Sie nicht auch über dieses Afghanistan?
Afghanistan ist eben ein Land, in dem es nicht nur Krieg
gibt, wie manche glauben, und in dem es auch nicht nur
Frieden gibt, sondern es gibt beides parallel. Es gehört
zu unserer Verantwortung, dies auch so darzustellen.

Ich habe Ihnen als Verteidigungspolitiker überhaupt
nicht vorgeworfen, dass Sie sich nicht um Afghanistan
kümmern. Sie tun das zweifellos. Ich sage nur: Die beiden Vertreter Ihrer Fraktionsspitze, die die lautesten Reden zu diesem Thema halten, die dabei den oberflächlichsten und billigsten Applaus einheimsen,

die alles tun, um Anhänger der Friedensbewegung oder
grundsätzliche Pazifisten für sich allein zu vereinnahmen - diese haben allerdings auch in Zukunft in meiner
Partei Platz -, diese beiden waren noch nie in Afghanistan. Es wäre jedoch lehrreich, wenn Herr Lafontaine und
Herr Gysi einmal nach Afghanistan fahren, mit allen
möglichen Menschen dort sprechen, sich umhören und
davon lernen würden. Bei dieser Aufforderung bleibe
ich. Ich habe den Eindruck, das könnte zumindest den
Ton in der Auseinandersetzung ein Stück weit verändern. Das halte ich für notwendig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben nicht den Minister der Verteidigung gehört,
sondern wir haben gerade den Minister für Selbstverteidigung ertragen müssen.

Herr zu Guttenberg, wer es mit der Bundeswehr wirklich
gut meint, wer es mit der Verantwortung für die Soldaten
ernst meint, der sorgt dafür, dass die deutsche Öffentlichkeit und das Parlament wahrhaftig, korrekt und
lückenlos über die Arbeit der Soldaten informiert werden. Das ist es, was die Soldaten brauchen.

Seit dem 5. September erleben wir nicht nur Salamitaktik, sondern auch Halbwahrheiten. Ein Minister
musste deshalb schon zurücktreten. Der nächste Minister
macht in dieser Kette eindeutig weiter.

Herr Minister, mich macht es wirklich fassungslos,
wie Sie die ernste Situation des verwundeten deutschen
Soldaten - unsere Gedanken sind bei ihm; das haben wir
schon im Verteidigungsausschuss gesagt - hier einbeziehen und so tun, als ob wir diejenigen sind, die Belehrungen bräuchten, wie man mit der Bundeswehr umgeht.
Ich sage Ihnen: Die Truppe sehnt sich nach dem letzten
sozialdemokratischen Verteidigungsminister Peter Struck.
Da war sie in guten Händen.

Herr Minister, Sie stellen sich nicht vor die Soldaten,
sondern verstecken sich mit Ihrer heutigen Rede hinter
den Soldaten. Das haben sie wirklich nicht verdient.

Die Kette der Vernebelungen ging in Ihrer Rede weiter. Warum erklären Sie der deutschen Öffentlichkeit
nicht ganz einfach, Herr zu Guttenberg - Sie haben den
Bericht gelesen -, weshalb Sie zu dieser desolaten Fehl844
einschätzung kamen? Sagen Sie es einfach! Dann haben
Sie sich korrigiert, erklären aber nicht, warum Sie sich
korrigiert haben. Sie lassen sich in Talkshows feiern und
holen den Applaus dafür ab, dass Sie jemand sind, der
dazulernt. Ich glaube, wir alle können dazulernen. Das
ist unsere Aufgabe als Abgeordnete. Aber schäbig ist,
dass Sie nicht bereit sind, die Verantwortung für Ihren
Irrtum zu übernehmen, sondern die Verantwortung dem
Generalinspekteur und dem entlassenen Staatssekretär
zuschieben. Das ist ein unanständiges Verhalten.

Nun wäre es wirklich an der Zeit, dass Sie die Vorgänge klären. Legen Sie doch den Brief des Generalinspekteurs, in dem er sich darüber beklagt, wie Sie mit ihm
umgegangen sind, der Öffentlichkeit und dem Verteidigungsausschuss vor! Wir werden im Untersuchungsausschuss sowieso die Möglichkeit haben, Einblick in den
Brief zu nehmen.

Herr Minister zu Guttenberg, wir haben die Sorge,
dass Sie diesem Amt, wenn Sie so weitermachen, nicht
wirklich gewachsen sind.

Mir klingt noch ein bisschen in den Ohren, was Herr
Schockenhoff und andere gesagt haben und was auch Sie
mir vorgeworfen haben. Herr zu Guttenberg, Sie bringen
mich in Verbindung mit einem angeblichen Zitat aus der
Sitzung des Verteidigungsausschusses am 8. September.
Bitte nehmen Sie das zurück! Ich werde Ihnen im Verteidigungsausschuss eine lange Kette von Presseveröffentlichungen, Statements, Interviews und Aussagen meiner
Arbeitsgruppe vorlegen - ich bin mit dieser Haltung
nicht alleine; alle Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag haben von Anfang an diese Position vertreten -,
an der Sie erkennen können, dass meine Arbeitsgruppe
bereits am 8. September in der Diskussion im Verteidigungsausschuss damit begonnen hat, sehr kritisch und
reflektierend über die Fehler in der besagten Nacht zu reden; das ist notwendig. Das haben wir die ganze Zeit getan. Wir mussten unsere Auffassung eben nicht ändern.
Das ist der große Unterschied.

Hören Sie also damit auf! Das ist nichts anderes als eine
Verleumdung, wenn Sie das so stehen lassen. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.

Nun gibt es die großen Befürchtungen, die Sozialdemokraten würden sich vom Acker machen; Herr
Schockenhoff hat das ganz locker dahergesagt. Nein, wir
bleiben bei unserer Verantwortung für die Menschen in
Afghanistan, denen wir versprochen haben, beim Aufbau ihres Landes zu helfen. Wir bleiben auch bei unserer
Verantwortung für die Sicherheitsinteressen der Welt in
dieser Region. Davon werden uns Minister, die ihrer Arbeit nicht gewachsen sind, selbstverständlich nicht abbringen.
Aber dazu gehören wird, dass wir Minister, die Fehler
begehen, hier im Deutschen Bundestag politisch stellen
und sie drängen, ihrer politischen Verantwortung persönlich nachzukommen. Nur darum geht es bei dieser Debatte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bisher haben alle Minister und Ministerinnen der Bundesregierung hier in den Haushaltsberatungen das Wort
ergriffen. Sie, Herr Minister zu Guttenberg, pflegen das
Image, jemand zu sein, der gern Klartext redet.
Es gäbe viele Themen, die schwierig und ernst sind
- Wehrpflicht, Haushalt, Bericht des Wehrbeauftragten
und manches andere mehr -, über die Sie heute reden
könnten. Immer wenn es ernst und schwierig ist, wenn es
nicht darum geht, Überschriften zu produzieren, sondern
darum, substanzielle Debatten zu führen, dann tauchen
Sie ab. Das tun Sie auch heute Nachmittag. Das finde ich
deshalb sehr schlimm, weil wir spüren - der Bericht des
Wehrbeauftragten sagt das deutlich -, dass die Fragen in
der Truppe sehr ernsthafte und drängende sind. Es gibt
auch Verunsicherungen in der Truppe. Die Bundeswehr bräuchte jetzt einen Minister, der in einer solchen
Situation auch vor diesem Haus Orientierung gibt, statt zu
irritieren. Das ist das Problem im Augenblick. Es ist nicht
in Ordnung, dass Sie, Herr Minister, heute kneifen. So
muss das zwangsläufig interpretiert werden.

Lassen Sie mich zum ersten ernsten Thema kommen:
zum Haushalt. Dazu wurde schon viel gesagt. Herr Kollege Otte, ich erinnere mich noch gut an Rot-Grün und
Ihre Kritik daran, wie knapp der Bundeswehretat ist. Wir
haben zusammen vier Jahre Verantwortung getragen,
und wir waren uns immer einig: Dieser Bundeswehretat
ist auf Kante genäht. Das heißt, sobald man hier weitere
Stellschrauben anzieht, geht es an die Substanz.

Wir waren uns einig in den letzten Jahren, dass das nicht
solide sein kann.

Wir erinnern uns, wie Peter Struck mit solchen Themen umgegangen ist. Ich bekenne mich ausdrücklich
dazu. Bei knappen Kassen werden die Bäume sicherlich
nicht in den Himmel wachsen. Das gilt auch für den
Bundeswehretat. Dass aber in einer Nacht-und-NebelAktion, ohne Absprache mit den Fachpolitikern

und ohne dass der Minister einbezogen wird, 456 Millionen Euro bei einer Armee im Einsatz einfach ratzfatz
weggestrichen werden, dass Verpflichtungsermächtigungen erst vor wenigen Stunden nach einem mehr oder weniger giftigen Schriftverkehr zwischen zwei Staatssekretären geklärt wurden und die jetzt auch noch auf den
Einzelplan 14 gelegt wurden, das hätten unsere Haushälter - das sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
vor allem von der CDU - mit uns Fachpolitikern nicht
gemacht, weil wir anders miteinander umgehen, und
auch mit Minister Struck hätte das kein Parlamentarier
gemacht.

Nun werden hier merkwürdige Beispiele genannt.
Das finde ich schon bemerkenswert. Herr Koppelin, Sie
sagen, für Herkules gebe es nicht mehr Geld, aber Sie
wollten, dass die Soldaten alles haben, was sie brauchen.
Wenn Sie Herkules nicht seriös aufs Gleis setzen, dann


gehen Sie zu den Soldaten und sagen ihnen, dass sie kein
Telefon, keinen Computer und kein Netzwerk mehr haben! Das ist die Konsequenz. Dass Herkules mehr Geld
braucht, hat - das werden Sie feststellen, wenn Sie sich
wirklich damit befassen - in erster Linie etwas damit zu
tun, dass es bei der Bundeswehr eine desolate Infrastruktur gab - das ist unstrittig -, die Rot-Grün übernommen
hat, ja dass nicht einmal geklärt werden konnte, welche
technische Infrastruktur im EDV-Bereich bei der Bundeswehr vorhanden ist. Das stellt man erst jetzt peu à
peu fest. Dies ist die Wahrheit; dies sind die Fakten.

 Diese Bonizahlungen sind geklärt.

- Langsam. - Wo der Kollege Kahrs recht hat, hat er
recht.

Ein Management muss eigentlich daran gemessen
werden, ob die Telefone und die Computer an den Arbeitsplätzen möglichst gut funktionieren. Dafür sollen
Manager Boni bekommen und nicht für einen betriebswirtschaftlichen Ertrag, der umso höher ist, je weniger
sie liefern. Kahrs hat recht: Diese Art Bonizahlungen ist
völlig inakzeptabel.

Das habe ich als Verteidigungspolitiker übrigens erst vor
wenigen Tagen wieder mit Vertretern des Managements
besprochen. Sie sagten: Es gibt nicht mehr Geld. Ich
sage Ihnen: Ohne mehr Geld im IT-Bereich - egal wohin
es fließt - werden die Soldaten nicht das haben, was sie
brauchen.

Herr Kollege Otte - Sie sind doch Fachpolitiker -, die
Reduzierung der Flugstunden als ruhmreiche Einsparung zu bezeichnen, ist abenteuerlich. Nach NATO-Standards sind wir schon jetzt zahlenmäßig an der Grenze.
Im Hinblick auf einen verantwortbaren Umfang an
Übungsmöglichkeiten für Piloten gibt es keinen Spielraum nach unten mehr; schließlich geht es um eine Armee im Einsatz, die in Kunduz mit ihren Hubschraubern
im Staub landen muss und mehr üben müsste als in der
Vergangenheit. Ihre Auffassung kann also wirklich nicht
richtig sein.

Was wir bei dieser Kürzungsorgie erleben, ist ein Vorgeschmack auf die FDP-Ideologie - das wird in den
nächsten Jahren noch deutlicher werden -: Steuersenkungen zugunsten weniger - das ist klar -, ein schwacher Staat. Das bedeutet weniger Kitaplätze und weniger
Polizisten auf den Straßen. Die Soldaten in der Bundeswehr wissen natürlich, dass schwacher Staat darüber hinaus bedeutet: weniger Verantwortung für die Frauen
und Männer, die bei der Bundeswehr ihren Dienst tun.

Eines ist klar: Mit diesem Haushalt, Herr Minister,
übernehmen Sie die Verantwortung für Mängel wie die
fehlenden geschützten Fahrzeuge, die fehlenden Wartungsstunden, die fehlenden Flugstunden, die fehlenden
Übungsmöglichkeiten. Dies muss man ganz deutlich sagen.

Lassen Sie mich ein weiteres Thema ansprechen. Es
ist eine Debatte über die Wehrpflicht aufgeflammt. Der
Minister hat die Randbemerkung gemacht, dass die Verkürzung der Wehrpflicht rückwirkend ab Oktober gelten
soll. Eine Debatte darüber, was das wirklich bedeutet,
wird aber nicht geführt, weder hier noch im Verteidigungsausschuss. So dürfen wir mit diesem Thema nicht
umgehen.

 Es gilt für alle Flugzeugtypen, Herr Kollege, dass sie

sich nach NATO-Standards im Grenzbereich befinden.
Das gilt für die CH-53, für die BO und für die Bell. Es
gilt für die geflügelten Flugzeuge. Es ist ganz klar: Die
Reduzierung des Haushalts - der größte Teil entfällt auf
Personalkosten; man ist an laufende Verträge gebunden geht zwangsläufig zulasten der Betriebskosten, und die
Flugstunden sind ein wichtiger Faktor bei den BetriebsRainer Arnold

kosten. 456 Millionen Euro weniger nehmen den Piloten
zusätzliche Möglichkeiten, schränken sie also ein. Ich
bitte Sie, das Problem nicht schönzureden. Das ist ein
ernstes Problem.

Lassen Sie mich auf die Wehrpflicht zurückkommen.
Herr Minister zu Guttenberg sagte dazu, die Opposition
habe kein Konzept.

Ich möchte auf drei Probleme hinweisen:

Erstens. Mit Ihrem Ansatz, die Wehrpflicht auf sechs
Monate zu reduzieren und eine achtwöchige Schnellbleiche durchzuführen, lösen Sie keines der Probleme,
die mit der Wehrpflicht verbunden sind. Ein einfaches
Weiter-so bei der Wehrpflicht ist nicht angesagt. Dann
gäbe es Probleme, zum Beispiel mit der Dienstgerechtigkeit. Minister Jung hatte zu Recht Angst vor dem Verfassungsgericht und hat deshalb viel mehr Wehrpflichtige
eingezogen, als eigentlich geplant war. Sie erhöhen diese
Zahl gar nicht signifikant. Dieses Problem lösen Sie also
nicht wirklich.

Zweitens. Natürlich empfinden die jungen Menschen
- ihre Lebenswelt hat sich stark verändert, was Ausbildungs- und Studienplätze sowie die Berufswelt insgesamt angeht - die Einzugspraxis als nicht gerecht, sondern als eher zufällig. Das ist ein ernsthaftes Problem.

Das dritte Problem ist die Frage der Legitimität der
Wehrpflicht. Sie begründet sich laut unserer Verfassung
ausschließlich aus der Verteidigung des Landes, zwar
nicht unbedingt an den Grenzen, aber es muss sich eben
um Verteidigung des Landes handeln. Davon ist doch
stringent abzuleiten, dass es bei dem, was Wehrpflichtige bei der Bundeswehr in der Grundausbildung lernen
und was sie da nachher tun, um soldatische Fähigkeiten
und Fertigkeiten im engeren Sinne gehen muss. Jetzt erzählen Sie mir einmal, wie diese in acht Wochen vermittelt werden sollen. Es wird vielmehr so sein, dass die
jungen Männer nachher in die Schreibstuben geschickt
werden, um Fotokopierer und Laptops zu bedienen, oder
als Pkw-Fahrer den Oberst durchs Gelände fahren oder
im Lager als Logistiker arbeiten. Das werden deren Aufgaben sein. Das heißt, Sie nehmen, wenn Sie diesen Weg
einschlagen, den Menschen, die die Wehrpflicht aus guten Gründen für angesagt und richtig halten, gute Argumente weg.

Sie sagen, es gebe keine Alternative. Sozialdemokraten haben eine Alternative vorgelegt. Wir wollen bei der
gesellschaftlich richtigen Ansage bleiben: Man kann
nicht alles kaufen, und die Wahrnehmung von Verantwortung für Sicherheit in unserem Land ist eine gemeinschaftliche Aufgabe. Deshalb halte ich die Wehrpflicht
für richtig. Lassen Sie uns zugleich jedoch die Freiwilligendienste insgesamt in allen Bereichen so attraktiv gestalten, dass auch die Bundeswehr genügend junge Menschen findet, die bereit sind, neun, zwölf oder wie viele
Monate auch immer zur Bundeswehr zu kommen, und
dort gerne ihren Dienst leisten. Wenn wir das gut machen, wird das auch gelingen.

Schließlich verspielen Sie auch eine Chance. Ich
glaube, die Wehrpflicht braucht einen breiten gesellschaftlichen Konsens. Das ist ganz wichtig. Deshalb
möchte ich Ihnen dringend raten: Bevor Sie diesen
Murks, der auf die Kappe der FDP geht, jetzt auch noch
öffentlich verteidigen und als gut darstellen, gehen Sie
lieber auf die Opposition, vor allen Dingen auf die Sozialdemokraten, die eine ernsthafte Alternative entwickelt haben, zu und lassen Sie uns nach einem Weg
suchen, der die gute Idee der Wehrpflicht mit den Anforderungen aufgrund der Veränderungen in der Sicherheitspolitik kompatibel macht. Wir sind dazu bereit.

Das nächste ernsthafte Thema, bei dem ich eigentlich
gehofft hatte, heute etwas dazu zu hören, ist nach wie
vor das Thema Kunduz. Wir wollen das hier nicht vertiefen. Aber eines möchte ich schon noch einmal in Erinnerung rufen, Herr Minister. Die Kanzlerin hat in ihrer
Regierungserklärung gesagt:

Die lückenlose Aufklärung des Vorfalls … ist für
mich und die ganze Bundesregierung ein Gebot der
Selbstverständlichkeit. Die Bundeswehr wird mit
allen zur Verfügung stehenden Kräften genau dazu
beitragen.

Wenige Tage nach diesem Abwurf der Bomben hat die
Bundesregierung die interne Aufklärung des Vorfalls gestoppt unter Berufung auf die Argumentation, es gebe ja
die NATO- und ISAF-Untersuchungen. Diese ISAF-Untersuchung liegt jetzt seit viereinhalb Monaten auf dem
Tisch. Sie haben weder weitere eigene nationale Untersuchungen in Auftrag gegeben, noch hat die Bundesregierung den Vorfall so aufgearbeitet, dass sie der deutschen Öffentlichkeit sagen kann, wie sie ihn nun
bewertet. Das ist ein schweres Versäumnis. Sie halten
die Zusage, dass das aufgeklärt wird, nicht ein.

Die Erfüllung dieser Zusage kann man nicht einfach dem
Untersuchungsausschuss übertragen.

Das ist nicht die Aufgabe des Ausschusses. Er hat die
Aufgabe, die Regierung zu kontrollieren. Diese Aufgabe
nehmen wir im Ausschuss sehr ernst. Darüber werden
wir im Ausschuss miteinander noch spannende Gespräche führen.

Die Bundesregierung muss der deutschen Öffentlichkeit sagen, was richtig gelaufen ist, was falsch gelaufen
ist, und vor allen Dingen, welche Konsequenzen daraus
gezogen werden.


Was um Himmels willen lernt man daraus, wenn so etwas Tragisches passiert? Solange Sie keine Antworten
auf diese Fragen geben, müssen wir doch davon ausgehen, dass solche tragischen Ereignisse immer wieder
passieren können. Deshalb bitten wir Sie dringend: Klären Sie hier auf!

Lassen Sie mich am Ende noch einmal den Wehrbeauftragten erwähnen. Es gibt, wie ich glaube, zunächst
einmal wirklich keinen Grund, jetzt einen neuen Wehrbeauftragten zu berufen.

Das Parlament hat in den letzten Jahren diesem Wehrbeauftragten vertraut; das ist überhaupt keine Frage. Er hat
in seinem letzten Jahresbericht auf etwas Wichtiges hingewiesen, nämlich darauf, dass der Beruf des Soldaten
kein Job und kein Beruf wie jeder andere ist und dass die
Soldaten Respekt und Anerkennung verdienen. Das ist
überhaupt kein Thema. Ich glaube, wir Parlamentarier
müssen alle miteinander aufpassen, dass wir diese Verunsicherung bei der Truppe, die daher kommt, dass sie
das Gefühl hat, sie würde nicht genügend Anerkennung
finden, nicht noch durch unsere eigene Argumentation
verstärken. Wir sollten auch nicht immer gleich der
Presse auf den Leim gehen, die entsprechende Artikel
schreiben will. Fakt ist: Die Verunsicherung in der Bundeswehr ist da, und wir dürfen sie nicht negieren.

Wir müssen aber auch den Soldaten ein paar Dinge
sagen. Das Erste ist: Kritik am Minister, an der politischen Verantwortlichkeit, ist weder Majestätsbeleidigung noch Kritik an den Soldaten.

Das Zweite ist ebenso wichtig: Wenn in Deutschland
viele Menschen den Einsatz in Afghanistan kritisch bewerten, ist das ein Zeichen von demokratischer Kultur.
Das heißt noch lange nicht, dass die Menschen der Bundeswehr nicht vertrauen. Sie vertrauen ihr trotzdem. Alle
Umfragen bestätigen dies. Bundeswehr, Polizei und Feuerwehr genießen die höchste Anerkennung in der deutschen Gesellschaft, und das ist gut so. Darauf können die
Soldaten und auch das deutsche Parlament stolz sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

letzten paar Wochen, Herr Minister, haben gezeigt, dass
Sie ein vollwertiges Mitglied dieser Bundesregierung
sind. Sie haben das allgemeine Chaos in dieser Regierung endgültig auch in Ihr Ressort geholt.

Sie reden heute so, vorgestern anders. Sie irritieren die
Öffentlichkeit, das Parlament und vor allen Dingen die
Soldaten, die in diesen schwierigen Zeiten Orientierung
statt Irritation bräuchten.

In Ihrer heutigen Rede haben Sie viermal das Wort
„Planungssicherheit“ in den Mund genommen. Das
finde ich ziemlich abenteuerlich. Einerseits nehmen Sie
das Wort „Planungssicherheit“ in den Mund, andererseits wollen Sie ein Gesetz im Schweinsgalopp durch die
parlamentarischen Gremien peitschen. Das Wort
„Schweinsgalopp“ ist angesichts der Titulierungen, die
Sie inzwischen untereinander gebrauchen, durchaus
mehrdeutig.

Sie sprechen von Planungssicherheit, kündigen aber in
derselben Rede an, dass das, was wir heute beschließen
und was der Bundeswehr in der Umsetzung bis 1. Juli
große Mühe bereitet, im September möglicherweise
schon nicht mehr stimmt.

Was ist das für eine Planungssicherheit, meine Damen
und Herren von der Koalition?

Herr Minister, das, was in den letzten 14 Tagen abgelaufen ist, ist in Wirklichkeit eine Demütigung aller seriösen Außenpolitiker und Sicherheitspolitiker in der
Union. Dies finde ich unerträglich.

Sie haben das Parlament und sich selbst unabgestimmt unter Druck gesetzt. Warum? - Sie haben zwei
Gründe, dieses Gesetz durchzupeitschen. Erstens sagen
Sie, dass es so im Koalitionsvertrag steht. Darin steht
aber viel Unsinn, den Sie zwischenzeitlich korrigieren
mussten. Sie merken jeden Tag, dass das, was Kurt
Schumacher in den 50er-Jahren gesagt hat, auch heute
noch gilt: Nichts ist lehrreicher als die Wirklichkeit.

Deshalb sollte man sich nicht auf diesen Koalitionsvertrag berufen.
Der zweite Grund, aus dem Sie das Gesetz durchpeitschen wollen, sind Sie selbst. Sie haben beim Verbandstag der Reservisten - wieder einmal aus der Lamäng heraus, um Überschriften zu produzieren - den 1. Juli 2010
als Stichtag öffentlich versprochen, zu einem Zeitpunkt,
als dies weder in der Ausplanung der Bundeswehr geregelt war noch Klarheit mit Ihrer eigenen Ministerkollegin aus dem Familienministerium über die entsprechende Ausgestaltung des Zivildienstes bestand. Dies
nenne ich unverantwortlich. So dürfen wir mit den Ressourcen der Bundeswehr wirklich nicht umgehen.

Herr Minister, ich habe mir Ihre Hamburger Rede
sehr genau angeschaut. Ich finde es schon witzig. Über
zwanzigmal haben Sie sich in dieser Rede selbst gelobt
und über sich gesagt, dass Sie der Herr der klaren Worte
sind. Es ist sehr interessant, dass Sie sich so oft selbst loben. Vielleicht reicht es Ihnen auf Dauer doch nicht
mehr, dass nur noch die Zeitungen mit den großen bunten Bildern positiv über Sie berichten.

Aber leider stimmt dieses Selbstlob nicht. Klartext reden wäre etwas anderes. Klartext wäre, angesichts der finanziellen Debatte für Präzision zu sorgen. Dazu gehört:
Natürlich kann die Bundeswehr nicht von den Sparbemühungen ausgenommen werden; das würde auch gelten, wenn Sozialdemokraten die Regierung führten.
Aber zur Wahrheit gehört auch: Ein Teil der Schuldenkrise ist von Ihnen selbst verursacht.

Wenn Sie nicht bereit sind, für vernünftige Einnahmen zu sorgen, dann weinen Sie bitte auch keine Krokodilstränen vor den Soldaten und erklären Ihnen nicht, alles sei so schlimm, und Sie könnten nicht anders. Es ist
Ihre Partei, die CSU, die die Absenkung der Mehrwertsteuer für Hoteliers beschlossen hat, es ist Ihre Partei, die
dafür gesorgt hat, dass Erben weniger Steuern bezahlen
müssen. Auch diese Wirklichkeit müssen die Soldaten
kennen.

In der Debatte der letzten Tage habe ich gelernt, was
Sie unter intelligentem Sparen verstehen, Herr Minister.
Sie sparen über 8 Milliarden Euro im Bereich des Verteidigungshaushaltes. Wenn man das Kleingedruckte liest,
stellt man aber fest: Mehr als die Hälfte des Betrages soll
im Jahr 2014 aufgebracht werden, in einem Jahr, in dem
es zuvor eine Bundestagswahl gegeben hat, Sie wahrscheinlich nicht mehr Minister sind und diese Koalition
längst so deutlich abgewirtschaftet hat, dass sie kein Vertrauen mehr bei den Bürgern hat. Das heißt, intelligentes
Sparen ist für Sie, die Lösung der Probleme auf die
nächste Legislaturperiode und die nächste Bundesregierung zu schieben. Ich könnte auch sagen: Es ist eine
Luftnummer, eine Luftbuchung, die nur dazu da ist,
deutlich zu machen, dass Sie die 8 Milliarden Euro erreichen.


Mit der Wirklichkeit hat das alles nichts zu tun, und
zwar deshalb nicht, weil eine Absenkung des Personalumfangs bei der Bundeswehr um 40 000 Zeitsoldaten
nicht nur die Bundeswehr verändern würde - dazu sage
ich noch etwas -, sondern auch der Bedeutung und den
Interessen unseres Landes in Europa und innerhalb der
NATO in keiner Weise gerecht würde. Ich glaube schon,
dass es zu einer moderaten Absenkung des Personalumfangs kommen muss. Aber wer den Personalumfang um
40 000 auf 150 000 senken will, der muss eines wissen:
Ja, dies kann man machen. Die Briten machen es ähnlich. Es lohnt sich aber, genau zu schauen, was es für das
innere Gefüge einer Armee bedeutet, wenn Soldaten
häufig und langandauernd im Einsatz sind, herausgelöst
aus Familie, sozialem Umfeld, Elternbeirat, Kirche und
Verein. Dies ist dann eine Armee, die mit der deutschen
Tradition und Kultur, mit Staatsbürgern in Uniform und
innerer Führung, am Ende nichts mehr zu tun hat. Dies
alles haben Sie nicht abgewogen und nicht diskutiert.

Hinzu kommt: Selbst wenn Ihre Kommission am
Ende sagt, eine Absenkung um 40 000 Mann sei absurd,
und es zu einer moderaten Absenkung des Personalumfangs kommt, ist das in keiner Weise mit Ihrem vorgelegten Entwurf des Wehrrechtsänderungsgesetzes kompatibel. Wenn wir die Zahl der Zeit- und Berufssoldaten
senken, brauchen wir logischerweise auch weniger
Wehrpflichtige, damit es im Lot ist und keine zu großen
Ausbildungskapazitäten gebunden werden. Aber das
können Sie gar nicht. Das Bundesverfassungsgericht
wird Ihnen die Rote Karte zeigen, wenn Sie immer weniger junge Menschen einberufen. Wir haben schon jetzt
das Problem, dass ein einfaches „Weiter so“ bei der
Wehrpflicht - die Union wollte ursprünglich nach dem
Motto „Augen zu und durch“ verfahren - in keiner
Weise machbar ist, und zwar nicht nur in verfassungsrechtlicher Hinsicht.

Auch die veränderte Berufs-, Ausbildungs- und Studienwelt ist in keiner Weise mehr kompatibel mit der derzeitigen Einberufungspraxis.

Nun reden Sie häufig davon, dass Sie Gemeinsamkeit
und Konsens suchen. Die Wehrpflicht wäre ein Musterbeispiel für die Organisation eines Konsenses in der Gesellschaft. Sie ist mehr als eine Einzelentscheidung der
gerade vorhandenen Mehrheit. Vielmehr geht es um
Grundüberzeugungen vieler Menschen sowie die innere
Verfasstheit und Struktur der Bundeswehr. Herr Minister, wir bieten Ihnen nochmals an: Reden Sie mit uns
auch über den Vorschlag, den meine Partei seit langem
auf den Tisch gelegt hat! Dieser Vorschlag bedeutet im
Kern: Lasst uns in allen - in allen! - gesellschaftlichen
Bereichen die Freiwilligkeit stärken - das ist eine akzeptierte, positive Idee - und beruft diejenigen jungen
Männer zur Bundeswehr ein, die sich freiwillig entschieden haben, ihren Grundwehrdienst zu leisten. Das funktioniert in anderen Ländern im Norden Europas recht
gut. Darüber müssen wir reden; denn dieses Modell bietet die Chance, ohne Ärger mit den Gerichten weniger
junge Menschen einzuziehen. Das Modell bietet eine
weitere Chance. Die eigentlich richtige, gute Idee der
Wehrpflicht, die im Kern bedeutet, dass man in unserem
Land nicht alles kaufen kann und es eine gemeinsame,
kollektive Verantwortung der Gesellschaft zur Wahrung
der Sicherheit gibt, bliebe erhalten.

Es ist uns sehr ernst, und wir bitten Sie eindringlich:
Stoppen Sie den Schweinsgalopp! Reden Sie mit der Opposition und lassen Sie uns miteinander eine intelligente
und verträgliche Regelung suchen! Das heißt im Klartext: Nehmen Sie den vorliegenden Gesetzentwurf vom
Tisch! Wenn Sie, Herr Minister, nicht zur Einsicht kommen, hoffe ich sehr, dass die Bundeskanzlerin Sie stoppt,
so wie sie es in den letzten Tagen schon ein paar Mal
machen musste.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben am Anfang Ihrer heutigen Rede
einen neuen Aspekt gebracht: Sie haben anerkannt, dass
Ihre Vorgänger auch schon wichtige Reformen gemacht
haben. Bisher haben Sie je nach Publikum immer eher so
geredet, als ob Sie derjenige wären, der das Rad erfunden hat.

Ich darf Ihnen vielleicht noch sagen: Jeder Fachpolitiker wusste, dass nach Erreichen der Zielstruktur des Jahres 2010 im Jahr 2011 selbstverständlich weitere Transformationsschritte anstehen.

Es gibt aber diesbezüglich einen Unterschied zu Ihren
Vorgängern, Herr Minister. Alle Ihre Vorgänger haben in
der Vergangenheit vor notwendigen Reformschritten sorgfältige sicherheitspolitische Analysen durchgeführt.
Sie haben daraus den Auftrag für die Bundeswehr definiert und daraus die notwendige Struktur abgeleitet. Und
wenn Ihre Vorgänger eine Kommission eingesetzt haben,
haben sie abgewartet, bis die Kommission ihr Ergebnis
vorlegte. Das war ein ganz normaler Vorgang. Sie machen etwas anderes. Sie preschen stets vor, sorgen für
neue Überschriften und dadurch für eine erhebliche Verunsicherung in der Truppe.

Im Übrigen gäbe es auch im Hinblick auf die in den
nächsten Wochen zu erwartende neue NATO-Strategie
Grund genug, sich ein bisschen Zeit für den Prozess zu
nehmen.

Ich habe manchmal die Sorge, dass Ihnen mediale Inszenierungen das Wichtigste sind. Unser Rat lautet: Sorgfalt
statt Eile.

Manchmal hat man sogar den Eindruck, dass bei Ihnen sicherheitspolitische Entscheidungen tagespolitischer Opportunität geschuldet sind. Wir wissen aber,
Strukturentscheidungen bei der Bundeswehr beeinflussen die internationale Handlungsfähigkeit jeder Bundesregierung, zum Beispiel auch die der nächsten Bundesregierung, die sich in diesem Haus vielleicht schon
auf eine andere Mehrheit stützen wird. Entsprechende
Entscheidungen in der Sicherheitspolitik sind auch nicht
ohne Weiteres korrigierbar. Deshalb müssen wir den notwendigen Diskurs führen, ohne den Grundkonsens, den
wir als Sozialdemokraten immer mit der Union hatten,
zu gefährden.

Ich höre Ihre Ankündigung immer wieder gerne, dass
Sie diesen Konsens suchen. Ich glaube daran aber erst
dann, wenn ein Format gefunden ist, in dem auch wir
unsere Ideen und Anregungen über zukünftige Strukturen einbringen können und diese nicht ausschließlich
medial austauschen müssen. Finden Sie das Format und
Sie sind in diesem Bereich glaubwürdig.

Dies gilt in allerhöchstem Maß für die zukünftige Ausgestaltung der Wehrpflicht. Noch vor wenigen Monaten
haben auch Sie, Herr Minister, die Wehrpflicht für unverzichtbar gehalten und haben sich für diese These den Applaus bei vielen Soldaten abgeholt. Dann haben Sie selbst
eine Verkürzung des Grundwehrdienstes auf sechs Monate unterschrieben. Damit haben Sie die Wehrpflicht
ohne eine sehr grundsätzliche und notwendige Debatte im
Grunde genommen schon damals zur Abschaffung freigegeben. Denn auch die Gutwilligen, die die Wehrpflicht
für richtig halten, können keine sechsmonatige Grundwehrdienstzeit unterstützen, die mehr Kosten verursacht
und mehr Aufwand für die Soldaten bedeutet und doch
am Ende keinen Nutzen mehr mit sich bringt.

Jetzt wollen Sie die Wehrpflicht aussetzen. Niemand
von uns ist bisher auf die Idee gekommen - vielleicht
mit Ausnahme der Linken -, die Verfassung diesbezüglich zu verändern. Das ist also auch keine stichhaltige
Argumentation.

Was ist in den letzten Wochen passiert, dass Sie plötzlich zu einer anderen Einschätzung kommen? Herr


Minister, die sicherheitspolitische Bewertung verändert
sich doch nicht zwischen Frühjahr 2010 und Herbst
2011. Es gibt nur eine Veränderung, nämlich den Spardruck in den Haushaltsberatungen. Es ist ganz klar: Die
Wehrpflicht in der bisherigen Form steht einer, wie auch
wir meinen, möglichen und auch notwendigen Verkleinerung der Bundeswehr schlicht im Wege. Deshalb ist
es auch nicht Ihr Verdienst, dass es diese Debatte gibt.
Es ist auch nicht Ihr Verdienst, dass Herr Seehofer am
Ende - das kennen wir von ihm - seine Meinung geändert hat. All die Damen und Herren haben gemerkt, es ist
die Macht des Faktischen, dass man bei der Wehrpflicht
nicht einfach so weitermachen kann wie in der Vergangenheit. Sozialdemokraten sagen dies seit drei Jahren.
Wir haben diese Entwicklung unaufhaltsam auf uns zukommen sehen. Deshalb haben wir schon damals die
Idee entwickelt, dass wir, wenn es die Wehrpflicht nicht
mehr gibt, junge Menschen bei der Truppe brauchen, die
freiwillig ihren Grundwehrdienst leisten. Das hat nichts
mit dem alten Argument zu tun, die Bundeswehr bedürfe
dieser Kontrolle.

Mich hat sehr beeindruckt, was die französische Verteidigungsministerin bei uns im Verteidigungsausschuss
geantwortet hat, als wir sie gefragt haben, welche Wirkung die Abschaffung der Wehrpflicht in Frankreich gehabt hat. Sie sagte sinngemäß, dass sich seither nicht die
französische Armee von der Gesellschaft entfernt hat,
dass sie aber beobachtet, dass sich die Gesellschaft von
der Armee entfernt.

Wir alle wissen, dass die Bundesrepublik eine andere
Kultur im Umgang mit dem Militärischen hat. Das ist
ein sehr wichtiges Argument. Deswegen ist die Idee der
Freiwilligkeit gut. Sie nähern sich jetzt in Trippelschritten unserer Idee an. Das begrüßen wir. Aber was notwendig wäre, fehlt. Sie schaffen zwar verzagt mit dem
Rechenstift 7 500 Plätze für Freiwillige und begründen
dies damit, dass man soundso viele Soldaten zur Nachwuchsgewinnung braucht. Trotzdem fehlt bei Ihnen der
entscheidende Schritt: Es ist nicht nur ein Projekt für die
Bundeswehr mit 7 500 Freiwilligen. Hinter unserer Idee
steckt ein breites gesellschaftspolitisches Konzept der
Stärkung und des Attraktivermachens der Freiwilligendienste für junge Menschen, sowohl materiell als auch
ideell und in der gesamten gesellschaftlichen Breite.

Hierzu gibt es viele Ideen. Unser Angebot, Herr
Minister, bleibt: Wir sind bereit, uns bei diesem gesellschaftlichen Projekt, um das es im Kern geht, mit unseren Ideen auch in Zukunft einzubringen. Ich weiß auch,
dass wir das eine oder andere Detail, über das wir vor
drei Jahren in der Sozialdemokratie diskutiert haben,
heute selbstverständlich an der einen oder anderen Stelle
nachjustieren müssen.

Herr Minister, wir erwarten von Ihnen mit Blick auf
die Bundeswehrstruktur - das ist der nächste Punkt -,
dass Sie die Sicherheitsinteressen unseres Landes ernst
nehmen und dass Sie der Öffentlichkeit und dem Deutschen Bundestag ein schlüssiges Modell präsentieren,
das der Verantwortung Deutschlands und den wohlverstandenen deutschen Interessen in der Welt gerecht wird.
Sie liefern fünf Modelle und sagen, vier davon seien
überhaupt nicht brauchbar. Aber das fünfte Modell ist
ebenfalls geschönt: Weder die Flugbereitschaft noch die
Sportförderung, noch die Soldaten im Ministerium sind
zunächst einmal mit einbezogen.

Sie sagen: Wir haben ein Modell, das zwar knapp und
auf Kante genäht ist, das aber funktionieren wird. Ich
prophezeie Ihnen heute: Wenn dieses Modell in der Detailplanung vorliegt, wird die staunende Öffentlichkeit
sehr schnell feststellen, welche wichtigen Fähigkeiten
bei den Streitkräften nach diesem Modell nicht mehr
vorhanden sind.

Herr Minister, Sie reden gerne so über sich, als ob Sie
ständig Klartext redeten. Das hier wäre eine Chance,
wirklich Klartext zu reden. Gehen Sie zum Finanzminister und sagen Sie ihm, die Vorgabe, 40 000 Zeit- und Berufssoldaten und 8,3 Milliarden Euro einzusparen, ist
nicht erfüllbar; denn auch das von Ihnen präferierte Modell erfüllt diese Vorgabe überhaupt nicht. Klartext heißt:
nicht erfüllbar. Ich könnte als Minister mein Amt nicht
verantwortungsvoll ausfüllen, wenn ich zu solch einem
Modell aus fiskalischer Sicht gezwungen würde.

Aber Sie machen etwas ganz anderes. Sie sagen - so
wie die oberfränkische Metzgersfrau - dem Parlament:
„Es darf ja vielleicht ein bisschen mehr sein“, und in
Wirklichkeit verstecken Sie sich hinter dem Parlament
und dem Finanzminister, anstatt Ihrer Verantwortung gerecht zu werden.

Ich finde es schon interessant: Sie sind der populärste
Politiker in Deutschland.

Natürlich würde es Spaß machen, der Frage nachzugehen,
woher das kommt. Kommt es von politisch qualifiziertem
Handeln, oder ist es eher der medialen Inszenierung, bei
der die Truppe bei Ihnen manchmal auch Staffage und Dekoration ist, geschuldet? Ich will dieser Frage nicht nachgehen. Aber eine andere Frage möchte ich Ihnen doch
stellen: Was macht ein Minister, der so populär ist, eigentlich mit seiner Popularität? Wo bringt er das Gewicht,
das ihm seine Popularität verschafft, auch tatsächlich zum
Nutzen der Soldaten ein?

Sie sind Klassenprimus, was das Sparen angeht, beim
Finanzminister. Der erste Sündenfall war W6. Der zweite
Sündenfall war, dass Sie, ohne einen Piep zu sagen, der
Nacht-und-Nebel-Streichaktion Ihrer Haushälter zugestimmt haben, die Ihnen 456 Millionen Euro aus dem
Haushalt genommen haben mit der Folge, dass sich die
Soldaten jetzt wundern, dass das Geld bei den Betriebsmitteln so knapp ist.

Sie haben den dritten Sündenfall begangen, Herr
Minister, indem Sie bei Ihrer so bedeutenden Hamburger
Rede gesagt haben: Der höchste Parameter für die strategische Ausrichtung der Bundeswehr ist die SchuldenRainer Arnold
bremse, und der Finanzrahmen wird den strukturellen
Rahmen und den eigenen Anspruch vorgeben. Das waren Ihre Worte in Hamburg. Heute reden Sie wieder ganz
anders. Ich weiß nicht, was stimmt. Aber eines weiß ich:
Wer dem Finanzminister - egal was für ein Parteibuch er
hat - einen solchen Ball zuspielt, der darf sich nicht
wundern, dass der Finanzminister diesen Ball sehr dankbar annimmt.

Damit mich niemand falsch versteht: Auch Sozialdemokraten wissen, dass man auch bei der Bundeswehr
sparen muss, dass es dort Effizienzreserven gibt, dass es
Doppelungen gibt, dass es Schwächen in der Führungsstruktur gibt. Wir sind auch bereit, darüber mit Ihnen zu
reden. Wir werden aber bei den Debatten in den nächsten
Wochen auf ein paar Punkte in besonderer Weise achten.

Auf dem Weg zu dieser neuen Struktur werden wir
darauf drängen, dass die Zusagen, die Deutschland den
internationalen Organisationen gegeben hat, stringent
eingehalten werden. Es reicht nicht, dass Frau Merkel
und Herr Westerwelle nach New York fahren, wenn die
Bundeswehr nicht mehr in der Lage ist, die Zusage,
1 000 Mann für besondere Aufgaben der Vereinten Nationen zur Verfügung zu stellen, einzuhalten.

Wir werden einfordern, dass es nicht nur eine Debatte
über die Bundeswehrstruktur und diesen vernetzten Ansatz in Sonntagsreden gibt, sondern dass wir auch einmal
darüber reden, was wir eigentlich tun, nachdem wir wissen, dass internationale Krisenbewältigung nicht nur Soldaten, sondern auch viele zivile Fähigkeiten braucht. Was
tut die Bundesrepublik eigentlich im Bereich der Zurverfügungstellung von Polizeifähigkeiten für internationale
Krisen? All dies fehlt.

Wir werden darauf achten, dass es nicht nur eine Einsatzarmee ist, sondern dass es weiterhin glaubhafte Bausteine zur Bündnisfähigkeit gibt; denn wir haben eine
europäische Vision von Streitkräften. Diese europäische
Vision wird nur erreicht werden, wenn das größte und
wirtschaftsstärkste Land in Europa Vertrauen bei den
kleinen Partnern, vor allen Dingen in Osteuropa, findet.
Nur dann, wenn die Osteuropäer wissen, die Deutschen
sind bereit, mit ihrem Gewicht und ihren Möglichkeiten
für die gemeinsame Sicherheit einzutreten, werden wir
tatsächlich eine Chance haben, weitere Schritte hin zur
Vision einer europäischen Armee zu gehen. Im Übrigen
werden wir nur so die Chance erhalten, in Europa zu
weiteren Abrüstungsschritten zu kommen; denn dies hat
auch etwas mit Vertrauen in eigene Fähigkeiten zu tun.

Zum Ende möchte ich sagen, was bei der Bundeswehr
besonders wichtig ist - eigentlich hätte ich es an den Anfang meiner Rede stellen sollen -: der Mensch. Wichtig
sind nicht Technik, nicht Waffen; wichtig ist, was die
Menschen leisten, ihre Motivation, ihr Verantwortungsbewusstsein, ihre Moral, ihr Verständnis vom Staatsbürger in Uniform, das Leben der Prinzipien der Inneren
Führung. Dazu gehört auch: Wir werden alles verhindern, was dazu führt, dass die deutschen Soldaten strukturell bedingt länger als vier Monate in den Auslandseinsatz müssen. Dies würde sie aus ihrem sozialen
Gefüge herausreißen, und zwar in einer Art und Weise,
die dazu führen würde, dass wir am Ende eine andere
Armee haben.

Herr Minister, Sie haben kürzlich gesagt: Schaut doch
mal nach Großbritannien und Frankreich! Wir tun das
seit langem. Sie haben recht: Auch diese Länder reduzieren die Streitkräfte; aber ihnen ist die Frage, wie lange
Soldaten im Einsatz sind, relativ egal. Es handelt sich
um Regierungsarmeen, nicht um Parlamentsarmeen; die
Soldaten werden einfach weggeschickt. Da würden wir
Sozialdemokraten nicht mitmachen.

Herr Minister, es bleibt wichtig - Sie selbst haben es
formuliert -: Für die Soldaten ist es entscheidend, dass
sie der Politik vertrauen können. Meine Sorge ist: So wie
die Deutschen insgesamt das Vertrauen in die Bundesregierung verloren haben, so haben auch Sie, Herr Minister, durch das Hin und Her in den letzten Wochen und
Monaten Ihren Beitrag dazu geleistet, dass das Vertrauen
der Soldaten in die Politik und in die Regierung schwindet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, die Antwort, die Sie gerade gegeben haben, zeigt ein bisschen das Problem auf. Sie machen sich
nicht die Mühe, Politik wirklich zu erklären. Sie sorgen
für eine schnelle Überschrift, statt den Menschen zu sagen, was gemeint ist. Das fehlt.

Sie haben Herrn Ströbele weder heute noch in der letzten
Debatte präzise geantwortet. Ich möchte das einfach einmal festhalten.

Ich glaube, dass Sie mit Ihren auch heute wieder
wohlgesetzten schönen Worten weit von der augenblicklichen Wirklichkeit der Bundeswehr entfernt sind. Die
Schere geht sehr weit auseinander. Wer heute die Truppe
besucht und den Bericht des Wehrbeauftragten liest, in
dem auf 55 Seiten gravierende Mängel aufgezeigt sind,
der muss doch wirklich feststellen, dass wir aktuell sehr
ernste Probleme haben.

Es gibt Soldaten, die im Einsatz auf Material warten,
und es werden Übungen abgesagt, weil das Geld nicht
zur Verfügung gestellt wird und ein Omnibus nicht bezahlt werden kann. Überall, wo wir hinkommen, gibt es
ernsthafte Sorgen.

Herr Minister, es sind Ihre Probleme. Es ist Ihre Verantwortung. Das haben wir Ihnen schon zu Beginn des
Jahres gesagt, als der jetzige Haushalt verabschiedet
wurde. Die fehlenden 500 Millionen Euro schlagen jetzt
im Truppenalltag durch. Herr Koppelin, es ist schon interessant, wie weihevoll Sie sagen: erst der Mensch und
dann das Material. - Sie waren Auslöser dieses ernsthaften Problems. Sie haben es zu verantworten, und der
Minister hat es akzeptiert.

Im nächsten Jahr wird es nicht besser. Der Kollege
Brinkmann hat die ernste Situation im Haushalt des Einzelplans 14 eindrucksvoll dargestellt. Herr Koppelin hat
sich bei ihm für die gute Zusammenarbeit bedankt. Dies
möchte auch ich tun, weil ich gesehen habe, dass sozialdemokratische Haushälter verantwortungsvoll mit den
Menschen bei der Bundeswehr umgehen. Herr Koppelin,
noch besser wäre es gewesen, wenn Sie, statt meinem
Kollegen zu danken, seinen Vorschlägen gefolgt wären.
Die waren nämlich immer seriös gegenfinanziert.

Die entscheidende Frage ist aber: Wie geht es langfristig mit der Bundeswehr weiter? Jeder Fachpolitiker
wusste, dass das Jahr 2010 einen weiteren Schritt bedeuten muss, was Transformation und neue Antworten verlangt. Angesichts der Entwicklung dieser Debatte in den
letzten Monaten könnten Sozialdemokraten eigentlich
zufrieden sein, weil Sie, Herr Minister, und die Koalition
sich in vielen wichtigen Punkten exakt auf das zubewegt
haben, was sozialdemokratische Fachpolitiker seit mehreren Jahren formuliert haben. Wir könnten zufrieden
sein

- langsam; die wissen ja, dass noch etwas kommt, Herr
Kollege -, wenn sich der Herr Minister nicht allzu sehr
in der Rolle des Durchmarschierers gefallen würde nach
dem Motto: schnell, stramm und dann am Ende leider
auch schlecht und falsch.

Sie haben von einem Zwiespalt in Bezug auf das
Tempo gesprochen: Wie schnell soll es gehen? Ist es zu
hektisch oder zu langsam? - Zunächst sollte man nachdenken, sich mit den Ressorts und dem Parlament abstimmen und konzeptionelle Vorarbeiten im Haus leisten;

dann kann man ankündigen und umsetzen. Sie, Herr
Minister, kündigen zuerst an. Ihr Stil, vorzupreschen und
dann hektisch wichtige Details nachzubessern und im
Nachhinein Gesetzesarbeit zu leisten, führt nun einmal
zu Fehlern.

Einen haben wir doch alle in diesem Sommer erlebt.
Die kurzfristige Einführung der W 6, der sechsmonatigen Grundwehrzeit, war ein gravierender Fehler mit fatalen Folgen für die Bundeswehr und die jungen Menschen.

Wenn Sie jetzt über die Aussetzung der Wehrpflicht
reden, ist das auch so ein Fall. Sozialdemokraten haben
das so ähnlich schon vor drei Jahren gefordert. Aber Sie
verspielen die Chance, einen gesellschaftlichen Konsens
hinzubekommen, indem Sie eine Insellösung für das
Verteidigungsministerium anstreben, das gesellschaftliche Projekt der Jugendfreiwilligkeit nicht stützen und
am Ende möglicherweise nur einen preiswerten Zeitsoldaten suchen. Das entspricht nicht unseren Vorstellungen.

Ich habe die große Sorge, dass auch auf der anderen
Seite, beim Zivildienst, nicht genügend an Vernetzung
gedacht wird und dass etwas Neues, Eigenständiges entsteht, statt dass eine Verknüpfung mit den guten vorhandenen Jugendfreiwilligendiensten geschaffen wird. So
machen Sie die richtige und gute Idee am Ende kaputt.

Lassen Sie mich auf den Zeitpunkt zu sprechen kommen. Sie haben es angesprochen. Die Träger des Zivildienstes, die Soldaten in der Truppe und viele andere,
auch im Parlament, wüssten nun wirklich schon gern,
wann es losgehen soll. Es hat gravierende Folgen, wenn
die jungen Menschen ab dem 1. Juli nächsten Jahres
nicht mehr zur Verfügung stehen. Schließlich haben sie
in der Vergangenheit etwas geleistet. Das Datum 1. Juli
wurde immer wieder genannt. Damit sind Sie wieder
vorgeprescht. Die Kanzlerin hat Bedenken in Bezug auf
Studienplätze, auf anständige Vorbereitung und Alternativen geäußert, die zu Recht bestehen.

Herr Minister, Sie sollten sich wirklich die Zeit nehmen, solche Fragen abzuklären, bevor Sie an die Öffentlichkeit gehen. Sonst werden die Reformen schlecht, und
die gesellschaftliche Chance, Sozialdemokraten im
Grundkonsens hinsichtlich der Sicherheitspolitik zu halten, zerstören Sie am Ende auch.
Ähnliches gilt für den Umfang der Streitkräfte. Auch
hier bewegen Sie sich auf die Vorschläge der Sozialdemokraten zu. Die Zahl von 185 000 Soldaten liegt nahe
bei dem, was wir für notwendig halten. Wir sollten aber
nicht vergessen: Begonnen hat es in der Tat anders. Sie
sagen manchmal, der Generalinspekteur habe diesen
Vorschlag gemacht. Nein, Sie haben ihm den Auftrag
dazu erteilt. Das ganze Kabinett hat gesagt, er solle
8,3 Milliarden Euro einsparen und 40 000 Stellen bei
den Zeit- und Berufssoldaten streichen.

Nun haben Sie eine Korrektur vorgenommen, obwohl
es ursprünglich durchaus ein Modell war, das Sie mit einer Präferenz versehen hatten. Ich finde es spannend,
dass der Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt
über die Streitkräfte keinen eigenständigen seriösen Vorschlag zum Umfang macht, sondern ihm durch Parteitage und das Parlament gesagt werden muss, wie verantwortungsvoll mit der Bundeswehr zu verfahren ist. Dies
ist doch nicht das Vorgehen eines Ministers, der es mit
der Sicherheitspolitik ernst meint.

Die sicherheitspolitische Begründung fehlt nach wie
vor, vor allen Dingen in einem Bereich: Es wird nicht
genügend darüber gesprochen und reflektiert, welche
Chancen zurzeit in der europäischen Debatte liegen. Es
gibt ein offenes Zeitfenster. Alle Europäer müssen sparen. Wer, wenn nicht das große Land Deutschland mit
seinen Vorstellungen, soll die europäische Idee einer
stärkeren Verzahnung der Streitkräfte voranbringen?
Weder der Außenminister noch der Verteidigungsminister bringen entsprechende Impulse in die europäische
Politik ein. Das ist schade. Damit wird eine große
Chance verspielt.

Wenn wir gerade über europäische Fähigkeiten reden,
Herr Minister: Wir werden gegen alles andiskutieren,
was bei der zukünftigen Reform die europäischen Fähigkeiten beschneidet. Dazu gehört, dass das Heer auch im
Sinn eines Großverbandes Bündnisverteidigung leisten
muss, damit die osteuropäischen Staaten Vertrauen in die
europäische Sicherheitspolitik finden. Dazu gehört eine
Marine, die eben nicht auf Kante genäht werden darf,
wie es gelegentlich zu hören ist. Dazu gehört, dass die
Zahl der Transporthubschrauber eben nicht so stark reduziert wird, wie es derzeit manche von Ihnen planen.
Dazu gehört, dass das Operation Headquarter bzw. das
Kommando Operative Führung auch europaweit zur
Verfügung stehen kann und vieles andere mehr.

Deshalb fordere ich Sie auf, Herr Minister: Stoppen
Sie diese Planungen! Stoppen Sie den gesamten Prozess,
und machen Sie endlich verlässliche Vorgaben, die den
Planern auf der militärischen Seite eine solide Basis für
die zukünftige Gestaltung der Bundeswehr bieten.

Weiter liegen Vorschläge der Weise-Kommission
vor. Sie enthalten viel Sinnvolles, was die Straffung des
Ministeriums betrifft. Manches darin ist aber auch
falsch, vor allen Dingen das grundlegende ökonomisierte Denken. Streitkräfte sind etwas anderes als ein
Wirtschaftsbetrieb. Sie brauchen Vorsorge, RedundanRainer Arnold

zen und Reserven. Sie haben vorhin die Sanitätssoldaten
angesprochen. Sie brauchen keine Vorschläge, die nur
Scheinlösungen sind. Wir bekommen nicht dadurch
mehr Ärzte, dass wir den Sanitätsdienst der Streitkräftebasis zuordnen. All diese Punkte sind im Vorschlag der
Weise-Kommission nicht sehr gut geregelt.

Herr Minister, unser Wunsch lautet: Sortieren Sie sehr
sorgfältig, und teilen Sie der Truppe mit, dass das Konzept nicht vorsieht, alles zu verändern. Sie sollten der
Truppe auch einmal sagen: Vieles, was ihr leistet, leistet
ihr gut. Das gilt es zu bewahren und weiterzuentwickeln.

Dann erst reden wir darüber, was verändert werden
muss.

Letzten Endes bleibt es dabei: Der Umbau der Bundeswehr ist die eine Seite der Medaille. Die andere Seite
ist die Finanzierung. Sie sind der Frage vorhin ausgewichen. Die Kanzlerin hat in Dresden auf die Frage von
Journalisten gesagt: Es bleibt bei der finanziellen Vorgabe. Das ist eindeutig. Sie, Herr Minister, haben im
September dieses Jahres in Ihrer Hauspostille gesagt: Es
gibt keine Armee nach Kassenlage. Im Mai dieses Jahres
haben Sie sich selbst dafür gelobt, dass man bei den
Streitkräften endlich nach der Kassenlage vorgeht.

Wissen Sie, was das Schlimmste ist? Im Augenblick
machen Sie Reformen ohne Kassenlage, freischwebend
ohne Bezug zum aktuellen Haushalt, ohne Bezug auch
zur mittelfristigen Finanzplanung. Den Soldaten der
Streitkräfte und den Zivilbeschäftigten haben wir in den
letzten acht Jahren bei Reformen schon sehr viel abverlangt. Vertrauen in weitere Reformschritte werden die
Soldaten nur behalten, wenn sie sehen, dass die Reform
materiell unterfüttert ist.

Angesichts der mangelnden finanziellen Untermauerung der Reform empfinde ich es als hämisch, wenn
nicht gar zynisch, wenn Frau Merkel vorgestern bei der
Kommandeurstagung den Soldaten entgegenruft, sie
wünsche ihnen viel Spaß bei der weiteren Veränderung.
So darf man mit den Menschen bei der Bundeswehr
nicht umgehen.

Die größte Herausforderung bleibt aber die Attraktivität des Dienstes. Auch hier gilt: Wenn wir das ernst
nehmen, dann reicht es nicht, wenn man es in Sonntagsreden erwähnt. Wir sind sehr dafür, dass das Parlament
in Zukunft mit einem Unterausschuss die Attraktivitätssteigerungen begleitet, die Regierung auch drängt.

Herr Minister, die Menschen bei der Bundeswehr
leisten verantwortungsvoll ihren ernsten, manchmal
auch gefährlichen Dienst. Deshalb verdienen sie einen
Dienstherrn, der nicht ständig über Wahrheit und Klarheit redet, sondern danach handelt und jetzt sagt, was
kommen wird. Sie verdienen allerdings auch mehr als
wohlfeile Versprechungen. Es kann nicht sein, Herr
Minister, dass ihnen im selben Atemzug das versprochene Weihnachtsgeld wieder gestrichen wird. Das ist
Teil der Politik dieser Koalition. Dies zerstört Vertrauen
bei den Menschen, die für uns alle diesen schweren
Dienst leisten.
Die Bundeswehr braucht einen Minister, der sich für
ihre Belange einsetzt, sich um sie kümmert. Am Ende,
Herr Minister, wird deutsche Sicherheitspolitik nur gelingen, wenn der zuständige Ressortchef auch streitbar
für eine angemessene finanzielle Ausstattung eintritt und
etwas erreicht. Herr Minister, am Ende wird die Reform
nur gelingen, wenn sie finanziell unterlegt ist. Ihr Erfolg
oder auch Misserfolg wird auch daran gemessen, was
Sie diesbezüglich in den nächsten Jahren erreichen. Unsere Unterstützung, Positives für die Bundeswehr zu bewegen, werden Sie haben. Dort, wo dies nicht gelingt
und wo es nicht seriös untermauert ist, werden wir es so
kritisieren, wie es notwendig ist.

Vielen Dank.

 Da gibt es überhaupt nichts zu lachen. Was wir hier

erlebt haben, ist die Aufkündigung des eigentlich vorhandenen Grundkonsenses in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik,

und das ist für uns ein sehr ernstes Thema. Herr Kollege,
ich begründe das in zwei Punkten:

Erstens. Sie werfen Parlamentariern vor, dass sie
nicht die Tornado-Piloten in Empfang nehmen. Tatsache
ist: Sie haben sie deshalb nicht in Empfang genommen,
weil sie an diesem Dienstag ihre parlamentarischen
Pflichten hier im Deutschen Bundestag zu erfüllen hatten.

Es stellt sich doch eine ganz andere Frage, nämlich: Will
diese Regierung, dass Parlamentarier an solchen Veranstaltungen in der Breite teilnehmen? Wenn ja, dann muss
sie Termine finden, die nicht mit unserem Geschäft hier
kollidieren. Dann sind wir dabei. Wir lassen uns von Ihnen überhaupt nichts nachsagen. Wir haben unsere Anerkennung für Soldaten an vielen symbolischen Stellen
immer wieder, auch was die Personen angeht, deutlich
gemacht. Was Sie sagen, ist völlig inakzeptabel.

Zweitens. Sie sagen, Sozialdemokraten verabschiedeten sich von ihrer Verantwortung.

Das ist falsch. Wenn die Regierung will, dass eine Oppositionspartei sich der Verantwortung stellt und gemäß
dem Grundkonsens in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik handelt - wir haben immer gesagt, dass wir
das tun; Sie merken an der Seriosität unserer Debatten
im Verteidigungsausschuss, dass sich das auch im Alltag
widerspiegelt -, wenn die Regierung dies also bewahren
will, dann lautet die Anforderung, die auch heute wieder
formuliert wurde, dass die Regierung im Vorfeld von
Mandatsentscheidungen den Dialog mit der Opposition
sucht. Das ist wirklich notwendig für den Grundkonsens.
Um es anders zu sagen: Hätte die Regierung diesen
Gesprächsfaden geknüpft, dann hätte sie kein vom Text
her so schlechtes Mandat vorgelegt. Sie wissen doch
selbst, dass die Formulierung des Mandats mies und
schludrig ist. Wir hätten der Regierung geholfen, daraus
etwas Vernünftiges zu machen, und am Ende hätten wir
eine breite Zustimmung erhalten.

 Herr Präsident, bitte gehen Sie gnädig mit mir um. Ich

bitte um Entschuldigung.

Herr Kollege Stinner, Sie haben mit der „entrüsteten
Zustimmung“ einen netten Begriff geprägt, der deutlich
machen soll, wie Sozialdemokraten dem Mandat zustimmen. Darf ich Ihnen etwas dazu sagen? - Meine Partei
kann stolz darauf sein, wie sie mit der ernsten Situation
in Afghanistan und dem schwierigen Auftrag der Soldaten umgeht. Ja, wir ringen mit uns - und zwar in der ganzen Breite unserer Partei -, manchmal sogar ein bisschen
stellvertretend für unsere Gesellschaft und andere Parteien, denen es guttäte, genauer zu diskutieren. Ich
komme noch darauf zurück.

Aus der Diskussion ist bei uns die Erkenntnis erwachsen: Ja, auch im elften Jahr ist der Einsatz in Afghanistan
nicht nur in militärischer, sondern vor allen Dingen auch
in ziviler Hinsicht notwendig, weil er im Interesse der
Welt und damit auch im Interesse Deutschlands liegt.
Niemand will sich ausmalen, was in dieser ohnehin
schon fragilen Region - unter anderem mit Pakistan als
Nachbar und gefährdeten zentralasiatischen Staaten passieren würde, wenn Afghanistan zum zerfallenden
Staat wird. Die Instabilität geht uns daher etwas an. Es
ist richtig, unserem Auftrag dort gerecht zu werden. Ich
sage Ihnen, meine Damen und Herren von der Linken:
Die Idee, dass die UNO Verantwortung in Afghanistan
übernimmt und die Staatengemeinschaft beauftragt, in
ihrem Auftrag dort zu handeln, bleibt richtig. Sie darf
nicht diskreditiert werden. Das ist für uns genauso wichtig.

 Herr Kollege, Sie müssten eigentlich wissen, dass erstens zum Beschluss auch die Begründung gehört und
dass das zweitens Beschlusslage der NATO ist, auch die
Zielperspektive 2014. Die Amerikaner haben als größter
Truppensteller diese Perspektive sehr deutlich aufgezeigt und werden Mitte des Jahres beginnen. Die KarzaiAdministration hat ebenfalls dieses Ziel formuliert. Zum
Glück liegt es nicht im Ermessen des Bundesministers
der Verteidigung, ob wir den Einstieg in den Rückzug
schaffen, sondern an der Beschlusslage und in der Einsicht der Staatengemeinschaft. Deshalb bin ich ganz gelassen.

Die Bundesregierung hat eine Brücke gebaut. Natürlich
kann man immer darüber streiten, ob eine Formulierung
nicht noch verbessert werden kann. Herr Außenminister,
wir könnten uns im Vorfeld von Mandatsdiskussionen
durchaus eine größere Gesprächsbasis vorstellen. Da
sind wir bisher nicht immer ganz glücklich. Aber dieses
Mandat zeigt die richtige Richtung auf.

Im Übrigen, Herr Kollege, ist 2014 das entscheidende
Jahr. Dies ist auch nicht konditioniert,

sondern Beschlusslage der Staatengemeinschaft. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

- Nein. Ich brauche nicht den Außenminister zu verteidigen.

Herzlichen Dank für Ihre Zwischenfrage, Herr
Liebich.

Ich komme auf meine Rede zurück. Eines wurde
heute schon sichtbar - viele Vorredner haben darauf hingewiesen -: Ein einfaches Weiter-so in Afghanistan
würde nicht zum Erfolg führen. London und die folgenden Konferenzen haben doch dazu geführt, dass endlich
Ernst gemacht wird, dass alle bei allem mehr tun, dass
man nicht mehr auf den anderen wartet, dass er das liefert, was er zugesagt hat. Allerdings ist auch ganz wichtig, dass wir erkennen: Unsere Anstrengungen im Zuge
dieser veränderten Strategie brauchen auch das Jahr
2011, um zu greifen. Wir brauchen Zeit dafür. In diesem
Jahr wird man sehen, ob die Weichenstellungen in die
Richtung führen, die wir uns alle wünschen, nämlich hin
zu mehr Stabilität und hin zu mehr Möglichkeiten des
Aufbaus.

Ganz wichtig ist auch, dass man bei der London-Konferenz endlich erkannt hat, dass es nicht nur um die Säulen der Stabilität und des zivilen Aufbaus geht, sondern
im Zentrum die dritte Säule steht, nämlich der politische
Prozess. Dies gilt sowohl für den regionalen Prozess in
Afghanistan - dabei können wir uns mehr Aktivitäten
der Regierung vorstellen - als auch für den Versöhnungsprozess, den die Gesellschaft in Afghanistan
selbstverständlich braucht, damit sie Menschen, die des
Geldes wegen bei den Aufständischen schießen, zurückgewinnen kann. All dies sind also vernünftige Entscheidungen.

Interessant ist allerdings Folgendes. Die Debatte, in
der wir Sozialdemokraten dies alles vor einem Jahr hier
in Berlin diskutiert haben, in der wir definiert haben,
dass man im Jahr 2011 den Einstieg schaffen und im
Jahr 2014 den Prozess abschließen muss, hat der Bundesverteidigungsminister als leichtsinnig bezeichnet.
Dies haben Sie, Herr Minister, in vielen Interviews gesagt. Ist also Obama, ist also die Staatengemeinschaft
leichtsinnig? Wie gehen Sie eigentlich mit diesem
Thema um? Wenn wir zustimmen, stimmen wir nicht
wegen des Verteidigungsministers, sondern trotz des
Verteidigungsministers zu.

Kann man von einem Verteidigungsminister, der erklärt, ihm sei all das wurscht, ernsthaft erwarten, dass er
sich anstrengt, dass all das, was wir hier miteinander diskutieren, dann tatsächlich zum Tragen kommt? Herr
Minister, um Erfolg in Afghanistan zu haben, ist auch
Vertrauen in den Prozess nötig, und zwar bei den Menschen hier in Deutschland und vor allen Dingen bei den
Menschen in Afghanistan. Sie müssen wissen, was bei
der Verantwortungsübernahme auf sie zukommt. Deshalb darf ein Minister nicht sagen, dieser Prozess und die
Frage, ob auf politische Aussagen Verlass sei, seien ihm
wurscht.

Herr Minister, Sie selbst haben heute diese drei aktuellen Fälle bei der Bundeswehr angesprochen. Ja, es
sind Einzelfälle. Es genügt aber nicht, wenn der Verteidigungsminister auffordert, diese Fälle aufzuklären. Der
Verteidigungsminister und kein anderer ist der Verantwortliche für die Aufklärung.

Herr Minister, wir haben ja heute Morgen in dem von
Ihnen angesprochenen Obleutegespräch miteinander diskutiert. Sie sagen, im Prinzip hätten Sie die Öffentlichkeit richtig informiert, und in den Fällen, in denen das
Parlament unvollständig informiert wurde, hätten zwei
führende Militärs die Verantwortung übernommen. Jenseits der Frage, wie man die schlechte Informationspolitik ganz genau bezeichnet, ist festzuhalten: Das ist typisch für Ihre Vorgehensweise. Wenn es unbequem wird,
legen Sie die Verantwortung anderen auf die Schulter.

Herr Minister, eine unvollständige Information ist
eine Halbwahrheit. Das ist für uns ein sehr ernstes
Thema, auch wegen Afghanistan. Wir Sozialdemokraten
wollen mithelfen, das über das Thema Afghanistan in
der deutschen Gesellschaft diskutiert wird. Wir wollen
die Menschen möglichst mitnehmen und ihnen erklären,
dass dieser Einsatz richtig und notwendig ist. Das wird
uns aber nur dann gelingen, wenn die Bürgerinnen und
Bürger den Eindruck haben, dass wir als Parlamentarier
- dabei sind Sie genauso angesprochen wie wir - wissen,
über was wir reden, und dass die Bundesregierung uns
zeitnah, korrekt und umfassend informiert. Dann schaffen wir Vertrauen in den Afghanistan-Einsatz. Dies hat
die Bundesregierung in den vergangenen Wochen leider
nicht geleistet.

Entscheidend ist, dass das Vorhaben in Afghanistan
gelingt. Ich sehe eine ernsthafte Chance, dass die beschlossenen Maßnahmen in den nächsten Monaten weitere Erfolge zeitigen werden. Afghanistan ist nämlich
nicht überall schlecht. Afghanistan muss man sehr differenziert betrachten: Es gibt sehr negative Nachrichten,
aber auch Entwicklungen, die Hoffnung und Mut machen. Dies bestätigen die Menschen auch bei den Umfragen in Afghanistan.

Ich sage ganz eindeutig: Könnten wir eigentlich einem Mandat zustimmen, wenn wir nicht eine ernsthafte
Chance auf Erfolg sehen würden? Es wäre nicht zu ver9616 

antworten, Soldaten, denen wir Respekt und Anerkennung schuldig sind, in einen Einsatz zu schicken, wenn
wir nicht die Perspektive hätten, dass es am Ende gelingt. Das Gelingen muss man allerdings richtig definieren. Dabei gab es in den vergangenen zehn Jahren das
eine oder andere Missverständnis. Gelingen in Afghanistan heißt nicht, militärisch den Terror zu besiegen. Das
wird nicht gelingen. Gelingen in Afghanistan heißt, Terror zurückzudrängen, jetzt zunehmend zusammen mit
den Afghanen; dort ist man schon so weit. Gelingen in
Afghanistan heißt außerdem, die Zeit zu nutzen und den
Afghanen zu helfen, damit sie im Jahr 2014 mit den Problemen, die es dort dann selbstverständlich noch geben
wird, selbst umgehen können. Das ist das Ziel. Ich
glaube, dieses Ziel ist erreichbar. Dass es erreicht wird,
ist für uns alle extrem wichtig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wohl wahr, Herr Minister, es handelt sich um drei sehr



unterschiedliche Vorgänge. Sie weisen aber auch Gemeinsamkeiten auf. Die erste Gemeinsamkeit liegt darin,
dass Sie in allen drei Fällen ein wirklich schlechtes Krisenmanagement betreiben. Erst durch Ihr Missmanagement gelangten diese Probleme in die öffentliche Wahrnehmung und wurden dadurch zu einer großen Krise.
Das haben Sie zu verantworten. Sie können die Verantwortung nicht einfach weiterleiten.

Die zweite Gemeinsamkeit ist: Das Parlament wurde
über die Vorgänge nicht zeitnah, nicht umfassend und
auch nicht immer ganz korrekt informiert. Die dritte Gemeinsamkeit ist: Sie suchen für alle Vorfälle schnell Verantwortliche, um von Ihrer eigenen Verantwortung abzulenken.

Lassen Sie mich meine Punkte am Thema „Gorch
Fock“ festmachen. Ich hätte mir wirklich gewünscht,
dass die Führung der Marine die Veröffentlichungen
über Probleme auf diesem Schmuckstück der deutschen
Marine ernst genommen hätte, die im Herbst letzten Jahres aufgetaucht sind, und darauf von sich aus reagiert
hätte. So aber war es der Wehrbeauftragte, der uns auf
gravierende Probleme aufmerksam gemacht hat. Dafür
darf er übrigens nicht vom Parlamentarischen Staatssekretär des Verteidigungsministers kritisiert werden. Der
Wehrbeauftragte hat - wie seine Vorgänger auch - unparteiisch, seriös und gründlich seine Arbeit für das Parlament geleistet.

Herr Minister, in Ihrem Umgang mit dem Thema ist
ein weiterer wichtiger Punkt hervorzuheben: Mittags laden Sie die Obleute zur Unterrichtung ein und sagen, es
dürfe keine Vorverurteilung geben. Abends dann entnehmen wir der Presse, dass Sie den Kommandeur seines
Amtes entbunden haben, und zwar mit der Begründung
- an diesem Abend und am nächsten Abend -, dass neue
Vorwürfe zu den Missständen bekannt geworden seien.
Auf unsere viermalige Nachfrage haben Sie heute keinen
einzigen neuen Vorwurf benannt. Am Wochenende allerdings haben Sie, als Sie gemerkt haben, dass Ihnen die
Angelegenheit medial zu entgleiten droht, in drei Pressemeldungen immer wieder nachgelegt und weitere Informationen gegeben. Herr Minister, das eigentliche Problem in diesem Zusammenhang ist doch: Sie haben den
Geist des Boulevards gerufen - jetzt kommen Sie mir
vor wie der Zauberlehrling -; Sie werden den Geist nicht
mehr los. Genieren Sie sich nicht, wie die Bild-Zeitung
zusammen mit Ihnen in der Bild am Sonntag die Entlassung des Kommandeurs medial inszeniert hat?

Das muss einem seriösen Minister doch peinlich sein.

Insgesamt bin ich der Auffassung, dass die Vorfälle
auf der „Gorch Fock“ so geklärt werden können, dass
dieses Schiff eine Zukunft hat. Das muss die Marine
leisten. Wir alle wünschen uns das sehr.

Herr Minister, zu den Vorgängen in Afghanistan. Ich
glaube, es ist inzwischen unstreitig, dass es unterschiedliche Informationen über den tragischen Todesfall gab.
Sie sprachen über die Angehörigen. Gerade die Angehörigen haben einen Anspruch darauf, dass mit Klarheit ermittelt wird.

Herr Minister, das eigentlich Problematische an unserem Streit ist nicht, dass das Ministerium gelegentlich
Fehler macht und Informationspannen hat; das gibt es
durchaus. Das eigentlich Problematische ist, dass wir in
zwei Punkten einen großen Dissens haben.

Sie sind der Auffassung: Wenn die Staatsanwaltschaft
in einem Vorgang ermittelt, muss dieser nicht mehr auf
Ihren Schreibtisch und das Parlament ist auch nicht mehr
darüber zu informieren, sondern man wartet vielmehr
die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen ab. Sie sind
auch der Auffassung, ein Feldjägerbericht enthalte Vermutungen. Die Feldjäger sind die Polizei der Bundeswehr, und die Informationen der Feldjäger sind wichtig auch für die Staatsanwaltschaft.

Herr Minister, in den vergangenen Jahren wurden wir
auch bei staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zeitnah
informiert. Der Verteidigungsausschuss hat bewiesen,
dass er mit diesen Informationen seriös und, wo notwendig, sensibel umgeht und keine Debatte zulasten der Angehörigen oder Beschuldigten führt. Das ist eine Unterstellung; das haben wir nie getan.

Der zweite große Unterschied ist folgender: Herr
Minister, merken Sie eigentlich nicht, ob ein Soldat
- wir schicken junge Soldaten von 22 Jahren nach
Afghanistan - durch einen Fehler seines Kameraden
beim Waffenreinigen zu Tode kommt oder ob bei einem
solchen Einsatz mit Waffen gespielt wird?

- Lesen Sie doch einfach einmal den Feldjägerbericht
und hören Sie mir bis zu Ende zu.

Es gibt übrigens überhaupt kein Indiz dafür, dass es
durch das Waffenreinigen passiert ist. Lassen Sie uns bei
den Fakten bleiben: Es gibt nur acht Zeugen, die nichts
gesehen haben, und zwei, die es gesehen haben. Von daher kommt dieses Indiz.

Selbst wenn solche Vermutungen aufkommen, dürfen
wir bei einer Armee im Einsatz


- jetzt hören Sie bei diesem ernsten Thema doch einmal
zu - nicht warten, bis ein Jahr später eine staatsanwaltschaftliche Ermittlung oder sogar ein Gerichtsprozess
abgeschlossen ist, sondern man muss dieser Sache nachgehen und die Führungsverantwortung so sensibilisieren, dass sie bei Einsatzsoldaten unter diesem Druck gegebenenfalls auch nachsteuert.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen!

Herr Minister, es ist gut, dass mit Ihrer Amtsübernahme
ein Stück weit Vernunft und Sachlichkeit in die Arbeit
zurückgekehrt sind. Seither wird noch deutlicher, wie
oberflächlich vor Ihrer Amtsübernahme leider monatelang mit dem ernsten Thema Bundeswehr umgegangen
wurde.

Hier geht es für uns um etwas ganz Wichtiges: Parlamentsarmee bedeutet, dass sich alle Fraktionen, Regierungskoalition und Opposition, der gemeinsamen Verantwortung für die Soldaten stellen, die wir miteinander
in gefährliche und schwierige Einsätze entsenden. Diese
gemeinsame Verantwortung wird gerade auch in diesen
Tagen sehr deutlich, wenn wir an die Familie denken, die
ihren Sohn verloren hat, und an die anderen Familien,
die hoffen, dass ihre Kinder bald wieder genesen.
Die Bundeswehr leistet eine gute Arbeit. Wir sollten
bei der Reformdebatte nicht so tun, als ob man mit allem
neu beginnen müsste. Bei der Bundeswehr gibt es viel
Vernünftiges; es ist ein Niveau, das sich im Vergleich zu
unseren internationalen Partnern wirklich sehen lassen
kann. Trotzdem ist es richtig: Es muss immer wieder neu
bedacht werden, inwieweit sich die Welt verändert hat
und die Herausforderungen, auch für die Truppe, neue
und andere sind. Wir wissen aber auch: Die Debatte der
letzten Monate dauert eigentlich schon ein wenig zu
lang; sie schlägt natürlich auch auf die Motivation der
Soldaten durch, die jetzt dringend Klarheit für sich und
ihre Familien brauchen.

Herr Minister, ich finde es gut, dass Sie hier eine Debatte über nationale Interessen und die Legitimation von
Einsätzen führen. Wir nehmen daran gerne teil. Ich
glaube, das ist in Deutschland in der Vergangenheit zu
kurz gekommen. Dazu gehört aber noch etwas anderes:
Es muss deutlich werden, dass Sicherheitspolitik und
Verantwortung für die Streitkräfte eben nicht nur Sache
der Verteidigungspolitik sind, sondern die gesamte Regierung hier in der Verantwortung steht. Wenn man genau zugehört hat, hatte man den Eindruck: Vieles von
dem, was Sie gesagt haben, ist eigentlich Aufgabe des
Außenministers. Es wäre auch Aufgabe der Kanzlerin, in
den internationalen Organisationen das Gewicht Deutschlands einzubringen und Prozesse anzustoßen. Dazu ist
diese Regierung in den letzten Monaten leider in keiner
Weise in der Lage gewesen.

Wenn wir über die Legitimation von Einsätzen reden,
ist es sicherlich richtig: Deutschland hat als wirtschaftsstarkes Land eine ethische Verantwortung. Es kann nicht
einfach zuschauen, wenn in der Welt Völkermord stattfindet - das ist richtig -, und natürlich haben wir wohlverstandene Stabilitätsinteressen. Das bedeutet allerdings auch, dass man nicht immer Ja sagt, und das
bedeutet, dass man sich vor dem Hintergrund dieser Stabilitätsinteressen insbesondere der Umbruchsituation im
nördlichen Afrika in anderer Art und Weise stellt, als die
Bundesregierung dies in den letzten Wochen getan hat.

Natürlich kann man auch über wohlverstandene Wirtschaftsinteressen reden. Das heißt nicht, dass sie gegen
andere gerichtet sind, sondern das bedeutet vielmehr:
Stabilität als Voraussetzung für fairen Handel, von dem
die Menschen in Deutschland, aber auch in den Ländern,
mit denen wir handeln, große Vorteile haben. Das ist damit gemeint. Dann ist das auch in Ordnung.

Sie haben etwas Neues hinzugefügt. Sie haben gesagt:
Dieses reiche Land muss möglicherweise auch ohne unmittelbare Interessen agieren. - Ja. Ich glaube aber nicht,
dass Deutschland in diesen Fällen keine Interessen hat.
Deutschland hat ein Interesse daran, internationale Prozesse wirklich gestalten zu können. Auch das ist ein
wohlverstandenes Interesse. Erinnern wir uns daran,
dass wir Soldaten nach Osttimor geschickt haben. Osttimor liegt nicht vor unserer Haustür. Damals hatten wir
großes Interesse an der Beilegung des Konfliktes. Es
muss weiterhin unser Ziel sein, die Idee der Vereinten
Nationen zu stärken, dass das Gewaltmonopol ausDr. Thomas de Maizière, Bundesminister der VerteidigungBundesminister Dr. Thomas de Maizière



schließlich bei den Vereinten Nationen liegt. Deshalb
war der Einsatz in Osttimor legitim. Das ist eine richtige
und sinnvolle Debatte.

Es gibt noch ein paar weitere positive Dinge, die ich
nennen möchte, bevor ich zu der eigentlichen Oppositionsaufgabe komme und die kritischen Punkte herausstelle. Herr Minister, Sie haben sich die Struktur des
Ministeriums genau angeschaut und ein paar gravierende
Fehler, die Ihr Vorgänger begangen hat, korrigiert. Das
ist in Ordnung. Wenn in einem Ministerium manche
Dinge nicht gut laufen, liegt das meistens nicht an den
Mitarbeitern, sondern an den Strukturen, die Politik vorgegeben hat und die sie selbstverständlich auch wieder
ändern kann. Wir unterstützen Sie auf dem Weg, die Entscheidungsprozesse im Ministerium zu straffen.

Zu den Verteidigungspolitischen Richtlinien. Was hat
sich in der Welt eigentlich verändert? In den letzten
zwei, drei Jahren doch nicht so viel. Deshalb enthalten
die Verteidigungspolitischen Richtlinien auch nicht so
viel Neues; Sie brechen vielmehr das Weißbuch der alten
Bundesregierung auf die Verteidigungspolitischen Richtlinien herunter. Geändert hat sich eigentlich nur, dass wir
erkannt haben: Der Einsatz in Afghanistan ist viel
schwieriger, als wir uns das am Anfang vorgestellt haben. Ebenfalls geändert hat sich, dass die Schuldenbremse uns alle zwingt, ein Stück weit auf die Haushaltssituation zu achten.

Die Verteidigungspolitischen Richtlinien weisen aber
auch ein Defizit auf. Bisher war die Feststellung, dass
Deutschland im Rahmen der internationalen Politik Motor der Rüstungskontrolle und Abrüstung ist, ein wichtiger Punkt in den VPR. Wir finden es sehr bedauerlich,
dass sich das in dem neuen Buch nicht wiederfindet.

Aus den Verteidigungspolitischen Richtlinien kann der
Umfang der Streitkräfte nicht abgeleitet werden. In
Wirklichkeit beinhaltet diese Reform nichts anderes als
die Aussetzung der Wehrpflicht und eine deutliche Reduzierung des Personalkörpers. Dies steht bis zum heutigen Tag im Mittelpunkt der Reform.

Diese Reform ist auch nicht in erster Linie sicherheitspolitisch getrieben; sie ist nun mal fiskalisch getrieben. Dies war der Auslöser. Herr Minister, Sie sind in
eine Falle getreten, die Sie selbst mit aufgestellt haben.
Die Bundeswehr hat entsprechend der laufenden Haushaltsplanung von Jahr zu Jahr Sparmaßnahmen im Umfang von 700 Millionen Euro zu erbringen. Hinzu kommen Preissteigerungen und Betriebskostensteigerungen.
Dann hat diese Regierung gesagt: Wir müssen auf das
bereits geplante Sparvolumen noch einmal 8,3 Milliarden Euro draufsatteln. - Herr Minister, Sie haben dem
zugestimmt. Ich sage Ihnen: Das ist eine Luftbuchung.
Das ist angesichts dessen, was Sie vorsehen, überhaupt
nicht realisierbar. Vor allen Dingen finde ich es nicht in
Ordnung, dass Sie dieses Problem der nächsten Bundesregierung vor die Tür legen;

denn erst dann werden die Probleme deutlich zutage treten.

Herr Minister, Sie haben ein zweites Problem. Am
letzten Mittwoch haben Sie die Erwartung geweckt, Sie
würden die Öffentlichkeit und die Soldaten endlich darüber informieren, wie Sie das fiskalische Loch auffüllen
wollen. Darauf haben alle gewartet. Ihre erste Reaktion
aber war, zu sagen: Ich verstehe mich gut mit dem
Finanzminister. - Das ist prima, das glauben wir Ihnen
auch. Ihre zweite Antwort war: Das regeln wir in der
Haushaltsdebatte. - Das regeln wir jedes Jahr in der
Haushaltsdebatte, das ist etwas ganz Normales. Sie kommen nicht weiter, weil Sie einen Koalitionspartner haben, dem Sparen um jeden Preis wichtiger ist als eine
verantwortungsvolle Sicherheitspolitik, und zwar deshalb, weil Steuersenkungen nach wie vor im Mittelpunkt
der FDP-Politik stehen.

Wenn jetzt einige Kollegen von der CSU schreien, muss
ich Sie daran erinnern: Sie dürfen nicht klagen, dass
Standorte geschlossen werden, wenn Sie gleichzeitig der
Auffassung sind, dass die Senkung der Steuern für Ihre
Hoteliers in Bayern wichtiger ist als eine seriöse Finanzausstattung der Bundeswehr.

Herr Minister, unsere Erwartung ist: Finanzieren Sie die
Bundeswehrreform seriös. Wenn dies nicht gelingt, werden die Soldaten kein Vertrauen in weitere Reformschritte haben, und ohne Vertrauen werden Sie die notwendige Motivation nicht erzeugen können.

Lassen Sie mich auch etwas zum Umfang der
Bundeswehr sagen, Herr Minister. Sie sprachen von
170 000 Zeit- und Berufssoldaten. Das ist knapp, das ist
auf Kante genäht. Ich glaube, das wissen alle. Aber wir
können da mitgehen - allerdings unter einer Voraussetzung: Die Zahl muss eindeutig und klar sein. Dahin gehend bitten wir Sie um Korrektur. Sie beziehen bei den
170 000 Zeit- und Berufssoldaten auch die Reservisten
ein, ohne auszuweisen, um wie viele Zeit- und Berufssoldaten bzw. Reservisten es sich dabei handelt. Das entspricht eigentlich nicht Ihrer sonstigen Vorgehensweise.
Unsere Bitte ist, bei den 170 000 Zeit- und Berufssoldaten, wie bisher, die Reservisten getrennt auszuweisen,
und zwar mit Dienstposten. Das ist notwendig und wäre
auch richtig.

Herr Minister, Sie sprachen davon, dass die Bundeswehr mitten in der Gesellschaft bleiben soll. Ja, das ist
unser gemeinsames Anliegen und entspricht unserem
Bild von Streitkräften in der Demokratie. Dazu braucht
die Bundeswehr nicht nur eine große Zahl von Köpfen,
sondern sie braucht vor allen Dingen die richtigen Menschen bei den Streitkräften. Das ist die große Herausforderung.

Hier machen Sie einen weiteren Fehler, Herr Minister.
Es gab die richtige Idee, mit der Aussetzung des Wehrdienstes einen freiwilligen Wehrdienst einzuführen. Damit könnte es uns wie bisher gelingen, die gesamte gesellschaftliche Breite anzusprechen und junge Menschen


aus allen sozialen Schichten für die Bundeswehr zu gewinnen. Die Zahlen sehen im Augenblick eher positiv
aus. Da hatten Sie im Verteidigungsausschuss recht, Herr
Minister; wir haben uns von den Zahlen überzeugt. Bei
den jungen Menschen ist die Bereitschaft für den Freiwilligendienst vorhanden. Leider wird dieses Projekt
von der Regierung in der ganzen Breite der Jugendfreiwilligendienste, von der Bundeswehr bis hin zum sozialen Bereich, völlig unengagiert und uninspiriert angegangen. Den jungen Menschen wird lediglich ein
liebloser Brief bzw. ein Flyer zugeschickt. Das reicht
nicht aus. Es muss ein Projekt der Politik werden, Jugendfreiwilligendienste attraktiv zu machen, und zwar
sowohl ideell als auch materiell. Unser dringender Rat
lautet: Werfen Sie einen Blick in die Bundesländer.
Schauen Sie sich beispielsweise die guten Vorschläge
aus Rheinland-Pfalz an.

Sie brauchen die Bundesländer, wenn Sie diese Idee ins
Bildungssystem implementieren wollen. Sie brauchen
ebenso den Städte- und Gemeindetag, um aus dieser
grundsätzlich guten Idee eine Anerkennungskultur zu
entwickeln.

Aber nichts passiert, Herr Minister. Das mangelnde
Engagement erkennt man an dem, was Sie selbst vorgetragen haben. Die ursprüngliche Idee war es, 15 000
Dienstposten zu schaffen. Diese Zahl haben Sie bereits
auf 5 000 reduziert, und jetzt warten Sie ab, ob noch
mehr dazukommen. Nein, Herr Minister, Sie müssen
15 000 Freiwillige wollen und alles dafür tun, dass sie
auch kommen. Das ist Ihre Aufgabe.

Deshalb muss auch an dieser Stelle nachjustiert werden.

Das Wichtigste in den nächsten Jahren aber wird sein,
den Soldatenberuf unter veränderten demografischen
Voraussetzungen und einer veränderten Wirtschaft mit
mehr Wettbewerb um die klugen jungen Leute attraktiv
zu halten. In einer Schublade im Ministerium liegen seit
Jahren 82 Vorschläge für ein Attraktivitätsprogramm.
Wir erwarten nicht, dass diese über Nacht umgesetzt
werden. Wir erwarten aber, dass Prioritäten gesetzt werden und dass den Soldaten und den potenziellen Bewerbern genau erklärt wird, welche Attraktivitätsschritte in
den nächsten Jahren unternommen werden. Das wird
Geld kosten; das gehört zur Wirklichkeit. Wenn wir dieses Attraktivitätsprogramm jetzt nicht aufs Gleis setzen,
werden wir in 10 bis 15 Jahren vielleicht noch die ausreichende Zahl von Köpfen bei der Bundeswehr haben,
wir werden jedoch eine andere Bundeswehr haben. Wir
werden nicht mehr die Bundeswehr haben, auf die wir so
stolz sein können, weil sie die Prinzipien vom Staatsbürger in Uniform und der Inneren Führung durchgängig
von den Generälen bis zu den Mannschaften lebt und
versteht. Daher ist die Attraktivitätssteigerung für uns
die zentrale Herausforderung.

Letzter Punkt. Herr Minister, kürzen Sie die Zahl der
Zivilbeschäftigten nicht so stark wie vorgesehen! Bei allen Armeen, die ihre Streitkräfte verkleinert haben, zum
Beispiel Frankreich, Großbritannien und die USA, hat
sich deutlich gezeigt: Je weniger Soldaten es gibt, umso
mehr Unterstützung durch zivile Mitarbeiter - vor allen
Dingen im anspruchsvollen technischen Bereich - ist
notwendig. Überdenken Sie diese Zahlen noch einmal.
Wir haben den Eindruck, dass es hier nur um eine Schätzung geht und es keine seriöse Planung gibt. Wenn Sie
zu sehr kürzen, werden Sie am Ende merken, wie notwendig die zivilen Beschäftigten sind.

Lassen Sie mich zum Schluss Ihr Angebot annehmen.

 Herr Kollege Nüßlein, Sie haben mich zitiert. Ich

habe davon keinen Satz zurückzunehmen. Sozialdemokraten bekennen sich nämlich zu ihrer Verantwortung für
die Hochtechnologie, auch im Rüstungsbereich. Ich
glaube sogar, wir sind mit diesem Thema viel besser,
verantwortungsvoller und sensibler umgegangen als Sie.
Zu dieser Verantwortung gehört auch, dass man sich an
die Exportrichtlinien hält. Dies tun Sie nicht.

Eigentlich habe ich mich zu Wort gemeldet, weil ich
auf einen anderen Aspekt zu sprechen kommen wollte.
Ich finde, die Beiträge von Herrn Dr. Lindner und Herrn
Dr. Nüßlein waren entlarvend. Sie reden davon, dass
sich die Politik verändert hat, und meinen damit Israel.
Schauen Sie einmal genau, was sich wirklich verändert
hat und ob sich bei Israel etwas verändert hat.

Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass Israel
vor wenigen Wochen sogar der Auffassung war, dass das
Jordantal für sie strategisch wichtig ist, weil sie einen
Angriff mit Panzern genau aus dieser Richtung befürchten? Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass das
Risiko, das Israel zu Recht beschreibt, nämlich die Gefahr einer nuklearen Bedrohung aus dem Iran, eben nie
und nimmer durch Kampfpanzer einzudämmen ist?

Die Welt hat sich verändert; da haben Sie recht. Das
ist das Entlarvende: Zu dieser eigentlichen Veränderung
sagen Sie keinen Satz. Sie finden das, was sich in der
arabischen Welt mit den Hunderttausenden jungen Menschen wirklich verändert hat, die für ihre Freiheitsrechte
auf die Straße gehen und gegen die Despoten ihr Leben
riskieren, in keiner Zeile erwähnenswert.

In diesem Sinn bewegt sich diese Entscheidung der
Bundesregierung auf einer durchaus kontinuierlichen Linie, nämlich auf der Linie von der Fehlentscheidung,
sich im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zu enthalten, bis hin zu Waffenlieferungen an einen Despoten, der
vor wenigen Wochen Waffen im Nachbarland eingesetzt
hat, um junge Menschen zu bedrohen und umzubringen.
Dies sind die Fakten. Wer diese Veränderungen nicht
sieht, der sendet die falschen Signale.

Dieses große Wirtschaftsland Deutschland hat eine
Kanzlerin, die bei einer solchen Debatte schweigend dasitzt, anstatt klar zu sagen: Wir brauchen das Signal an
die arabische Welt. Wir stützen die jungen Menschen,
die für Freiheit kämpfen, und wir stützen nicht die Despoten. Wenn dieses Signal fehlt, dann hat dieses Land
ein erhebliches außenpolitisches Problem.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Bundesregierung hat nicht abgewirtschaftet. Nein,
das wäre gar nicht möglich. Sie hat vom ersten Tag an
nicht Tritt gefasst.

Sie sucht nach ihrem Markenkern. Ihr Markenkern ist
Chaos, Streit und Gewurstel. Das ist die Situation.

Das ist schlecht für unser Land und schlecht für die
deutsche Sicherheitspolitik. Das ist schlecht für die Bundeswehr. Fehlentscheidungen und Versäumnisse treffen
bei der Bundeswehr insbesondere Menschen, die keinen
alltäglichen Beruf ausüben, die, wenn es notwendig ist,
ihre Gesundheit und ihr Leben für deutsche Sicherheitsinteressen riskieren. Deshalb habe ich viel Verständnis
dafür, wenn Soldaten und Zivilbeschäftigte besonders
empfindlich reagieren, wenn sogenannte Reformen
nichts anderes sind als die Durchsetzung von Spardiktaten zulasten der Beschäftigten und der Truppe.

Wir Politiker schicken die Frauen und Männer in den
Einsatz. Deshalb haben sie einen besonderen Anspruch
darauf, dass wir verantwortlich mit ihrer Situation umgehen. In den letzten beiden Jahren haben die Koalitionsfraktionen - das gilt vor allem für die CDU/CSU-Fraktion, die immer geglaubt hat, dass die Bundeswehr ihr
Markenkern ist - im Grunde genommen alles abgenickt,
was die Bundesregierung an Falschem vorgeschlagen
hat. Der schludrige Übergang zu einem freiwilligen
Grundwehrdienst ist ein Beleg für den schändlichen Umgang der Bundesregierung mit dem Parlament. Erst in
der letzten Woche wurde wieder sichtbar, wie diese Bundesregierung das Parlament missachtet. Wir haben gemeinsam einen Antrag eingebracht, um die Einsatzversorgung der Soldaten deutlich zu verbessern. Die
Bundesregierung scherte sich aber nicht darum, sie beschloss sogar etwas anderes. Wichtige Punkte wurden
nicht aufgenommen.



Kolleginnen und Kollegen, Sie werden sich der Frage
stellen müssen, ob man bei einem Schädigungsgrad von
30 Prozent - vor allen Dingen, wenn es um psychische
Erkrankungen geht -, so stark beschädigt ist, dass man
einen Anspruch darauf hat, dass der Arbeitgeber Bundeswehr einem trotzdem eine Zukunft bietet. Wir werden Ihnen diese Frage stellen. Sie werden Gelegenheit
haben, dieser Bundesregierung endlich einmal zu widersprechen.

Die Koalition versagt bei den sicherheitspolitischen
Herausforderungen. Sie zeigt mangelndes Engagement
in der internationalen Politik, vor allen Dingen bei der
notwendigen Debatte um eine stärkere Europäisierung
der Sicherheitspolitik.

Herr Minister, Sie haben von Ihrem Vorgänger eine
Reform übernommen, die eine Reformruine war. Schon
jetzt zeigt sich: Die Bausteine, die Sie derzeit diskutieren, sind in zu geringer Anzahl vorhanden und passen
nicht zusammen. Es bleibt dabei: Die Ausstattung der
Streitkräfte nach der mittelfristigen Finanzplanung ist
unzureichend, und Sie schaffen keine Haushaltsklarheit.
Es wird versucht, über andere Haushaltstitel Personal zu
finanzieren. Noch besser ist dies: Personal geht in andere
Ressorts, und dann bekommen die Ressorts das Geld.
Das ist alles andere als Transparenz und eine präzise
Haushaltspolitik.

- Kommt noch.

Sie haben die Wehrpflicht mitten in diesem Jahr ausgesetzt. Das Geld war aber für das gesamte Jahr veranschlagt. Es gibt keine Debatte darüber, was mit diesen
Mitteln geschieht und wofür sie verwendet werden. Ich
könnte noch viele Beispiele anführen.

Das Allerschlimmste ist: Diese Finanzpolitik schlägt
inzwischen auf die Einsätze durch. Das ist einfach so.
Ich gehöre nicht zu denen, die für einfache Lösungen
plädieren. Ich weiß auch, dass es keine hundertprozentige Sicherheit gibt. Aber dafür, dass die Anzahl der
Flugstunden der ohnehin wenigen Hubschrauber aufgrund des Geldes dramatisch beschnitten wird, tragen
Sie, Herr Minister, die Verantwortung. Wenn in Afghanistan Munition fehlt und wenn nicht ausreichend Nachtsichtgeräte zur Verfügung stehen, dann ist dies Ihre Verantwortung. Das ist Ihre Entscheidung.

Sie tun immer so, als wäre Sparen unabdingbar. Solange Ihre Koalition davon träumt, Steuern zu senken,
solange Sie den Hoteliers nach wie vor Steuergeschenke
gewähren,

so lange erzählen Sie den Soldaten bitte nicht, die Kürzungen in ihrem Bereich seien unabdingbar. Sie haben
andere Spielräume, Sie nutzen sie nicht.

Ich komme zum Kern der Reform. Es ist sicher angenehm, dass der Minister im Stil anders vorgeht als sein
Vorgänger. Die Ruhe und Nachdenklichkeit begrüßen
wir. Sie haben heute Ihr Angebot wiederholt, mit der Opposition zu diskutieren. Das ist richtig, und wir sind gern
bereit, die Debatten dort, wo es um straffere Organisationsstrukturen und um einen moderaten Personalaufbau
geht, konstruktiv zu begleiten.

Herr Minister, bisher haben Sie aber alle Ideen der
Opposition in den Wind geschlagen. Die vielen guten
auf dem Tisch liegenden Vorschläge darüber, wie man
den freiwilligen Wehrdienst und den Jugendfreiwilligendienst attraktiver ausgestaltet, werden nicht aufgenommen. Mit der Opposition mögen Sie so umgehen, Sie
sollten so aber nicht mit den Menschen in der Bundeswehr umgehen.

Das, was Sie diskutieren, hört sich alles schön an.
Herr Minister, wenn man sich aber in der Truppe umhört, dann stellt man fest: Die Stimmung ist im Augenblick katastrophal. Es gibt keine Aufgabenkritik, und es
gibt keine offene und transparente Debatte über Prioritäten der Sicherheitspolitik. Man gewinnt immer stärker
den Eindruck, dass Sie zwar geduldig zuhören, aber entschlossen sind, am Ende zusammen mit Ihrem Staatssekretär Ihre fiskalischen Vorgaben für die Bundeswehr
mit der Brechstange durchzusetzen.

Es geht in erster Linie um Einsparungen beim Personal. Ihre Aussage, dass man auch etwas für die vorhandenen und bleibenden Soldaten und Zivilbeschäftigten
tut, ist leider nicht richtig. Nichts ist bisher passiert. Sie
treffen schwerwiegende Entscheidungen von oben herab. Das ist so. Sie ignorieren die Bedenken der kompetenten Ratgeber und auch der legitimierten Personalvertretungen. Sie dürfen sich deshalb nicht wundern, wenn
sich innerhalb der Truppe ein Stück weit Resignation
und Ohnmacht breitmachen. Noch nie wurde eine Reform so schlecht kommuniziert, noch nie wurde eine Reform so wenig von den Soldaten mitgetragen.

Je tiefer man in die augenblickliche Debatte hineinleuchtet, desto klarer wird: Es kann nicht zusammenpassen, mit weniger Personal und weniger Geld am Ende
mehr zu leisten. Das wird nicht aufgehen; das versteht
jeder.

Natürlich haben Sie recht. Internationales Gewicht
entsteht nicht nur aus starken Streitkräften. Das ist wohl
wahr. Es gibt den Begriff der vernetzten Sicherheit.
Wenn Deutschland aber die Stärke seiner Streitkräfte so
weit zurückfährt, dass es in der internationalen Politik
eher durch kluge Ratschläge oder - wie der Außenminister - sogar durch Besserwisserei auffällt, dann hat sich
Deutschland von der sicherheitspolitischen Debatte in
der Politik abgemeldet, Herr Minister. Dies führt zu einer Schwächung Deutschlands und zu einer Schwächung
unseres Einflusses hinsichtlich der Durchsetzung unserer
Interessen. Herr Minister, dieser Grundkonsens in der
Sicherheitspolitik ist uns wichtig, zumal Sie eine Reform
machen, die Menschen betrifft, die irreversibel ist und
mit der auch die nächste Regierung leben muss. Deshalb
lassen Sie mich noch einmal sagen, über welche Punkte
wir reden sollten, wenn Sie das Angebot ernst meinen.


Wir haben unsere Vorstellungen. Dazu gehört vor
allen Dingen: Beseitigen Sie den Grundfehler, und gestehen Sie endlich ein, dass die Vorgaben des Sparens nicht
kompatibel sind mit den Anforderungen, die dieses
wichtige und große Land Deutschland an seine Streitkräfte hat. Machen Sie den Haushalt also ehrlich und
transparent.

Das Nächste ist: Korrigieren Sie den völlig überzogenen geplanten Abbau beim Zivilpersonal. Alle Streitkräfte, die die Zahl der Soldaten reduziert haben, haben
die Relation von Soldaten zu Zivilbeschäftigten zugunsten der Zivilbeschäftigten verbessert. Das ist ja auch
schlüssig: Die Soldaten müssen sich in einem solche Fall
auf ihre Kernaufgaben konzentrieren und brauchen mehr
und nicht weniger Unterstützung durch zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Herr Minister, lassen Sie von
dem Vorhaben ab - Sie haben wahrscheinlich schon gemerkt, dass dieser Personalabbau so nicht funktioniert -,
einen Teil der Zivilbeschäftigten in ein anderes Ressort
auszulagern; denn dadurch, dass sie von einem anderen
Ressort finanziert werden, wird nichts gespart. Sie sollten vor allen Dingen deshalb davon ablassen: Wir haben
jetzt schon das Problem, dass der Innenminister, und
zwar egal welcher Regierung, nicht immer versteht, dass
der Soldatenberuf etwas Besonders ist und der Soldat
nicht mit anderen Beamten zu vergleichen ist. Wenn Sie
das Personalwesen an das Innenministerium übertragen,
wird diese Kluft, die zulasten der Soldaten besteht, nicht
mehr überbrückt werden können. Herr Minister, wir reden über Menschen. Das sind keine Figuren auf dem
Schachbrett, die man beliebig hin- und herschieben
kann. Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie die alten Prinzipien des treu dienenden preußischen Beamten
für sehr wichtig erachten.

Diese kann man auch von Beamten auf A-15- oder B-Stellen verlangen. Aber die Wirklichkeit bei der zivilen
Wehrverwaltung ist ganz anders.

70 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verdienen zwischen 1 300 und 1 550 Euro netto. Diese Menschen kann man nicht beliebig verschieben. Man muss
ihnen ihr soziales Gefüge lassen; sie sind zum Beispiel
alleinerziehend und haben viele Dinge zu bewältigen.

Herr Minister, wir brauchen deren technische Fähigkeiten. Ohne die Zivilbeschäftigten wird kein Flieger
fliegen und kein Schiff auslaufen können. Herr Minister,
korrigieren Sie deshalb an dieser Stelle. Sonst würden
wir nur vermeintlich sparen und müssten am Ende feststellen, dass uns die zivilen Mitarbeiter fehlen und wir
der Wirtschaft deshalb weitere Aufträge geben müssen.
Das wird teurer und nicht billiger. Nehmen Sie also den
überzogenen Personalabbau zurück!

Ich komme zu der letzten Forderung, die uns besonders am Herzen liegt. Ihr Vorgänger hat sich bejubeln
lassen, als er im Dezember 2010 gesagt hat: Bereits im
Januar 2011 werden wir die ersten Attraktivitätsmaßnahmen einleiten. - Jetzt ist September. 82 Vorschläge ruhen
in der Schublade. Nichts ist passiert. Die Koalitionsfraktionen haben unser Ansinnen, einen Unterausschuss einzurichten, der sich mit der Attraktivitätssteigerung befassen, die Regierung begleiten und, wo notwendig,
drängen soll, abgelehnt. Mein Eindruck ist: Herr Minister, Sie wollen, auch wenn Sie heute davon gesprochen
haben, nicht mehr für Attraktivität tun. Ich habe genau
zugehört, und ich werde gleich sagen, was ich davon
halte.

Sie haben die 200 Millionen Euro erwähnt - ich hatte
befürchtet, dass Sie sie erwähnen werden -, aber Sie haben nichts dazu gesagt, dass von diesen 200 Millionen
Euro bereits drei Viertel, 150 Millionen Euro, dafür vervespert sind, dass Sie den Soldatinnen und Soldaten endlich ein bisschen mehr Geld für geleistete Mehrarbeit geben; das ist übrigens noch gar nicht ausreichend. Das
heißt, das Geld ist schon vervespert; damit kann man
nicht mehr viele neue Ideen entwickeln.

Eines ist klar. Wenn es nicht gelingt, ein Attraktivitätsprogramm für die Bundeswehr aufzulegen - das wird
nicht von heute auf morgen gehen, aber in Stufen -, dann
werden wir in 10, 15 Jahren eine andere Bundeswehr haben. Wir werden noch Menschen finden, aber nicht solche, die wir für die Streitkräfte in einer Demokratie als
Staatsbürger in Uniform brauchen.

Ich habe noch keine Bundesregierung erlebt, die unter
dem Strich so wenig Engagement in sicherheitspolitischen Fragen im Inneren und in der internationalen Politik gezeigt hat.

Schauen Sie doch einmal, wie es die Franzosen und die
Briten machen; die Deutschen stehen nur staunend daneben. Es gibt keine Impulse, nicht vom Außenminister,
nicht von der Kanzlerin, nicht vom Verteidigungsminister. Wie in allen anderen Politikfeldern reagiert diese
Regierung nur noch, aber sie agiert nicht mehr mit Ideen.

Herzlichen Dank.

 Der Militärische Abschirmdienst, MAD, ist neben

dem Bundesamt für Verfassungsschutz und dem Bundesnachrichtendienst der dritte deutsche Nachrichtendienst
auf Bundesebene. Er nimmt dabei seine im MAD-Gesetz
fixierten Aufgaben eingeschränkt auf Personen und Einrichtungen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung wahr. Sein Auftrag besteht im
Kern darin, zur Sicherung der Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr beizutragen.

Nun nimmt der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
eine seit Ende letzten Jahres mehr oder weniger öffentliche Diskussion in der Regierungskoalition auf, und
fordert die sofortige Auflösung des MAD und die Übertragung der noch notwendigen Aufgaben auf Verfassungsschutz und BND. Auf den ersten Blick ist dies angesichts der anstehenden Veränderungen innerhalb der
Bundeswehr eine durchaus nachvollziehbare Forderung. Die Wehrpflicht ist ausgesetzt. Damit entfällt die
bisherige Aufgabe, extremismusverdächtige Wehrpflichtige zu überprüfen. Die Bundeswehr wird verkleinert,
Standorte werden aufgegeben werden. Damit gibt es weniger zu tun für den MAD. Auch bei seiner jüngsten
Kompetenz, der Sicherung von Auslandseinsätzen der
Bundeswehr, ist der MAD anscheinend überflüssig,
übernimmt doch der Bundesnachrichtendienst zum Beispiel in Afghanistan die militärische Aufklärung. Die
Arbeit des MAD beschränkt sich dort sowie im Kosovo
und in Dschibuti auf die Binnensicherung der Stützpunkte, womit insbesondere die Sicherheitsüberprüfung
ausländischer Dienstleister gemeint ist. Aber könnte
dies nicht auch von der Militärpolizei oder dem Verfassungsschutz übernommen werden?

Lassen Sie uns doch etwas genauer hinschauen. Können die Aufgaben, die jetzt noch vom MAD wahrgenommen werden, tatsächlich ohne große Schwierigkeiten auf
andere Sicherheitsbehörden übertragen werden? Ich
rate da zur Vorsicht und zu einer Erweiterung der Sichtweise. Es geht um eine Überprüfung der militärischen
Nachrichtengewinnung überhaupt.

Das „Militärische Nachrichtenwesen der Bundeswehr“ agiert aus meiner Sicht zurzeit in einer rechtlichen Grauzone. Der Kunduz-Untersuchungsausschuss
hat hier aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion einen
notwendigen Handlungs- und Regelungsbedarf aufgezeigt. Vieles spricht dafür, diesen Bereich und vor allem
dessen parlamentarische Kontrolle gesetzlich zu regeln.
Dies könnte aus unserer Sicht im Rahmen einer Gesamtreform der nachrichtendienstlichen Architektur in
Deutschland geschehen.

Insoweit lehnt die SPD-Bundestagsfraktion den vorliegenden Antrag von Bündnis 90/Die Grünen auf sofortige Auflösung des MAD ab. Die von mir angesprochene
notwendige Neuregelung im Bereich des militärischen
Nachrichtenwesens sollte aber nicht auf die lange Bank
geschoben werden. Ich rate zu einer umfassenden Diskussion in geordneten Bahnen und fordere die Bundesregierung auf, dem Bundestag möglichst zeitnah Vorschläge zu unterbreiten.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit dem Positiven beginnen: Es ist in
der Tat so, Herr Minister, dass seit dem Ministerwechsel
im Frühjahr dieses Jahres der Grundkonsens in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik zumindest zwischen
der Mehrheit der Fraktionen hier im Hause wieder deutlicher ist und einfacher herzustellen ist. Wir haben das,
glaube ich, in den letzten Wochen bewiesen, als es darum ging, die Einsatzversorgung für die Soldaten, die
Entschädigungsregelungen für die Radargeschädigten
und - ich hoffe, dass das gelingt - die Kommunikation
der Soldaten im Auslandseinsatz mit der Heimat zu verbessern. Ich bin sehr dankbar, dass diese Verantwortung
bei einer Reihe von wichtigen Entscheidungen sichtbar
wurde, die die Haushälter getroffen haben.

Ich möchte unserem Haushälter Bernhard Brinkmann
ein besonderes Dankeschön aussprechen, der nicht nur
einen Blick für Zahlen, sondern auch einen Blick für das,
was die Soldaten brauchen, hat. Herzlichen Dank, Kollege Brinkmann!

Herr Minister, manche Journalisten schreiben, nachdem Sie am heutigen Tag 266 Tage im Amt sind: Ja, der
Minister administriert sicherlich konsequenter als sein
Vorgänger, der eher Überschriften produziert hat. - Das
ist gut; ich will das gar nicht bekritteln. Aber ich glaube,
es ist zunehmend berechtigt, zu fragen, ob jenseits der
Administration auch die notwendigen politischen Impulse von Ihnen gesetzt werden. Es ist an der Zeit, dass
sie gesetzt werden. Ich nenne nur zwei Beispiele.

Wir kommen nicht voran bei der Debatte in unserer
Gesellschaft, auch nicht parlamentarisch, über die Frage:
Welche Rolle und welche Verantwortung hat das größte
Wirtschaftsland nicht nur in der Finanz-, sondern auch in
der sicherheitspolitischen Welt?

Hier gibt es noch viel zu klären. Hätten wir das geschafft, wäre es einfacher, über Einsätze zu reden und zu
entscheiden. Ich glaube, Sie sind schon in einer besonderen Verantwortung, solche Debatten voranzubringen.
Die Sozialdemokraten hätten Sie bei dieser Diskussion
als Partner.

Dasselbe gilt für die Frage: Welche Chancen bietet
die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
auf europäischer Ebene in einer Situation, in der alle
Länder sparen müssen? Wir haben wiederholt darüber
gesprochen. Sie sagen, Sie machten lieber konkrete
kleine Schritte, als großen Reden zu halten. Ich will auch
gar nicht sagen, dass diese kleinen Schritte falsch sind.
Das ist die eine Seite. Aber nachdem Frankreich und
Großbritannien, zwei Länder, die in ihrer Vorgehensweise strategisch übereinstimmen, eine aus ihrer Sicht
gute Vereinbarung getroffen haben und in Europa vorangehen, brauchen wir natürlich eine Antwort Deutschlands. Es ist schön, dass der französische Verteidigungsminister heute hier ist; das reicht aber nicht aus. Wir
brauchen auch auf europäischer Ebene jenseits der kleinen Schritte eine strategische Debatte.
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister der VerteidigungBundesminister Dr. Thomas de Maizière


Eines ist ganz besonders wichtig: Bei den militärischen Fähigkeiten der Europäer, auch in der Vernetzung,
ist man weiter und fortschrittlicher als bei den politischen Prozessen in Europa. Deshalb wäre es Aufgabe
des Außenministers, der Bundeskanzlerin und des Verteidigungsministers, Impulse für diese politischen Prozesse zu geben.

Lassen Sie mich bei dieser Haushaltsberatung ein
paar Sätze zu den Finanzen sagen. Herr Minister, die Sozialdemokraten hatten recht: Ein Einsparvolumen von
8,3 Milliarden Euro ist nicht zu erbringen. Das ist deutlich geworden. Es wäre schön und ein Zeichen von
Größe, wenn auch Sie sagen könnten: Ja, auch ich habe
mich in Neuhardenberg blenden lassen; ich habe geglaubt, dass man 8,3 Milliarden Euro einsparen kann.
- Sie sagen aber in Wirklichkeit: Wir können 8,3 Milliarden Euro einsparen; aber ich brauche mehr Geld. Das passt nicht zusammen. Das steigert auch nicht das
Vertrauen in die finanziellen Vorgaben für die Streitkräfte in den nächsten Jahren.

Sie praktizieren „linke Tasche - rechte Tasche“, indem Sie Kosten, die eigentlich im Verteidigungsressort
anfallen, zum Beispiel für die Berechnung der Gehälter,
in andere Ministerien verlagern. Sie sind mehr als ein
Verteidigungsminister: Bundesminister der Verteidigung. Für den Gesamthaushalt ist es kein Gewinn, wenn
Sie so vorgehen. Was Sie da machen, ist vielleicht taktisch klug; es ist aber, fürchte ich, ein Fehler. Es ist deshalb ein Fehler, weil der größte Personalkörper sein eigenes Personal nicht mehr bei der Hand hat und damit
Kompetenzen sowie das Verständnis für den Soldatenberuf geringer werden. Das ist ein strategischer Fehler.

Ich sehe schon vor mir, wie irgendwann einmal ein
Finanzminister sagt: Moment, ihr Verteidigungspolitiker, wir erbringen für euch mit der Gehaltsabrechnung
und allem, was daran hängt, Leistungen, und die stellen
wir dem Verteidigungsressort in Zukunft selbstverständlich sichtbar, der Haushaltsklarheit wegen, in Rechnung. Herr Minister, wenn Sie in solchen Fragen schon nicht
auf die Opposition hören wollen, sehen Sie wenigstens
von dem Schritt ab, die Verantwortung für das Personal
auszulagern. Lassen Sie das. Hören Sie auf die Personalvertretung. Nehmen Sie auch die gesetzlichen Bedenken
in diesem Bereich ernst.

Nun haben Sie viel über die Reform geredet. Ich will
ausdrücklich sagen: Vieles von dem, was hier angestoßen wurde, findet unsere Unterstützung. Ich kann hier
nicht mit Klein-Klein jeden einzelnen Punkt herausgreifen. Aber eines, Herr Minister, ist nicht richtig, nämlich
wenn Sie sagen: Die Reform ist sicherheitspolitisch begründet, gut finanziert und demografiefest. - Die Reform ist sicherheitspolitisch nicht begründet. Die Welt
hat sich, was die Sicherheitspolitik angeht, in den letzten
zwei, drei Jahren nicht wirklich verändert. Das Geld ist
knapper. Das ist gar kein Vorwurf; es wäre auch knapp,
wenn die Sozialdemokraten regieren würden. Aber wir
sollten es ehrlicherweise auch sagen.
Die Reform ist auch nicht solide nachhaltig finanziert.
Wir werden am Ende weniger Soldaten, weniger Ausstattung und weniger Fähigkeiten haben, und die Schere zwischen den Ansprüchen, die wir Politiker an die Streitkräfte und ihre Fähigkeiten haben, und den finanziellen
Möglichkeiten der Bundeswehr wird nicht geschlossen.
Das Problem wird auf niedrigerem Niveau in die Zukunft
transferiert. Darüber sind wir sehr unglücklich.

Wir sind auch nicht froh über Ihre These „Breite vor
Tiefe“, die Sie hier geäußert haben. So kann man in vielen Bereichen vorgehen, aber nicht in allen. Manchmal
ist diese These ganz bequem, weil man keine Prioritäten
setzen muss. In Wirklichkeit führt „Breite vor Tiefe“
aber dazu, dass die Durchhaltefähigkeit der Streitkräfte
in vielen Bereichen beschädigt wird und dass eher wieder einige hohle Strukturen entstehen werden. Wir hätten
uns sehr gewünscht, dass man mit Blick auf mangelnde
Fähigkeiten in den Vereinten Nationen und in der Europäischen Union wenigstens die Fähigkeiten, die wirklich
knapp sind und mit denen Deutschland Gewicht, Einfluss und Interessen einbringen könnte, nicht eindampft.
Das gilt für Hubschrauber, für Feldjäger, auch für maritime Fähigkeiten und für manches andere mehr. Ich
glaube, hier macht man einen großen strategischen Fehler.

Lassen Sie mich zum Schluss ganz kurz einige bedeutsame Punkte ansprechen. Sie sagen, Sie wollen die Menschen mitnehmen. Das ist wichtig. Auch wir wollen alles
tun, damit die Soldaten Vertrauen in die Bundeswehr und
in deren konzeptionelle Gestaltung finden. Aber wir müssen aufpassen. Eine Armee im Einsatz mit hohen Belastungen, die von Soldaten im Alter von 23 Jahren getragen
werden, verdient unsere Anerkennung und unseren Respekt. Deshalb ist es gut, wenn die Opposition zusammen
mit der Regierung das Mandat für Afghanistan erteilt.

Wir können aber nicht erwarten, dass das zwangsläufig spurlos an den Menschen und damit an den Streitkräften vorübergeht. Deshalb muss man bei der Personalgewinnung und der Präsentation der Bundeswehr
nach außen sehr sorgfältig vorgehen. Ich will gar nicht
über die Vorfälle in der letzten Woche reden. Wir müssen
darauf achten, dass nach außen ein korrektes Bild des
Soldatenberufes präsentiert wird, das der Vielfalt und
der Kompliziertheit dieses Berufes - der Soldat muss
nicht nur kämpfen können, sondern in Zukunft auch vieles andere beherrschen - gerecht wird. Denn nur wenn
wir Menschen finden, die verstehen, was die Bundeswehr und ihre Aufträge in der Demokratie bedeuten,
werden wir auch in Zukunft noch die Bundeswehr haben, die wir alle miteinander wollen. Unsere dringende
Bitte ist, das noch einmal sorgfältig zu reflektieren. Wir
sollten darüber auch im Verteidigungsausschuss eine
gründliche Debatte führen.

Recht herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat, das war der folgenschwerste Waffeneinsatz
der Bundeswehr, seit die Bundeswehr in unserem Auftrag bei internationalen Einsätzen engagiert ist: über
60 erwachsene Zivilisten und über 20 tote Kinder. Das
ist eine Tragödie, Herr Kollege Brand, über die wir nicht
mit diesem schneidigen, rechthaberischen und forschen
Ton hinweggehen können und dürfen.

Jedes Menschenleben in Afghanistan ist so viel wert
wie jedes Menschenleben der Welt. In diesem Sinn und
mit diesem Maßstab haben Sozialdemokraten und auch
andere in dem Ausschuss ihre Aufklärungsarbeit betrieben. Dies heißt auch im Sinn einer Parlamentsarmee,
Herr Kollege Brand: Man fällt den Soldaten nicht in den
Rücken, wenn man Fehler sorgfältig untersucht, auswertet

und daraus die Konsequenzen zieht und wenn man
falsch als falsch benennt. Sie sind dazu nicht in der
Lage. Dies wird den Opfern dieser tragischen Nacht
nicht gerecht.

Übrigens hat Ihre Kanzlerin damals am 8. September
2009 versprochen - ich zitiere -:

Die lückenlose Aufklärung des Vorfalls … und seiner Folgen ist für mich und die ganze Bundesregierung ein Gebot der Selbstverständlichkeit.

Nichts ist passiert.

Keine Aufklärung durch die Bundesregierung, nicht einmal die angemessene Entschädigung für die Opfer, wie
sie in Afghanistan üblich ist.

Deshalb war es notwendig, dass der Untersuchungsausschuss seine Arbeit geleistet hat, dass wir dort aufgearbeitet haben, wo die Regierung versagt hat. Das ging
über viele Stunden. Das war eine große, auch nervliche
Belastung für uns alle. Wir müssen das machen, das ist
unsere Aufgabe. Ich möchte aber ein ausdrückliches
Dankeschön an unsere Mitarbeiter und vor allen Dingen
auch an alle Mitarbeiter im Ausschusssekretariat richten,
die über viele Stunden, über 200, zusätzlich gearbeitet
haben.

Dieser Einsatz wurde von der Spitze des Ministeriums als „militärisch-operativ angemessen“ bezeichnet.
Haben Sie, die Kollegen von der Koalition, nicht reflektiert, dass das ein gesuchter Begriff im Sinne von Schutz
für Oberst Klein war? Dafür habe ich Verständnis. Ich
erwarte sogar von der Führung, dass sie sich schützend
vor ihre Untergebenen stellt. Das ist die eine Seite.

Auch mir geht es so. Ich empfinde so, wie es in einem
schönen Satz im Talmud geschrieben ist: Verurteile niemanden, bevor Du in seiner Lage warst. - Niemand
wollte in dieser Nacht in der Lage von Oberst Klein gewesen sein. Deshalb geht es nicht um Verurteilen. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben als Parlamentarier die Verpflichtung, diesen schwerwiegenden Einsatz zu beurteilen, die Fakten, auch wenn sie schmerzhaft
sind, zu benennen. Dabei gibt es nichts herumzureden.

Dieser Einsatz war ein schwerer Fehler. Er beruhte
auf Fehleinschätzungen, was die Gefährdung durch die
Tanklastzüge und eine Gefahr für das Camp angeht, die
nicht bestanden hat. Schwere Regelverstöße waren aktenkundig, was in den Befragungen deutlich wurde. Das
steht außer Frage. Es ist auch klar geworden: Ohne die


Regelverstöße hätte Oberst Klein nicht die Legitimation
zur Anforderung der Flugzeuge gehabt.

All dies muss gesagt werden. Das heißt nicht, den
Soldaten in den Rücken zu fallen; es ist vielmehr unsere
Aufgabe, seriös aufzuklären. Im Gegensatz zu Ihnen haben die Grünen und wir den Begriff „lessons learned“
sehr ernst genommen und auf einigen Seiten in dem
500 Seiten langen Bericht festgehalten, welche politischen Konsequenzen und operativen Folgerungen notwendig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Parlamentarier
haben allerdings nicht die Aufgabe, militärisch-operativ
zu beurteilen. Wir haben die Aufgabe, nach politischen,
ethischen und strategischen Maßstäben unser Urteil zu
finden. Es geht nicht an, dass eine Bundeskanzlerin fast
zwei Jahre nach dem schweren Vorfall in der Zeugenbefragung immer noch sagt: Ob er richtig oder falsch war,
kommt auf den Blickwinkel an.

Nein, es gibt hier nur den politischen Blickwinkel. Dafür
sind wir als Abgeordnete gewählt. Wir brauchen die
Kraft und den Mut, dies auch deutlich zu sagen.

Es geht noch weniger an, Herr Kollege Brand, dass
der ehemalige Verteidigungsminister zu Guttenberg, vor
den Sie sich gerade wieder schützend gestellt haben, das
noch weiter auslegt, indem er sagt: Auch ohne Regelverstöße wäre der Einsatz zwingend gewesen.

Er hat dazu von niemandem Rat eingeholt. Im Gegenteil:
General Schneiderhan hat ihn sogar gewarnt, ein bisschen vorsichtiger zu sein, und darauf hingewiesen, dass
die Dinge wahrscheinlich komplizierter sind als angenommen.

Er musste nachher sein Urteil korrigieren, weil der öffentliche Druck und auch der Druck aus dem Parlament
größer wurden; denn jeder, der den ISAF-Abschlussbericht lesen konnte - auch zu Guttenberg sagt, er habe ihn
gelesen -, kann zu keiner anderen Erkenntnis kommen,
als dass der Einsatz falsch war und es schwere Regelverstöße gab. Dass Sie sich heute noch vor den Minister
stellen, finde ich außerordentlich bemerkenswert. Denn
die Geschichte in den letzten zwölf Monaten hat gezeigt:
Es gibt Zweifel an der Seriosität, Wahrhaftigkeit und der
Bereitschaft, Verantwortung gegenüber den beiden Personen zu übernehmen, nämlich Generalinspekteur
Schneiderhan und Staatssekretär Wichert, die er entlassen hat. An den beiden gibt es keinen Zweifel.

Es würde sich für Sie anbieten, zu lesen, was Volker
Rühe, Ihr ehemaliger CDU/CSU-Verteidigungsminister,
zu diesen Vorgängen festgestellt hat. Sie haben nichts
davon aufgenommen. Sie haben Ihren Abschlussbericht
so geschrieben, Herr Brand, dass ich den Eindruck habe,
Sie sind ein Ultrafan von zu Guttenberg im Parlament.
Sonst könnte man heute nicht so urteilen, wie Sie es tun.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zu der Verantwortung des damaligen Ministers Jung sagen. Um es gleich
vorweg klar zu artikulieren: Die Haltung von Minister
Jung war letzten Endes konsequent. Sie verdient zumindest Respekt. Er hat angesichts der großen Dramatik und
des Leids, das in Afghanistan geschehen ist, vergleichsweise kleine Fehler begangen. Er hat die Öffentlichkeit
nicht schnell genug informiert. Vielleicht hat er auch
nicht die Kraft gehabt, zu sagen: „Das ist politisch brisant; ab jetzt laufen alle Fäden bei mir zusammen“, statt
alle Abteilungen vor sich hinarbeiten zu lassen. Das waren seine Versäumnisse. Dafür hat er die Verantwortung
übernommen. Dies halten wir ausdrücklich für in Ordnung.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Spiegelstriche zum Thema „lessons learned“ anmerken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist nicht ganz einfach nach der Debatte in den letzten Minuten, eine Rede zum Einsatz in Afghanistan zu halten,
weil wir an die Grundlagen der ethischen Bedingungen
gekommen sind. Herr Ströbele, wenn wir mit den Bürgerinnen und Bürgern über Afghanistan diskutieren, dann
geschieht es oft, dass jemand eine halbe Stunde erzählt,
wie schlecht alles ist, es geschieht aber auch oft, dass jemand eine halbe Stunde erzählt, wie gut alles ist. Ich
muss Ihnen sagen: Beide haben recht.

Afghanistan ist ein sehr kompliziertes und differenziert zu betrachtendes Land. Der Bericht der Bundesregierung spiegelt das durchaus wider. Weil Sie die Geschichte mit den Kindern angesprochen haben, sage ich
Ihnen, was ich mit einem Kind erlebt habe. Ich habe ein
13-jähriges Mädchen in der deutschen Schule getroffen.
Ich habe es gefragt, was man nun einmal so fragt: Was
willst du denn einmal werden? Das Mädchen sagte zu
mir: Staatsanwältin. - Warum? - Weil ich weiß, dass
Staatsanwälte in meinem Land am meisten fehlen. - Das
war ein 13-jähriges Mädchen. Auch das ist ein Teil der
afghanischen Wirklichkeit. Dieses Mädchen verlässt
sich darauf, dass die Staatengemeinschaft das einhält,
was vor zehn Jahren auf dem Petersberg zugesagt wurde,
nämlich Afghanistan beim Aufbau des Staates zu unterstützen.

Wir alle miteinander sollten Arroganz in der Diskussion vermeiden. In manchen Talkshows treten Leute auf,
die Afghanistan für mittelalterlich erklären und behaupten, die Lage sei nun einmal so, wie sie ist, und Afghanistan sei gescheitert. Nein, wir müssen darauf vertrauen, dass die afghanische Gesellschaft zum Wandel
bereit und selbst in der Lage ist, die Geschicke ihres
Landes in die Hand zu nehmen. Ich sehe die Chance,
dass sie das tut.

Wenn wir diese Chance nicht sähen, wäre es auch nicht
verantwortbar, deutsche Soldaten dorthin zu schicken.

Aber klar ist auch: Bei einer Mandatsverlängerung
nach zehn Jahren darf es keine Routine geben. Es muss
stets die Frage gestellt werden: Warum sind wir dort, wo
stehen wir, und wie wird es weitergehen? Natürlich hat
sich die Begründung, warum wir dort sind, verschoben.
Der internationale Terror bedroht uns nicht mehr aus
Afghanistan; er ist inzwischen leider in anderen Ländern
angekommen. Aber die regionale Stabilität hängt in
hohem Maße von der Stabilität Afghanistans ab. Ich will
mir nicht ausmalen, was passiert, wenn Afghanistan in
einen Bürgerkrieg zurückfällt, zu einem gescheiterten
Staat wird, und welche Auswirkungen dies auf die zentralasiatischen Staaten, vor allen Dingen auf Pakistan,
hätte. Das ist Grund genug dafür, dass die Bundeswehr
und Deutschland ihre Aufgaben dort weiterhin sorgfältig
erfüllen und zu dem geplanten Ende bringen.

Wo stehen wir in Afghanistan? Natürlich gibt es Fortschritte. Das Interessante ist: Möglicherweise trennen
den Fortschritt und die ernste Situation im Sicherheitsbereich nur eine Bergkette; das ist die Wirklichkeit in
Afghanistan. Dies sollten wir den Menschen ehrlich
schildern. Angesichts dessen ist es richtig, dass heute
auch der Verteidigungsminister gesprochen hat, obwohl
der Außenminister eine Regierungserklärung abgegeben
hat. Schließlich entscheiden wir heute über den Einsatz
bewaffneter Streitkräfte.

An beide Minister gerichtet sage ich: Wir wissen ja,
dass Sie sich in der Frage „Wie wird es in Afghanistan
bis zum Jahr 2014 und darüber hinaus weitergehen?“
nicht immer einig waren. Ich kann Ihnen nur sagen: Das
Ergebnis zählt. Da bewegen Sie sich auf der Linie, die
die Sozialdemokraten gezeichnet haben. Deshalb ist es
schlüssig, wenn Sozialdemokraten diesem Mandat weiter zustimmen. Trotzdem müssen wir uns noch sehr
intensiv darüber unterhalten: Wie machen wir weiter bis
zum Jahr 2014, und was machen wir danach? Ich habe in
der Debatte manchmal ein bisschen Sorge, dass der Eindruck entsteht: 2014 ist das Ziel. - Nein, das Ziel ist, bis
zum Jahr 2014 so weit zu kommen, dass die Afghanen
mit den dann verbliebenen Problemen - sie werden ja
nicht weg sein - selbst fertig werden, selbst umgehen
können; das ist das Entscheidende. Dazu bedarf es
Sicherheitskomponenten, dazu bedarf es weiterer verstärkter Anstrengungen im zivilen Bereich.

Das, was in Bonn beschlossen wurde, ist ja schön; das
ist alles richtig. Aber im Kern wird es darum gehen - das
ist die Schlüsselfrage -, für eine nachhaltige Finanzierung der afghanischen Sicherheitsorganisationen zu sorgen. Das wird auch Deutschland viel Geld kosten; das
müssen wir den Menschen erklären. Wenn dies im
nächsten Jahr nicht gelingt, dann werden die Afghanen
erleben, dass die Sicherheitsorgane - wie schon einmal davonlaufen und ihr Staat zerfällt. Deshalb muss das im
nächsten Jahr erledigt werden. Ich bin durchaus froh,
dass der Außenminister das auch gesagt hat.

Zum Kernbereich der Bundeswehr. Herr Minister
de Maizière, wir haben gestern im Verteidigungsausschuss darüber gesprochen. Ich glaube, es ist richtig,


dass sich die Bundeswehr zunächst aus der Fläche zurückzieht, etwa von manchen Außenposten in Faizabad.
Aber ich habe ein bisschen Sorge, dass es zu einer Verstetigung unserer unterstützenden und logistischen Aufgaben kommt. Ich glaube, da müssen wir aufpassen und
ein Konzept entwickeln. Die Logistik in Masar-i-Scharif
ist angewachsen, weil der Umfang der Aufgaben größer
geworden ist. Jetzt muss aufgezeigt werden, welche
Zuständigkeiten und welche Aufgaben in den nächsten
zwei Jahren Stück für Stück abgegeben werden. Nur
wenn das vorgegeben wird, wird es möglich sein, die
Anzahl der Soldaten in Masar-i-Scharif - derzeit sind es
über 3 000 - zu verringern. An dieser Stelle müssen wir
aufpassen.

Ein weiterer Punkt ist die Debatte über Kampftruppen. Solange 100 Soldaten in Afghanistan sind, werden
sie natürlich auch kämpfen können; deshalb ist der
Begriff „Kampftruppen“ nicht so glücklich. Worum geht
es im Kern? Es geht darum, dass deutsche Soldaten ab
dem Jahr 2014 nicht mehr in den Dörfern, auf den Straßen, in den Städten die Verantwortung für die Sicherheit
haben. Dies müssen die Afghanen selbst leisten. Es geht
auch darum, dass Ausbildungskonzepte anders aussehen
müssen als heute. Partnering draußen kann es nach den
neuen Konzepten nicht mehr geben. Folglich erwarten
wir auch hier eine Debatte und Vorschläge zur Umstellung der Ausbildungskonzepte. Es kann keine Breitenausbildung durch IDAF-Kräfte mehr geben, sondern es
muss hier eher um die Spitze, um „Train the Trainer“
gehen. Alles andere werden die Afghanen selbst leisten
können und selbst leisten müssen.

Kurz vor Weihnachten sind wir ja in einer besinnlichen Zeit, und wir wissen alle, dass in diesen Tagen bei
den Soldaten und ihren Familien nicht einfach Alltagsroutine herrscht. Die Gedanken an die Familie und an
Freunde oder die Gedanken an die Soldaten im Einsatz
prägen sicherlich diese Tage der Soldaten und ihrer
Familien ganz besonders.

Wir alle, die wir viel mit Soldaten reden, hören ja oft:
Wir haben die Sorge, dass die deutsche Gesellschaft
unser Engagement nicht richtig sieht, nicht richtig anerkennt. - Ich glaube, diese Einschätzung ist falsch. Die
deutsche Gesellschaft streitet politisch über die Fortsetzung des Mandates und des Einsatzes. Das ist normal in
der Demokratie. Aber die Soldaten, die ihren Dienst tun,
erfahren nicht nur große Anerkennung, Respekt und
Dank vom Parlament, sondern - da bin ich mir sehr
sicher - auch die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland wissen, dass die Soldatinnen und Soldaten für uns
alle eine schwierige Aufgabe wahrnehmen und dass sie
ihnen Dank schuldig sind. Mein Rat an die Uniformträger lautet also: Seien Sie da selbstbewusst! Seien Sie da
gelassen! - Soldatinnen und Soldaten haben in den
Umfragen das gleiche hohe Ansehen wie die Polizisten,
und das ist auch gut so.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon wahr: Atalanta zeigt Wirkung. Atalanta hat
aber auch Schwächen. Für die Wirkung sagen wir den
Soldaten Dankeschön, die eine wirklich gute Arbeit leisten. An der Beseitigung der Schwächen sollte die Bundesregierung allerdings arbeiten. Dazu gehören die Kontrolle der Finanzströme

und das Festsetzen der Hintermänner der Piraten; diese
sitzen nicht am Strand.

Zudem müssen Atalanta und die Staatengemeinschaft
glaubwürdig sein. Die Glaubwürdigkeit wird unterlaufen, wenn auf frischer Tat ertappte Piraten nicht etwa als
Kriminelle hinter Schloss und Riegel kommen, sondern
am Strand wieder freigesetzt werden. Wo ist der deutsche Außenminister, der in New York dafür sorgt, dass
es ein internationales Strafgericht zur Behandlung von
Piraten gibt?

Der Verteidigungsminister sagt zu Recht: Die Änderung des Mandats muss geeignet sein und Wirkung haben. Dazu gehört aber noch etwas anderes. Es muss abgewogen werden, ob die Chancen einer Mandatsänderung in Bezug auf die Risiken verantwortbar sind.



Herr Minister, hier gibt es eigentlich nur zwei Szenarien,
über die wir reden müssen. Das erste Szenario ist positiv.
Das bedeutet, dass Atalanta am Strand wirkungslos
bleibt. Warum? Weil Piraten lernfähig sind. Sie werden
ihre Utensilien auf einen Lastwagen verfrachten, um sie
2,5 Kilometer landeinwärts zu bringen. Das ist überhaupt kein Problem und kostet nicht viel. Noch schlimmer ist es, wenn sie sie in urbanes Gelände bringen und
sie von der Luft aus nicht mehr erkannt werden können.
Am schlimmsten ist es, wenn sie sich in ihrem Piratencamp mit menschlichen Schutzschilden umgeben.

Auch dann ist die Mission wirkungslos.

Die negativen Szenarien sind aber ganz anders, Herr
Minister. Es stimmt einfach nicht, dass die Risiken am
Strand und auf See gleich sind. Auch Herr Schockenhoff
aus Ihrer Fraktion hat das fälschlicherweise behauptet.
Auf See wird kein Schiff nur aufgrund von Luftaufnahmen beschossen; vielmehr wird ein Schiff auf See, das
man der Piraterie verdächtigt, aufgefordert, zu stoppen,
es wird geboardet und untersucht. An Land ist es anders.
Jeder weiß, dass der Einsatz von militärischer Gewalt,
wenn er nur auf Informationen beruht, die durch Luftbeobachtung gewonnen worden sind, immer das Risiko in
sich trägt, aufgrund einer falschen Entscheidung getroffen worden zu sein. Wer die Bilder der Piratencamps
sieht, stellt ganz schnell fest, dass sie nicht anders aussehen als die Lager, in denen die Fischer ihre kleinen
Boote und Außenbordmotoren lagern. Deshalb ist das
gefährlich. Wenn es Kollateralschäden gibt und unschuldige Menschen ums Leben kommen, wird die Mandatierung des an sich richtigen Einsatzes Atalanta gefährdet
und delegitimiert.

Wenn Bilder von getöteten Zivilisten um die Welt gehen,
dann haben wir alle miteinander ein Problem. Dieses Risiko gehen Sie ein.

Herr Schockenhoff sagt, das Risiko für die Hubschrauber sei auf See genauso groß. Das ist nun wirklich
Unfug. Kein Pirat wird mit einer Handfeuerwaffe einen
Hubschrauber auf See beschießen, wenn er weiß, dass in
der Nähe eine Fregatte ist und er überhaupt keine
Chance hat. Es gibt auf See auch nicht wie an Land einen Busch, hinter dem er sich gegebenenfalls verstecken
kann. Nein, das Risiko für die Hubschrauber ist über
Land größer. Wir setzen die Soldaten Gefährdungen aus.
Wir haben auch gar nicht sauber geklärt, wie wir für ihren Schutz sorgen können und was passiert, wenn tatsächlich ein Konflikt entsteht. Was ich damit sagen will:
Diese Landkomponente birgt das Risiko einer weiteren
Eskalationsstufe, die im Kampf gegen Schwerkriminelle
nicht akzeptabel ist.

Nun wissen wir, Herr Minister, dass Sie in Brüssel
sperrig waren. Sie selbst haben einmal in einem Interview gesagt, Sie seien skeptisch. Ich glaube, Sie haben
recht mit Ihrer Skepsis. Ich habe einfach den Eindruck,
dass Ihre Zustimmung in Brüssel und das heutige Mandat etwas mit alten Fehlern zu tun haben. Sie müssen etwas wiedergutmachen, was Sie in der internationalen
Politik verbockt haben.

Weil Sie zu dem richtigen und notwendigen Mandat der
Vereinten Nationen zu Libyen Nein gesagt haben,

wollen Sie jetzt bei Atalanta keinen Konflikt mit den europäischen Partnern. Ich muss Ihnen klar sagen: Diesen
Scherbenhaufen, den Sie in der Außenpolitik hinterlassen haben, müssen Sie schon selbst zusammenkehren.

Sie müssen die Verantwortung und die Risiken für Atalanta selbst tragen. Wenn Sie gewollt hätten, dass Sozialdemokraten diesem Mandat insgesamt wieder eine breite
politische Rückendeckung verschaffen, dann hätten Sie
die Mandatserweiterung, die falsch ist und der wir nicht
zustimmen werden, nie und nimmer mit dem alten Auftrag von Atalanta verbinden dürfen. Es gibt die gute Tradition, dass eine Mandatserweiterung während eines
Mandatsjahres getrennt zur Abstimmung gestellt wird.

Dann hätten wir klar Nein zu dieser Erweiterung und
ebenso klar Ja zum Kampf gegen Piraterie auf See gesagt, so wie bisher auch. Dies würden wir gerne tun, aber
diese Möglichkeit nehmen Sie uns. Deshalb haben Sie
auch die breite parlamentarische Unterstützung vergeigt.
Das finden wir eigentlich schade.

Herzlichen Dank.

 Ich möchte der Klarheit halber fragen und um der

korrekten Information willen, die mir sehr wichtig ist.
Deshalb bedanke ich mich, dass Sie diese Frage zulassen.

Es ist bemerkenswert, dass Sie in den letzten Minuten
die internationale Solidarität in den Mittelpunkt Ihrer
Rede gestellt haben. Können Sie sich noch daran erinnern, dass diese internationale Solidarität eben nicht eingehalten wurde - und zwar exakt von Ihrer Partei mit Ihnen als Fraktionsvorsitzendem -, als es um die
Entscheidung zum Libanon ging, dass Sie das abgelehnt
haben?

Können Sie sich daran erinnern, dass Sie in Ihrer
neuen Funktion als Außenminister die wichtige internationale Solidarität ebenfalls nicht beachtet haben, als es
im Falle von Libyen darum ging, bei den Vereinten Nationen mit einem richtigen und ethisch gebotenen Ja zu
antworten? Und können Sie sich als Letztes daran erinnern, dass unser Nein zu Ihrem heutigen Mandat nicht
dazu führt, dass nichts da ist? Vielmehr führt unser Nein
dazu, dass das bisherige Mandat Atalanta, wie im Dezember beschlossen, weiter gilt. Das Mandat gilt, wenn
man heute mit Nein stimmt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

13 Jahre lang haben wir regelmäßig über das Thema
KFOR debattiert. Es darf trotzdem keine Routine für uns
werden. Ich habe aber manchmal das Gefühl, man
könnte die Reden vom letzten Jahr herausziehen und erneut halten; denn darin wurde alles Richtige schon gesagt.

Es darf deshalb keine Routine werden, weil wir schon
den Eindruck haben: Manchen Akteuren auf dem Balkan
ist KFOR bzw. die damit verbundene Sicherheitsvorsorge zu einem Stück Selbstverständlichkeit geworden.
Manche haben gar den Eindruck: KFOR ist fast schon
die Armee und die Polizei des Kosovo in einem. Das ist
aber falsch. Die Aufgaben, die dort zu erledigen sind
- Schaffung eines sicheren Umfelds, Herstellung von Bewegungsfreiheit und Aufbau der Sicherheitsarchitektur -,
müssen zukünftig zuerst von der kosovarischen Polizei,
dann erst von EULEX und, wenn dies nicht funktioniert,
von KFOR geleistet werden. Hier wurde schon oft appelliert bzw. die Forderung erhoben, dass es, damit dies
so funktionieren kann, erhebliche Verbesserungen in der
Zusammenarbeit der genannten drei Akteure geben
müsse.

Eines ist in diesem Jahr trotz Routine allerdings anders. Im Augenblick befindet sich ein Reservebataillon
deutscher Soldaten, die persönlich eine hohe Belastung
auf sich genommen haben, im Kosovo. Diesen Soldaten
gebühren natürlich unser Dank und unser Respekt. Ich
hätte mir aber gewünscht, dass das Verteidigungsministerium - es hat auch etwas mit falscher Planung zu tun,
dass es im Augenblick eine unzumutbare Belastung für
die jungen Frauen und Männer gibt - signalisiert hätte:
Es war ein Fehler, er darf sich nicht wiederholen. Dieser
Fehler ist zu bedauern.

Ich spreche den Soldaten Anerkennung aus, die teilweise auf Befragen gesagt haben: Ja, wir tun dies freiwillig noch einmal. - Ich sage aber aus Sicht der Politik:
Auch wenn sie es freiwillig tun, entbindet uns dies nicht
davon, unsere Verantwortung wahrzunehmen und dafür
zu sorgen, dass sie für eine ausreichende Zeit im sozialen Umfeld ihrer Heimat bleiben können und nicht, wie
es teilweise geschehen ist, fast 15 Monate mehr oder weniger ununterbrochen im Einsatz sind.

Diese 13 Jahre zeigen aber auch exemplarisch, was
ein Streitkräfteeinsatz bewirken kann und was Streitkräfte nicht leisten können. Streitkräfte können Konfliktpartner auseinanderhalten. Das werden die Linken vielleicht irgendwann auch einmal lernen. Streitkräfte
können das Morden stoppen. Das ist ein unglaublich hoher Wert. Deshalb ist dieser Einsatz alles Engagement
und auch unsere politische Unterstützung wert.

Streitkräfte können helfen, Sicherheitsstrukturen aufzubauen. Sie können am Rande auch humanitäre Hilfe
leisten. Eines können sie aber nicht tun: Sie können, von
außen kommend, keinen Staatsaufbau voranbringen.
Streitkräfte können auch keine politischen Prozesse initiieren. Das ist Aufgabe der anderen Akteure, zum Beispiel der Diplomaten. Es ist vor allen Dingen die Aufgabe derjenigen, die für den wirtschaftlichen Fortschritt
verantwortlich sind. Man denke nur an die vielen gut
ausgebildeten jungen Menschen im Kosovo, die nach
wie vor keine ökonomische Perspektive haben. Am
Ende aber sind diese Prozesse Aufgaben der Menschen
im Kosovo selbst.

Ohne einen wirklichen Prozess der Aufarbeitung und
ohne den gleichzeitigen Willen zur Versöhnung nach
diesen langen Jahren wird es - um es deutlich zu sagen im Kosovo kein Gelingen geben. Wir treffen im Kosovo
immer noch zu viele Menschen - ob Kosovo-Albaner
oder Serben -, die sich nach einer halben Stunde Diskussion in ihrer langen Geschichte mit all ihren Problemen
verhaken. Nein, man braucht dort eine Gesellschaft, die
eher bereit ist, in die Zukunft zu schauen und die richtigen Lehren aus der tragischen Geschichte zu ziehen.

Dazu gehört natürlich, dass Europa weiterhin den
Dialog befördern und manchmal auch darauf drängen
muss, dass die kosovarische Regierung mit den serbischen Minderheiten im nördlichen Kosovo weiter den
Dialog führt. Dazu gehört auch die wiederholte Ansage
an Belgrad - auch gegenüber dem neuen Präsidenten -,
dass die europäische Tür einen Spalt weit geöffnet ist,
dass aber, um sie ganz aufzumachen, die Grenzen und
dieses Gefüge auf dem Balkan so akzeptiert werden
müssen, wie sie im Augenblick sind. Wir laden alle ein,
diese Prozesse mitzugestalten, anstatt weiterhin auf der
Bremse zu stehen.

Wenn wir einen Blick auf die Sicherheit im Kosovo
werfen, stellen wir fest: Die 13 Jahre waren nicht vergeblich. Es hat sich eine ganze Menge verändert.
Manchmal gab es Trippelschritte, und manchmal ist
auch eine Ungeduld da, weil es logischerweise zu langsam geht. Manchmal geht es zwei Schritte nach vorn und
einen zurück. Richtig ist aber auch: In weiten Teilen des
Kosovos können heute auch Serben sicher leben. Das
Spannende und Gute ist, dass wir zunehmend serbische
Politiker als Bürgermeister bzw. als Parlamentsmitglieder antreffen. Diese haben erkannt, dass sie im Kosovo
nicht einfach in einer Parallelwelt leben dürfen, sondern
dass sie den Menschen dort zuliebe jetzt in eine Phase
eintreten müssen, in der sie den politischen Prozess des
souveränen Staates Kosovo aktiv mitgestalten. Das ist
der Weg, der in die Zukunft führen wird.

Zur Sicherheitslage: Im Norden sehen wir, dass
EULEX nicht so durchsetzungsfähig ist, wie wir uns das
gewünscht haben. Die Entsendung der kosovarischen
Polizei in den Norden war zumindest mit Auslöser der
Probleme, die in den letzten Monaten dort entstanden
sind. Wir reden manchmal von Parallelstrukturen im



Norden des Kosovos. Wenn wir genau hinschauen, stellen wir aber fest, dass es sich dort nicht einfach um
Parallelstrukturen, sondern um serbische Strukturen handelt. Natürlich treffen wir dort auch Menschen an, die
noch nicht erkannt haben, dass die Bewahrung der kulturellen Identität nicht zwangsläufig damit verbunden ist,
dass man den ihrer Meinung nach richtigen Pass hat.
Diesen Menschen ist noch nicht klar, dass in Europa der
Schutz der kulturellen Identität von der Staatsangehörigkeit unabhängig ist.

Natürlich geht es im Norden nicht nur um Nationalismus. Allzu viele Menschen mit krimineller Energie haben sich aufgrund des Sonderstatus des Nordens des
Kosovos dort sehr gut eingerichtet. Diese Menschen haben überhaupt kein Bedürfnis nach Veränderung. Manche von ihnen zündeln sogar. Die serbische Politik in
Belgrad muss endlich begreifen, dass sie diese Strukturen nicht auf Dauer materiell unterfüttern darf, zumal sie
in Wirklichkeit nicht den geringsten Einfluss auf diese
Strukturen hat. Dies muss in Belgrad endlich erkannt
werden.

Das Kosovo ist nicht der Hinterhof Europas. Das
Kosovo ist vielmehr mitten in Europa. Deshalb stimmen
wir dem neuen Antrag der Bundesregierung zu. Diese
Aufgabe bleibt auch in Zukunft für uns alle wichtig. Das
Kosovo und die Menschen sind uns nicht nur nah, sie gehen uns letztlich auch nahe.

Allerdings wollen wir nicht, dass KFOR ein noch größerer Akteur wird. Deshalb können wir dem Antrag der
Grünen, in dem viel Richtiges steht, auch nicht zustimmen. Es wäre falsch, KFOR weitere Aufgaben in den
Bereichen Grenzkontrolle und Aufbau von Rechtsstaatlichkeit zu geben. Diese Aufgaben müssen die Menschen im Kosovo in zunehmendem Maße selbst erledigen.

Wir glauben, dass dieses Mandat auch in Zukunft notwendig sein wird, allerdings mit einer Veränderung. Ich
wünsche mir, dass die Bundesregierung und wir alle in
Zukunft bei Problemen im Kosovo immer wieder neu
darüber nachdenken, ob wir die richtige Balance gefunden haben. Es geht um die richtige Balance. Auf der
einen Seite müssen wir sagen: Ja, KFOR - vor allen
Dingen im Bereich der Reserve - dient der Sicherheitsvorsorge. Auf der anderen Seite dürfen wir bei Problemen nicht allzu schnell nach KFOR rufen. Wir müssen
deutlicher zum Ausdruck bringen, dass zunächst einmal
aus dem Kosovo heraus mehr getan werden muss, um
die Probleme selbst zu lösen.

Ich weiß, dass das an der einen oder anderen Stelle
auch Risiken birgt. Man sollte vielleicht manchmal ein
Risiko eingehen und beispielsweise sagen: Dann bleibt
die errichtete Straßensperre halt eine Zeit lang bestehen;
denn sie schädigt auch diejenigen, die sie aufgebaut haben, und nicht nur die andere Seite. - Dies deutlich zu
machen, ist manchmal besser, als gleich nach KFOR zu
rufen. Ich fürchte, wenn wir diesen Weg nicht gehen,
werden wir Jahr für Jahr ein Mandat in gleichem Umfang, mit gleichem Aufwand, mit den gleichen Aufgaben
beschließen müssen. Das kann auf lange Sicht nicht der
Weg in die Zukunft sein. Das ist nur für die Übergangszeit der richtige Weg, damit andere im Kosovo die Arbeit zu Ende bringen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, die heutige Haushaltsberatung und die zunehmend feiner werdende Planung der Reform der Bundeswehr bringen uns zu anderen Erkenntnissen. Wir fragen uns zunehmend: Was für einen Sinn hat diese
Reform überhaupt noch? Sie sagen hier: „Von über
6 000 Organisationseinheiten werden 5 000 neu aufgestellt.“ Es geht hier doch nicht um einen Leistungsnachweis. Es stellt sich eher die Frage: Ist es notwendig, dass
so viele Menschen den Wandel mitmachen müssen?
Ginge es nicht auch anders? - Diese Frage ist deshalb
berechtigt, weil Sie die beiden Hauptziele Ihrer Reform
überhaupt nicht erreichen:

Die Sparvorgabe wird nicht erreicht; das können wir
verstehen; wir haben Ihnen von Anfang an gesagt: Sie
brauchen mehr Geld. Dies war unsere Prognose. Dabei
war die Sparvorgabe doch der Auslöser dieser Reform.

Die zweite Vorgabe, dass die Bundeswehr am Ende
dieser Reform mit weniger Personal leistungsfähiger
wird, wird ebenfalls nicht erreicht. Jeder weiß: Die Bundeswehr wird weniger können, und das, was sie leistet,
ist in hohem Maße darauf zurückzuführen, dass die Soldaten bereit sind, hohe Belastungen, manchmal auch unverantwortliche Belastungen, wenn es um die Einsatzdichte geht, auf sich zu nehmen.

Hier passt vieles nicht zusammen. Die verteidigungsinvestiven Ausgaben sinken trotz steigendem Haushalt
auf ein so niedriges Niveau wie noch nie zuvor. Damit
wird auch eine falsche Entscheidung für die Zukunftsfähigkeit und Modernität der Streitkräfte getroffen.

Es ist zwar gut, Herr Minister, dass Sie zuhören, wenn
die Soldaten etwas sagen - das haben Sie heute versprochen -; aber es ist doch nicht die Erwartung, dass Sie
Verständnis zeigen. Die Erwartung ist, dass Sie berechtigte Einwände aufnehmen und die objektiven Fehler der
Reform, die die Soldaten erkennen, korrigieren. Bisher,
Herr Minister, haben wir Sie und Ihre Berater in diesem
Bereich eher starr, eher dogmatisch erlebt. Die Ratschläge der Experten wurden beiseitegewischt.

Heute sagen Sie: Es ist normal, dass es in einer Organisation im Wandel zu einer schlechten Motivation
kommt und dass sie ein kritisches Bild abgibt. - Natürlich ist der Wandel eine der Ursachen für die Probleme.
Denkt man Ihre Aussage zu Ende, heißt das aber auch:
Eigentlich haben die Soldaten nur nicht verstanden, worum es geht. Herr Minister, ich sage Ihnen: Die Soldaten
haben verstanden, worum es geht. Sie haben begriffen,
dass von oben nach unten über sie eine Reform gestülpt
wird und dass sie eben nicht mitgenommen, nicht einbezogen werden.

Jetzt müssten bei Ihnen doch alle Alarmglocken läuten.

Wer, wie viele Verteidigungspolitiker, ständig in den
Standorten unterwegs ist, stellt fest, dass das Ergebnis
der Befragung durch den BundeswehrVerband eigentlich
ziemlich identisch mit dem ist, was uns die Soldaten jeden Tag erzählen.

In den Gesprächen mit den Soldaten ist mir zunächst
folgender Punkt aufgefallen: Die Soldaten beklagen die
mangelnde Wertschätzung durch die Politik. Ich entgegne dann immer: Die Politik gibt es nicht. Es gibt unterschiedliche Verantwortlichkeiten und unterschiedliche
Zuständigkeiten. Es gibt das Parlament, das den Haushalt aufstellt. Aber vergessen Sie bitte nicht, liebe Soldatinnen und Soldaten: Es war die jetzige Bundesregierung
und nicht das Parlament, die eine Sparvorgabe von
8,5 Milliarden Euro gemacht hat - ohne Not zu einem
völlig ungeeigneten Zeitpunkt.

Herr Minister, überall dort, wo die Soldaten zu Recht
die Umsetzung der Reform kritisieren, ist natürlich Ihr
Haus und sind Sie selbst in der Verantwortung. Die Soldaten bemängeln aber gerade, dass die Bundesregierung
in ihrer Gesamtheit sich nicht um diese Reform kümmert. Die Soldaten haben gemerkt, dass die Bundeskanzlerin einen jungen, stürmischen Verteidigungsminister
hat laufen lassen, der ohne gute und kluge Überlegungen
die Wehrpflicht einfach ausgesetzt hat, ohne verantwortungsvolle Vorbereitung.

Die Kanzlerin hat in diesem Bereich nicht interveniert.

Herr Minister, die Soldaten kapieren auch sehr wohl,
dass Ihre Überschrift über die Reform „Breite vor Tiefe“
am Ende bedeutet, dass die Bundeswehr mit weniger
Geld, weniger Personal, weniger Ausstattung mehr leisten soll und dass die Belastung für die Soldatinnen und
Soldaten da am Ende nur steigen kann.

90 Prozent der Soldaten - das ist für mich die entscheidende Kenngröße - sagen also, Herr Minister: Die
Neuausrichtung bedarf einer baldigen Korrektur. Die
Soldaten wollen zwar eine Reform, wie Sie zu Recht bemerkt haben; sie sagen aber: Diese Reform wird keinen
Bestand haben. - Das heißt, die Soldaten wissen auch,
dass eine neue Regierung notwendig ist, damit im Bereich der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
die Fehlentscheidungen der vergangenen zwei Jahre korrigiert werden.

Dann - damit mich niemand falsch versteht! - wird es
uns Sozialdemokraten nicht wieder um eine neue große
Strukturreform gehen, die alles über den Haufen wirft,
die wieder Menschen und Familienplanungen tüchtig
durcheinanderwirbelt. Doch wir müssen bei den grund23042 


sätzlichen Vorgaben, die Sie gemacht haben, Herr Minister, nachsteuern. Man muss bei vielen Details bei der
Ausplanung der Bundeswehrreform nachjustieren. Statt
um eine große Reform, die alles durcheinanderbringt,
geht es jetzt schrittweise um Veränderungen. Die wichtigsten Punkte möchte ich ganz kurz erwähnen.

Natürlich ist richtig, was im Übrigen auch Ihr Fraktionskollege Dr. Schockenhoff aufgeschrieben hat, dass
wir eine vertiefte Europäisierung der Sicherheitspolitik
brauchen. Herr Minister, ich sehe, dass Sie sich mit Trippelschritten auch darum bemühen; das erkenne ich
durchaus an.

Aber dort, wo dieses Thema eigentlich angesiedelt ist,
nämlich bei der Bundeskanzlerin und beim Außenminister, herrscht Funkstille. Es kommt kein einziger Impuls,
wenn es um eine vertiefte europäische Sicherheitspolitik
geht. Dies werden wir ändern müssen.

Wenn es richtig ist, dass wir eine vertiefte europäische Sicherheitspolitik und Kooperation brauchen, dann
ist „Breite vor Tiefe“ logischerweise falsch. Europa bekommt keine fähigen Streitkräfte, wenn jeder abbaut und
jeder am Ende Mittelmaß abliefert.

Europa bekommt fähige Streitkräfte, wenn die einzelnen
Nationen gut aufeinander abgestimmt Prioritäten setzen,
besondere Fähigkeitsprofile für Europa abliefern. Dann
kann für manches andere „Breite vor Tiefe“ tatsächlich
gelten.

Ich kann das auch an Beispielen festmachen. Die Obleute waren erst vor wenigen Tagen im Südsudan zum
Besuch einer der 16 UNO-Missionen, an denen wir teilnehmen. Wir unterstützen die, die im Sudan unterwegs
sind, eigentlich nicht wirklich. Die brauchen nämlich
keine Infanteristen. Das ist aber die einzige Fähigkeit,
die bei der Reform gestärkt wird. Vielmehr bräuchten sie
dringend Hubschrauber, weil es im Sudan keine Straßen
gibt, Fähigkeiten zur Luftaufklärung, zur Logistik und
zur Nachrichtengewinnung. Statt all dies zu stärken,
Herr Minister, machen Sie es kleiner. Das ist falsch und
muss korrigiert werden.

Es kommt bei den Soldaten logischerweise auch immer die Frage: Was wird dann, wenn nachjustiert wird,
mit meinem Standort? Natürlich ist vieles von dem, was
Sie entschieden haben, irreversibel. Manches ist auch
durchaus richtig; ich denke etwa an Effizienzsteigerungen. Dazu bedarf es allerdings keiner großen Reform.
Herr Minister, wer den Haushalt anschaut und sieht, dass
der am stärksten, nämlich um 12 Prozent wachsende
Haushaltsposten die Ausgaben für die Liegenschaften
sind, der stellt berechtigterweise die Frage: Sollten wir
nicht die Standortentschließungen, die dazu führen, dass

an anderer Stelle massiv investiert und gebaut werden
muss, nochmals auf den Prüfstand stellen? Möglicherweise ist es ja zumindest an der einen oder anderen
Stelle billiger, Bestehendes, wo die Infrastruktur da ist,
zu belassen, als Soldaten ohne Not quer durch die Republik zu versetzen und zusätzlich Kosten zu produzieren.

Wir werden dort, wo es bei den Statusgruppen bei den
Soldaten tiefgreifende Verwerfungen gibt - das ist ja der
Fall; die Hauptlast dieser Reform tragen diejenigen, die
im Alltag der Bundeswehr den Karren ziehen, nämlich
die Unteroffiziere und die Unteroffiziere mit Portepee -,
nachjustieren müssen. Man muss schon einmal genau
schauen, warum es am Ende Ihrer Reform in der Relation mehr Offiziere gibt als in der Vergangenheit. Man
muss schon einmal genau nachschauen, warum vor dem
Hintergrund einer kleiner werdenden Bundeswehr bei
den Stabsoffizieren im Grunde genommen überhaupt
nicht gekürzt wird.

Bei dieser Reform passt also vieles nicht zusammen.

Herr Minister, Sie haben von Attraktivität gesprochen. Das ist ein wichtiges Thema. In Ihren Schubladen
liegen viele Ideen. Aber um Attraktivität wirklich zu
sichern, sind Anstrengung zusammen mit dem Parlament und seinen Haushältern nötig. Doch Sie ruhen sich
im Augenblick ein bisschen darauf aus, dass die Bewerberzahlen noch gut sind.

Die Soldaten haben in der Umfrage genau das richtige
Gespür bewiesen. Sie wissen, dass es in einer sich verändernden Welt, angesichts einer neuen demografischen
Lage schwer wird, die klugen, die richtigen jungen Leute
für die Streitkräfte zu gewinnen. Dies wird nur gelingen,
wenn wir ein Attraktivitätsprogramm auflegen, das über
einen größeren Zeitraum hinweg, nämlich bis zum Jahr
2020, in Etappen, Jahr für Jahr verlässlich vorgibt, welche Attraktivitätsmaßnahmen kommen, und das solide
und seriös im Haushalt abgebildet ist.

Dies ist notwendig, weil die Menschen, die sich für den
Beruf des Soldaten entscheiden sollen und wollen, Planungssicherheit für ihre Laufbahn und ihre Familie brauchen. Deshalb muss bei dieser Attraktivitätsdebatte
natürlich auch die Frage, wie Familie und Soldatenberuf
besser miteinander zu vereinbaren sind, ein gutes Stück
weit im Mittelpunkt stehen.

Ein Letztes, Herr Minister: Eigentlich fehlt eine Umfrage für die Zivilbeschäftigten. Ich bin davon überzeugt, dass das Ergebnis dort ein wirkliches Desaster
wäre; denn die Zivilbeschäftigten haben nicht nur den
Eindruck, dass manchmal über ihre Köpfe hinweg reformiert und geändert wird. Sie haben auch den Eindruck,




dass manchmal mit ihren Sorgen und mit ihrer Zukunft
recht kaltherzig umgegangen wird,

und zwar in der Art und Weise, wie man kommuniziert,
wie man den Personalrat einbindet und wie man rechtliche, verfassungsrechtliche Bedenken aufnimmt. All
dies ist Realität.

Herr Minister, es liegt bei Ihnen: Die Vereinbarung
zwischen den Ressorts, wonach Sie mehr als 5 000 Zivilbeschäftigte an andere Ressorts abgeben wollen, ist reif
zur Unterschrift. Wir bitten Sie aber dringend, diese
Entscheidung noch einmal zu überdenken und dieses
vermeintliche Reformwerk nicht wenige Wochen vor
der nächsten Bundestagswahl - so ist es nämlich vorgesehen - in Kraft zu setzen.

Haben Sie in den letzten Monaten, als der Finanzminister angefangen hat, Besteuerungsideen für Reservisten, für freiwillig Wehrdienstleistende zu entwickeln,
nicht gemerkt, dass das Personalwesen und die Abrechnung des Personals in diesem Ressort nicht gut aufgehoben wären, weil dort kein Verständnis für die soldatischen Belange und die Besonderheiten vorhanden ist?

Dies sieht man auch im Alltag: Im Finanzministerium
dauert es im Regelfall 90 Tage, bis Gesundheitskosten
zurückerstattet werden.

Im Verteidigungsressort hingegen dauert es nur 21 Tage.
Dafür gibt es dort sogar eine entsprechende Anweisung.
Für jeden Tag, den das länger dauert, müssen die Soldaten selbst das Geld verauslagen. Wollen Sie diesen wichtigen Bereich, der etwas mit Qualität und Berufszufriedenheit zu tun hat, wirklich in ein solches Ressort
abgeben, Herr Minister?

Lassen Sie die Unterschrift sein! Geben Sie einer
neuen Regierung die Chance, diesen schwerwiegenden
Fehler wieder zu korrigieren, wenn Sie selbst schon
nicht die Kraft dafür haben!

Am Ende bleibt in der Tat: Das Wichtigste bei allen
Reformen, bei allen Nachsteuerungen und Nachjustierungen wird sein, die Soldaten mitzunehmen und sie
nicht nur verbal wertzuschätzen. Natürlich ist auch das
wichtig. Der Beruf verdient durch uns alle Anerkennung,
gerade bei einer Parlamentsarmee; das ist wichtig. Die
Soldaten müssen das hören und auch spüren. Aber am
Ende kommt es natürlich schon darauf an, ob nach dem
Hören auch Konsequenzen gezogen werden, ob die Soldaten das Gefühl haben, ihr Wissen, das, was sie im Alltag erleben, wird angenommen und ein Stück weit als
Expertise genutzt, um eine gut aufgestellte Bundeswehr
zu organisieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn es um die Parlamentsarmee geht, bedeutet das
mehr, als hier gelegentlich bei Entsendeentscheidungen
Ja oder Nein zu sagen. Es ist eine besondere Verantwortung, die alle Abgeordneten im Deutschen Bundestag tragen. Dies wissen wir, und diese Verantwortung nehmen
wir auch als Oppositionspartei wahr. Deshalb brauchen
wir diesbezüglich auch keine Belehrungen von Herrn
Mißfelder und vom Kollegen Schockenhoff.

Diese Verantwortung bedingt aber auch, dass die Regierung ihren Informationspflichten gegenüber dem Parlament nachkommt. Herr Minister, bei Patriot haben Sie
das eben nicht getan. Wenn Sie zuerst mit der Presse reden und wir das dann aus der Zeitung erfahren, haben
Sie unserem eigentlich gemeinsamen Anliegen, eine
gute Debatte zu führen, wirklich keinen Gefallen getan.

Heute früh hat der Bundestag seine Rechte deutlich
eingefordert. Die Debatte war hilfreich. Das, was Sie
jetzt erklärt haben, ist nötig und hilfreich, vor allen Dingen auch die Absicht der Türkei, schriftlich zu fixieren,
dass diese Raketensysteme keinesfalls eine Veränderung
ihrer - das muss man sagen - bisher sehr verantwortungsvollen Politik an dieser schwierigen Grenzsituation
herbeiführen werden.

Herr Minister, wenn Sie jetzt auch noch sagen würden, dass nicht die Deutschen allein, sondern auch noch
andere Partner, die Patriot-Raketen haben, mit beteiligt
sind, und Sie, Herr Minister, sich am Ende - vielleicht
auch, wenn es um AWACS geht - das Urteil des Verfassungsgerichts aus dem Jahr 2008 einmal genau anschauen und auch hier eine Lernkurve haben und feststellen, dass man AWACS mit mandatieren muss, wird
meine Fraktion, glaube ich, vor dem Hintergrund der
Bündnisloyalität über diesen Einsatz verantwortungsvoll
diskutieren und dann verantwortungsvoll entscheiden.

Sie haben heute überhaupt nicht über die Reform gesprochen. Ich glaube, wir müssen trotzdem darüber reden, und zwar vor dem Hintergrund der Türkei-Debatte,
der Mali-Debatte und vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass 16 UNO-Missionen in der Welt dringend technische, infrastrukturelle und logistische Unterstützung von
den Industriestaaten benötigen. Die Debatte der jüngsten
Monate zeigt doch, Herr Minister, dass Sozialdemokraten mit ihrer Einschätzung recht hatten, dass die zukünftigen Einsätze der Bundeswehr eher nicht wie der Afghanistan-Einsatz aussehen werden, sondern es in Zukunft
viele kleine Einsätze geben wird, bei denen es um infrastrukturelle und logistische Unterstützung geht. Herr
Minister, die Reform bildet diese zukünftigen Anforderungen nicht ausreichend ab. Wir haben die Debatte
„Breite vor Tiefe“ schon oft geführt.

Es bleibt richtig, dass man angesichts der veränderten
Welt andere Prioritäten setzen müsste. Doch was machen
Sie? Wir diskutieren über den Einsatz von Patriot-Raketen. In Wirklichkeit wird diese Fähigkeit aber halbiert.
Das ist ein Schmuckstück, über das nur drei Länder in
der NATO verfügen. Wir diskutieren über Hubschrauber.
Und was machen Sie? Statt ein paar in den Südsudan zu
schicken, werden die Hubschrauberfähigkeiten reduziert. Wir reduzieren auch logistische Fähigkeiten, die
wir in Mali gebrauchen könnten.

Herr Minister, Sie haben auf der Kommandeurtagung
die Weizsäcker-Kommission zitiert: Die Bundeswehr ist
zu groß, sie ist falsch zusammengesetzt, sie ist unmodern. - Ja, sie ist zu groß. Sie wird jetzt kleiner. Aber Sie
reduzieren die Bundeswehr mit dem Rasenmäher, wo
der Rasentrimmer angesagt wäre. Die Truppe ist falsch
aufgestellt, falsch strukturiert. Sie bleibt aber falsch aufgestellt, weil Sie alles nur reduzieren, aber die Verhältnisse nicht ändern. Es wurde auch gesagt, die Truppe sei
unmodern. Ich glaube, die Truppe ist nicht unmodern.
Fakt ist aber: Der Etat für Investitionen ist in diesem
Jahr so gering wie nie. Damit schafft man keine modernen Streitkräfte.

Herr Minister, mich wundert, dass Sie entgegen Ihrem
eigentlichen Politikstil angefangen haben, Ihre Reform
kommunikativ ein bisschen zu überhöhen. Sie reden
nicht mehr von einer Reform oder einer Transformation.
Sie reden von einer Neuausrichtung, als ob man das Rad
neu erfinden würde. Wahr ist doch: Es gibt neue Strukturen im Ministerium und in den nachgeordneten Behörden. Das ist in Ordnung. Das kann man so machen. Bei
der Truppe selbst ist aber überhaupt nichts Neues angekommen. Es kommt nur weniger an, aber nichts Neues.
Das heißt, diese Reform ist konzeptionell nicht auf der
Höhe der Zeit.

Was genauso schlimm ist, Herr Minister: Sie ist auch
handwerklich zumindest in Teilen sehr schlecht. Das ist
dann besonders schlimm, wenn Menschen bei der Bundeswehr vom schlechten Handwerk betroffen sind. Sie
erzählen, die Reform sei erfolgreich. Herr Minister, die
Reform ist so erfolgreich, dass die aktiven Soldaten erklären, dass sie ihren Kindern eigentlich nicht mehr
empfehlen können, den Soldatenberuf zu wählen.

Die schlechte Stimmung in der Truppe hat auch etwas
mit Unsicherheiten zu tun; Herr Minister, da haben Sie
recht. An der Spitze des Hauses haben Sie die Erwartung
geweckt, dass im Herbst dieses Jahres alle Soldatinnen
und Soldaten Klarheit über ihre Zukunft bekommen
würden. Das ist aber nicht der Fall. Dies zerstört Vertrauen. Dabei ist Vertrauen der Soldatinnen und Soldaten
die wichtigste Basis, die die Politik schützen muss.

Herr Minister, Sie haben ein Attraktivitätsprogramm
geschrieben, aber am Ende wird nur ein Drittel davon
umgesetzt. Das Schlimmste ist, dass Sie gerade dort, wo
es besonders wichtig ist - es geht um die bessere Vereinbarkeit des Soldatenberufs mit der Familie -, nur das
Türschild austauschen. Sie schreiben statt „Büro XY“
„Familienzimmer“ oder „Mutter-Kind-Zimmer“ darauf.
Wenn man sich die Sache genau anschaut, stellt man
fest, dass eine junge Mutter, die nicht von Bayern nach
Norddeutschland versetzt werden kann - ich habe viele
solche Fälle auf dem Schreibtisch -, einen kaltherzigen
Bescheid bekommt, der besagt, dass familiäre Belange
nicht interessieren und sie ihrem Truppenteil folgen
muss. Zivilbeschäftigte, die vor Jahren ihre Arbeitszeit
reduziert haben, weil sie kleine Kinder hatten, und jetzt,
da die Kinder groß sind, wieder mehr arbeiten wollen,
erhalten allesamt eine Absage: Sie können ihre Arbeitszeit nicht mehr erhöhen. Das ist genau das Gegenteil von
einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Die Zivilbeschäftigten bestrafen Sie sowieso mehrfach. Sie reduzieren ihre Zahl ohne entsprechende Aufgabenkritik. Sie verschieben einen Teil zu anderen
Ressorts und nehmen den Zivilbeschäftigten die Freiheit
- eines der wenigen Attraktivitätsmittel -, zwischen
Trennungsgeld und Umzugsgeld zu wählen. Am
schlimmsten ist: Sie nehmen deren Sorgen nicht ernst
und sagen nicht ehrlich, dass einige Hundert Zivilbeschäftigte nachher unter einen anderen Tarifvertrag fallen, der möglicherweise eine Abqualifizierung um zwei
Stufen zur Folge hat. Wie Sie das heilen wollen, sagen
Sie nicht. Aber den Vertrag mit den anderen Ressorts haben Sie schon unterschrieben. So darf man mit Menschen bei der Bundeswehr nicht umgehen.

Dass Sie uns das nicht glauben, kann ich verstehen.
Wenn aber Ihre eigenen Haushälter einen Antrag einbringen, der deutlich macht, dass Sie bei der Verlagerung
des Personals nach dem Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“ verfahren, und in dem sie sagen, dass sie gegen
diese Verlagerung sind, dann sollten Sie, Herr Minister,
vielleicht doch einmal innehalten und prüfen, ob bei dieser Reform alles richtig ist, und nicht starr an Vorgaben
festhalten.

Herr Minister, wir appellieren an Sie: Justieren Sie
diese Reform nach! Machen Sie das bitte jetzt und nicht
erst dann, wenn sich die neuen Strukturen verfestigt haben. Die Soldaten machen sich viele Sorgen. Wenn die
Struktur nicht trägt - es gibt, wie wir wissen, Bereiche,
die nicht zukunftsfähig sind -, muss eine kommende
neue Regierung das sofort wieder angehen. Justieren Sie

jetzt nach, bevor sich eine falsche Struktur verfestigt!
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt. Verzichten Sie auf die
Auslagerung von Zivilpersonal in andere Ressorts! Warten Sie zumindest so lange ab, bis der Bundesrechnungshof klar sagt, ob diese Reform etwas bringt oder ob sie
- das sage ich Ihnen voraus - mehr kostet.

Herr Minister, machen Sie noch eines: Lassen Sie die
Sorgen der Soldaten ein bisschen näher an sich heran! Es
ist nicht so, dass die Spitze entscheidet und dann die
Nachgeordneten für die Umsetzung verantwortlich sind.
Lassen Sie die Probleme an sich heran, und zeigen Sie,
dass es sich wirklich um Ihren Verantwortungsbereich
handelt und Sie da Verantwortung wahrnehmen.

Die Bundeswehr wirbt mit dem Satz - das ist ja Ihr
Lieblingsslogan, Herr Minister, und es ist nicht schlecht,
an das Verantwortungsgefühl von Bürgern und Soldaten
zu appellieren -: „Wir.Dienen.Deutschland.“ Herr
Minister, ergänzen Sie diesen Slogan durch einen etwas
abgewandelten Slogan: „Wir.Dienen.Den Menschen bei
der Bundeswehr.“ Das ist die Aufgabe der Ressortspitze.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Verantwortliche Sicherheitspolitik heißt, Risiken frühzeitig zu erkennen und langfristig Vorsorge zu betreiben.
Das gilt in erster Linie für politische Prozesse, auch in
Syrien. Wir finden, es ist ein richtiger Schritt, dass sich
die Opposition in Syrien zusammengefunden hat und für
die deutsche Außenpolitik ein Gesprächspartner sein
kann.

Dazu gehört allerdings auch, dass bei aller Kritik an
Russland - und Russlands Verhalten ist zu kritisieren gleichzeitig akzeptiert und erkannt wird, dass russische
Interessen mitbedacht werden müssen, wenn man in Prozesse eintreten will, die das Blutvergießen beenden sollen. Dazu gehört auch, dass die syrische Armee am Ende
nicht zerschlagen wird; denn wir wissen, dass dieses
Land, vollgestopft mit Waffen, eine Armee braucht, die
den Daumen auf diese Waffen hält. Dazu gehört weiterhin, dass wir unserer Verantwortung für die Flüchtlinge
gerecht werden. Diese Verantwortung umfasst mehr, als
nur Geld zu geben.

Wir wissen aber auch: Nicht alle Risiken sind vorsorgend politisch anzugehen. Dieses Land hat fast
1 000 Mittelstreckenraketen und besitzt chemische
Kampfstoffe, die in Raketen verfüllt werden können. Die
Realität ist, dass Assad fast täglich seine eigene Bevölkerung beschießt, dass Granaten in der Türkei einschlagen - eine Familie wurde ausgelöscht, und ein türkisches
Flugzeug wurde über dem Mittelmeer abgeschossen und dass Qassam-Raketen auf die eigene Bevölkerung
gerichtet werden. Wer sagt uns eigentlich, dass nicht eines Tages eine fehlgeleitete Qassam-Rakete in der Türkei einschlagen könnte?

Wir werden bei der Verlegung militärischer Fähigkeiten diese Risiken bedenken, gleichzeitig aber prüfen:
Tragen die Patriot-Systeme zur Eskalation der Situation
bei, oder wirken sie deeskalierend? Wir stimmen der
Verlegung dieser Systeme zu, weil wir der festen Überzeugung sind: Sie wirken deeskalierend. Hierfür gibt es
eine ganze Reihe von Gründen.

In erster Linie ist diese Verlegung einer routinemäßig
vorhandenen, integrierten NATO-Fähigkeit der Luftverteidigung zum Schutz der Türkei eine politische Ansage.
Sie lautet: Die NATO hält zusammen. Es ist gut, wenn
dies alle wissen. Dieses Wissen hat in der Geschichte der
NATO zu Frieden und Stabilität bei uns geführt.

Sollte aber - selbst wenn es ein unwahrscheinlicher
Fall ist - eine Rakete auf türkisches Gebiet zufliegen, in
urbanem Gebiet einschlagen und den Tod von Hunderten
Menschen verursachen, dann würde das zu einer absoluten Eskalation der Situation bis hin zum Ausbruch eines
Krieges führen. Deshalb ist es besser, dass Patriot-Systeme dies möglicherweise verhindern. Insofern trägt die
Verlegung militärisch zur Deeskalation bei. Dieses System ist per se defensiv ausgerichtet.

Wir stimmen auch deshalb zu, weil die Regierung,
aber auch die NATO und die Türken bei der Diskussion
über diesen Antrag zugehört haben. Die Bedenken der
Opposition wurden aufgenommen. Das gilt vor allen
Dingen für die Formulierung, dass dieses System ausdrücklich nicht auf syrischem Staatsgebiet wirken darf.
Das trifft aber schon aus operativen Gründen zu: Die
Entfernungen sind nämlich so groß, dass dies technisch
gar nicht möglich wäre. Für Fachpolitiker ist ebenfalls
klar: Patriot-Systeme sind nicht das Mittel der Wahl zur
Durchsetzung einer Flugverbotszone.

Nun hören wir natürlich immer wieder den Einwand:
Dieses defensive System könnte auch andere Funktionen
haben; es könnte der Türkei möglicherweise eigene
Handlungsoptionen und -freiräume eröffnen. Dazu ist zu
sagen: Bisher hat sich die Türkei in dieser ernsten Situation an ihrer Grenze außerordentlich besonnen verhalten.
Dies muss so bleiben; das dürfen wir den Türken durchaus signalisieren. Dazu ist auch zu sagen: Das PatriotSystem macht die Türkei in keiner Weise unverwundbar.
Das System ist in der Lage, in einem sehr eng gefassten
Kreis mit Radius von 30 Kilometern urbanes Gebiet und
sensible Infrastruktur zu schützen, aber nicht das gesamte Staatsgebiet.

Die Regierung hat in der Diskussion über die Mandatsfrage zugehört und am Ende unsere Rechtsauffassung übernommen. Wir sagten von vornherein: Nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 2008 ist
dieser Einsatz zu mandatieren. Dazu gehört dann auch,
AWACS ins Mandat aufzunehmen.

In einem Punkt stimme ich mit der Kollegin Hoff völlig überein. Die schnelle Diskussion im Deutschen Bundestag über diesen Einsatz zeigt: Wir haben überhaupt
keinen Grund, uns von irgendjemandem - weder von unseren Freunden in der NATO noch von einigen Kollegen
der CDU/CSU - einreden zu lassen, die Bündnisfähigkeit werde beschränkt, weil es in Deutschland einen Parlamentsvorbehalt gibt. Der deutsche Parlamentsvorbehalt behindert nichts. Wir zeigen heute, dass er gut
funktioniert.

Nun wünschen wir uns allerdings, dass die Regierung
auch noch in zwei anderen Punkten auf die Opposition
hört. Der erste Wunsch bezieht sich auf die Frage der Finanzierung. In Ihrem Koalitionsvertrag steht, dass weitere Aufgaben der Bundeswehr aus dem Einzelplan 60
finanziert werden sollen. Im Mandat steht aber, dass das
Geld direkt aus dem Etat der Bundeswehr kommt.
Gleichzeitig erzählen Sie den Soldaten, es sei kein Geld



für dies und jenes vorhanden, vor allen Dingen nicht für
Beförderungen von Mannschaftsdienstgraden. Ich hätte
mir schon gewünscht, dass die Bundeskanzlerin sagt, wo
es langgeht, wenn sich die Ressorts in dieser Frage nicht
einigen können. Aber sie taucht auch bei diesem Thema
ab.

Meinen zweiten Wunsch richte ich direkt an Sie, Herr
Minister: Wann erkennen Sie angesichts der Realitäten,
über die wir heute und möglicherweise auch im Januar
diskutieren, endlich, dass Ihr Ansatz „Breite vor Tiefe“
nicht zukunftsfähig ist?

Wir verlegen ein System von Patriot-Raketen inklusive
knapp 400 Soldaten in die Türkei, und gleichzeitig müssen diese Soldaten umziehen, weil Sie die Fähigkeit der
Patriot-Raketen sozusagen halbieren, eine Fähigkeit, die
innerhalb der NATO in nur drei Ländern vorhanden ist.
Sie halbieren die Fähigkeit, statt zu sagen: Deutschland
ist an dieser Stelle stark, hier können wir dem Bündnis
etwas Präventives anbieten.

Mein letzter Punkt. Ich habe mit Sicherheitsvorsorge
begonnen und will damit auch enden. Sicherheitsvorsorge ist etwas anderes, als immer nur situativ zu diskutieren und zu reagieren. Wir alle wissen um die Umbrüche in der arabischen Welt und im nördlichen Afrika.
Deutsche Politik handelt hier - siehe Libyen, siehe die
Debatten, die wir aktuell geführt haben; der Einstieg in
die Diskussion über die Patriot-Raketen war wirklich
nicht ganz glücklich - ein Stück weit situativ statt konzeptionell und langfristig unterlegt.

Herr Minister und Frau Bundeskanzlerin, es reicht
nicht aus, wenn Sie bei einer Konferenz die Überschrift
produzieren: „Es gibt Länder, die strategische Partner
sind“. Nein, wir brauchen in der deutschen Gesellschaft,
vor allen Dingen auch im Deutschen Bundestag, eine
echte sicherheitspolitische Debatte über die strategische
Ausrichtung und über die wohlverstandenen Stabilitätsinteressen Deutschlands.

Diese Debatte fehlt bis jetzt. Sie könnten sie anstoßen. Warten Sie nicht darauf, dass sie sich irgendwie ergibt. Geben Sie hier eine Regierungserklärung zur Sicherheitspolitik ab. Wir können dann gemeinsam
darüber diskutieren. Wir bieten Ihnen das ausdrücklich
an. Ich bin überzeugt davon: Es gibt eine Reihe von
Punkten, bei denen Konsens zu erzeugen wäre. Aber es
ist nicht gut, dass Sie solche Überschriften produzieren,
um möglicherweise Rüstungsexporte zu erleichtern, aber
in der Gesellschaft, im Parlament den Diskurs darüber
verweigern. Das tut den deutschen Interessen nicht gut,
weil wir einen Nachholbedarf an strategischer Orientierung haben. Ich wünsche mir, dass Sie auch hier auf die
Opposition hören.

Ansonsten ist es ein Thema, das zu den friedlichen
Tagen kurz vor Weihnachten passt. Wir sind froh, dass
an die Soldaten das Signal ausgeht: Der Deutsche Bundestag trägt Ihre schwierige Aufgabe mit sehr großer
Mehrheit.

Herzlichen Dank und ein frohes Fest.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über Mali hätte auch eine Chance für eine
innenpolitische Diskussion geboten; denn ich glaube,
dass wir am Beispiel Mali den Diskurs über die Frage,
welche Rolle und welche Verantwortung Deutschland in
der Welt hat, nicht abstrakt, sondern sehr konkret führen
könnten.

Dass wir hier Defizite haben, wissen wir alle. Der Verteidigungsminister bemängelt sie auch gelegentlich.

Herr Außenminister, es war im Prinzip in Ordnung,
was Sie heute gesagt haben. Aber wir können Ihnen natürlich nicht den Hinweis ersparen: Sie wollten diesen
Diskurs in Wirklichkeit vermeiden. Die Bundesregierung hat wochenlang abgewartet, war sich nicht schlüssig und hat sich teilweise sogar abwehrend verhalten.

- Kollegen, Sie schütteln den Kopf. Ich kann Ihnen die
Zitate Ihrer Sprecher dazu vorlesen, wenn Sie Freude daran haben. - Der Außenminister hat noch an dem Tag, an
dem sich die Bundesregierung endlich der Verantwortung gestellt hat, morgens erklärt, er schließe einen Einsatz aus.

Das ist die Wirklichkeit. Er hat noch die Kurve bekommen; das war notwendig. Es handelt sich eben um keine
einfachen Debatten. Deshalb schweigt die Kanzlerin
meistens bei solchen Themen.

Die Linken versuchen wieder einmal, Dinge in einen
Topf zu werfen, die nicht miteinander zu vergleichen
sind. Mali wird nicht wie Afghanistan.

In Mali müssen wir vielmehr die Lehre aus Afghanistan
ziehen, und zwar in zweifacher Hinsicht.

Die erste Lehre ist: Man darf nicht zuschauen, wie vor
der eigenen Haustür ein Terroristenstaat entsteht, der
Dschihadisten aus der halben Welt und Menschen mit
krimineller Energie Rückzugs- und Ausbildungsraum
bietet. Dadurch wird letztendlich auch unser Leben gefährdet. Die Terroristen dort haben in der Tat nicht nur
eine regionale, sondern auch eine globale Agenda. In
Afghanistan hat man zu lange zugeschaut.

Die zweite Lehre ist: Zu glauben, dass Aufständische
und Rebellen weg sind, wenn man sie vertreibt, ist ein
Irrtum.

Sie sind nicht weg, sondern nur woanders. Die viel
schwierigere und größere Herausforderung, als einen
Konflikt militärisch zu entscheiden, ist möglicherweise,
ein Land nachhaltig zu stabilisieren. Die zweite Lehre
aus Afghanistan lautet daher: Es ist schwierig, mit vielen
Soldaten, von außen kommend, ein Land zu stabilisieren
oder sogar Nation Building zu betreiben. Wenn man an
diesem Ansatz festgehalten hätte, wäre man in Afghanistan wahrscheinlich gescheitert. Im Irak ist er ja gründlich
gescheitert. Deshalb ist es richtig, folgende Lehre zu ziehen: Örtliche Sicherheitsarchitekturen und regionale Sicherheitsbündnisse sind zu stärken und zu qualifizieren,
beispielsweise durch Ausbildung. Natürlich könnte man
mit einer vereinfachten Debatte in Deutschland weiterkommen; aber zur Ausbildung gehört natürlich auch die
Verantwortung für eine entsprechende Ausstattung. Es
ist nicht von vornherein ein ethisch einwandfreierer
Weg, jemanden auszubilden, ihm Geld zu geben und zu
sagen: Kauf die Dinge, die du brauchst, woanders.

All dies gehört zu einer kohärenten Politik. Darüber
müssen wir in Deutschland diskutieren. Dann werden
wir, glaube ich, auch Vertrauen in der Gesellschaft für
diesen Weg finden. Die Menschen merken schon, dass
unsere Interessen durch die Situation in Mali massiv tangiert sind.

Eine weitere Frage lautet: Brauchen wir ein Mandat
oder nicht? Ich glaube, dass es sich bei den hier infrage
stehenden zwei Flugzeugen um einen Grenzfall handelt.
Meine Prognose lautet: Wir werden in den nächsten Wochen scheibchenweise über weitere Möglichkeiten der
logistischen Unterstützung diskutieren. Das stärkt die
Glaubwürdigkeit und das Vertrauen nicht, wenn das
scheibchenweise geschieht.

Dass Sie kein Mandat eingefordert haben, ist ein Versuch, abzutauchen und die Debatte in der Öffentlichkeit
und im Bundestag zu vermeiden; schließlich stand ein
Wahltermin an. Das rächt sich in zweifacher Hinsicht.
Wer das Verfassungsgerichtsurteil zu den AWACS-Ein27044 


sätzen genau liest, stellt vielleicht fest, dass es sich um
einen Grenzfall handelt. Die Richter sagen aber auch:

Im Zweifelsfall gilt eine parlamentsfreundliche Interpretation des Parlamentsbeteiligungsgesetzes.

Aber viel schlimmer ist für mich die politische Dimension. Ihr Weg führt dazu, dass sich die Regierung bei
manchen Anforderungen ganz schnell hinter dem Deutschen Bundestag versteckt. Es wurde schon angedeutet,
dass man froh ist, nicht allen Forderungen nachgeben zu
müssen. Keiner von uns will Soldaten in den Kampf
schicken, Herr Außenminister. Diese mannhafte Abwehr
eines Kampfeinsatzes in allen Ehren, aber niemand hier
will einen Kampfeinsatz, und niemand von uns hat ihn
gefordert. Sinnvoll ist aber logistische Unterstützung,
vielleicht nicht nur eingeschränkt auf einen Flugplatz. Es
sind ja auch andere Landesteile befriedet. Wenn man die
Gerätschaften auf einen Flugplatz dieser befriedeten
Landesteile bringt, braucht man sie nicht noch 2 000 Kilometer auf dem Landweg zu befördern. All das ist nicht
ganz glücklich und passt nicht gut zusammen.

Meine Sorge ist, dass, weil wir keinen Parlamentsbeschluss haben, bei unseren Partnern wiederum der Eindruck entsteht, der deutsche Parlamentsvorbehalt verhindere einen verantwortungsvollen Umgang Deutschlands
mit der Frage, ob ein militärischer Einsatz erfolgen oder
logistische Hilfe geleistet werden soll. Das schadet unserem Ansehen, und das schadet auch dem Parlamentsvorbehalt. Wenn Sie einen Beschluss haben wollen, dann
holen Sie ein Mandat des Deutschen Bundestags ein. Ich
glaube, Sie würden im Fall von Mali eine breite Zustimmung dazu erhalten.

Ein letzter Gedanke. Wir wissen - das wurde schon
öfters angesprochen -, dass Militär allein die Probleme
nicht lösen kann. Es hält nur ein Zeitfenster für die anderen Akteure offen. Richtig ist aber auch: Mali ist ein
Staat, der in den letzten 15 Jahren auf einem vernünftigen Weg war. Mali hat demokratische Fortschritte gemacht und in den letzten Jahren ein Wirtschaftswachstum von über 5 Prozent gehabt. Letztlich wissen wir alle:
Der Schlüssel für Stabilität in diesen fragilen Regionen
ist ein ganz einfacher, nämlich  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist immer nett, wenn man zitiert wird, Kollege Siebert,
aber es gehört noch ein zweiter Teil zu dem Zitat. Ich
habe nämlich dazugesagt: Es sind eine Reihe wichtiger
Fragen zu diskutieren und zu klären. - Damit das noch
einmal festgehalten wird: Die Bundesregierung hat von
sich aus überhaupt nichts zur Klärung dieser Fragen bei27116 


getragen, sondern das geschah aufgrund der Anträge des
Parlaments.

Meine Fraktion hat schon vor längerer Zeit eine Große
Anfrage gestellt. Sobald die Antwort vorliegt, wird es
eine breite Gelegenheit geben, zu diskutieren.

Heute Morgen hat Ihr Kollege Schockenhoff mit einem völlig falschen Argument die Beschaffung von
Kampfdrohnen gefordert, nämlich mit Bezug auf Afghanistan. Das ist falsch. In Afghanistan wird der Kampfauftrag nämlich auf Sicht enden. Um es klar zu sagen:
Die Bundeswehr hat keine aktuelle Fähigkeitslücke.
Deshalb fragen wir uns schon: Warum diese Eile? Warum sollen noch vor der Bundestagswahl Fakten geschaffen werden? Haben da irgendwelche Leute Sorgen,
dass eine neue Regierung vielleicht sorgfältiger an dieses Thema herangeht?

Da kann ich Ihnen nur sagen: Diese Befürchtung, falls
sie da ist, ist begründet. Je schneller Sie beschaffen wollen, desto genauer werden wir hinschauen müssen.

Lassen Sie mich nun zu den Fragen kommen, die offen sind, Herr Minister. Es war kein guter Aufschlag, zu
sagen: Waffen sind per se neutral.

Man kann über bewaffnete Drohnen nicht diskutieren,
ohne den Hintergrund der derzeitigen Einsatzrealität einzublenden. Es ist nicht wahr, dass Drohnen in Afghanistan zum Schutz der Soldaten eingesetzt werden. Es ist
einfach Fakt, dass bewaffnete Drohnen derzeit, ob von
Israel oder von den Vereinigten Staaten, zum gezielten
Töten eingesetzt werden.

Natürlich ist es auch richtig, dass das völkerrechtswidrig
ist. Das muss man auch sagen.

Genauso ist es richtig, dass ein deutscher Kommandeur,
sollte er so einen Befehl geben, strafrechtlich belangt
würde und dass jeder deutsche Soldat so einen Befehl
nicht nur verweigern dürfte, sondern verweigern müsste.

Dies muss geklärt und gesagt sein.

Das Zweite ist - da greife ich auf, dass von der Kollegin Hoff gesagt wurde, es müsse erst operativ Klarheit
geschaffen werden -: Sie tun so, als ob eine Drohne einfach ein Flieger ohne Pilot wäre. Aber natürlich verändert sich durch den Einsatz von Drohnen etwas. Es liegt
bis zum heutigen Tag keine Konzeption der Luftwaffe
vor, in welchen Szenarien Drohnen notwendig sind und
mit welchen operativen Fähigkeiten sie eingesetzt werden sollen.

Dabei ist zu bedenken. Es ist doch so, dass gerade in
asymmetrischen Szenarien die Verhaftung von Aufständischen und Terroristen Vorrang vor dem Töten hat. Besteht dann nicht ein Risiko, dass dieser Vorrang ein
Stück weit verschoben wird, wenn bewaffnete Drohnen
zur Verfügung stehen? Ist das nicht latent, auch so wie
Sie heute diese Frage diskutiert haben? Darüber müssen
wir doch reden. Wir wollen dies nicht, und deshalb muss
man diese Szenarien präzisieren.

Dritter Punkt. Warum reflektiert diese Koalition überhaupt nicht, dass Drohnen so billig sind? Das ist nicht
schön. Dass Drohnen so billig sind, ist ein Problem; das
kann, wenn wir uns nicht um Rüstungskontrolle in diesem Bereich kümmern, dazu führen, dass es zu einer
massenhaften Verbreitung von Drohnen in der ganzen
Welt kommt. Das macht unser Leben nicht sicherer, sondern gefährlicher. Darum müssen wir etwas tun, und das
muss man mit diskutieren.

Vierter Punkt: Thema Einsatzschwelle. Natürlich hat
es der Deutsche Bundestag in der Hand; aber dass es
eine ernste Diskussion ist, dass sich Einsatzschwellen
verändern, sehen wir ganz aktuell am Beispiel von Mali.
Die Vereinigten Staaten wollen keine Soldaten dorthin
schicken. Aber was schicken Sie in die Region? Kampfdrohnen. Da verändert sich also etwas. Amerika ist nicht
irgendjemand; das ist unser Bündnispartner. Insofern
sind hier doch Fragen zu klären.

Der letzte Punkt ist Ihr Versuch, Herr Minister, Drohnen zu verniedlichen, indem Sie sagten, sie seien wie
Flugzeuge.

- Sie tun es gerade auch, Herr Kollege; finde ich eigentlich schade. Man darf doch nicht außer Acht lassen, dass
diese Technik zunehmend eine Informationsfülle liefert,
die aufzunehmen und zu verarbeiten Menschen gar nicht
mehr in der Lage sind.

Dies heißt, dass zuvor Rechenoperationen durchgeführt
werden, bei denen Computer entscheiden und selektieren, und der Mensch am Ende dasitzt.

Ganz am Ende dieser technischen Entwicklung werden
völlig autonome Systeme stehen, die nur noch programmiert werden. Wollen wir das bei den Debatten ausblenden? Um es klar zu sagen: Zu dieser Debatte gehört eine
klare völkerrechtliche Ächtung von automatisierten Systemen. Aus diesem Grund müssen wir diese Diskussion
führen.

Wenn wir all diese Diskussionen geführt haben, dürfen
und müssen wir am Ende auch über Industriepolitik reden, ja.

Ich glaube schon, dass unbemannte Flugzeuge - zivil
und militärisch - in der Zukunft eine bestimmte Bedeutung haben werden und ihre Bedeutung steigen wird.
Deshalb haben wir ein industriepolitisches Interesse, und
deshalb, Herr Minister, wäre es richtig, auch wenn es
schwierig ist, geduldig und ohne Eile mit unseren europäischen Partnern zu verhandeln. Dabei muss man respektieren, dass in Frankreich erst ein Weißbuch, eine Reform der Streitkräfte diskutiert werden wird. Am Ende
dieser Diskussion wird es vielleicht dazu kommen, dass
Europa sich gemeinsam diesem Thema zuwendet, nicht
nur in der Entwicklung, sondern vielleicht auch im Sinne
der vertieften europäischen Zusammenarbeit, auch im
Betrieb.

Solange dies nicht geschehen ist, Herr Minister, wäre
es falsch, schnell einmal ein amerikanisches System zu
kaufen, das möglicherweise auch die Vision der europäischen Sicherheitspolitik ein Stück weit in die falsche
Richtung vorprägt. Nehmen Sie sich deshalb in diesem
Bereich die entsprechende Zeit!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist in der Tat ein gemeinsames europäisches Interesse, dass im nördlichen Afrika die Stabilität nicht
weiter zerbricht. Staatszerfall mit Rückzugsräumen für
internationale Terroristen, für Gotteskrieger, die dort
Ausbildung betreiben, betrifft uns im Augenblick mittelbar - mit Flüchtlingsströmen, mit schwerster Kriminalität, mit Entführungen in dieser Region -, würde uns aber
sehr bald auch sehr direkt betreffen, weil die Agenda der
sogenannten Gotteskrieger im Sahel eine globale ist. Sie
bekämpfen unsere offenen demokratischen Gesellschaften, unsere Art, zu leben. Dies ist kein Problem für
Frankreich alleine; es ist in der Tat ein gemeinsames europäisches Problem.

Richtig ist aber schon: Die französischen Partner haben aufgrund ihrer Geschichte, ihrer manchmal auch besonderen Interessenlage in dieser Region besondere Verantwortung. Sie haben aber auch besondere Expertise
und Erfahrung sowie besondere militärische Fähigkeiten. Deshalb war es richtig und gut - das muss man hier
ausdrücklich sagen -, dass die französischen Partner entschlossen reagiert und eben nicht zugewartet haben, bis

das ganze Land Mali in die Hände derer fällt, die mit ihren Waffen die Menschen am brutalsten unterdrücken.

Richtig ist auch: Würde Europa, würde Deutschland
Frankreich allzu sehr alleinlassen, würde damit auch
eine wichtige Idee, nämlich die Idee einer vertieften europäischen Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, die dringend notwendig ist, massiv beschädigt.

An dieser Stelle, wo es um die Entwicklung hin zu einer
vertieften europäischen Sicherheitspolitik geht, würde
ich mir durchaus ein bisschen größere Ambitionen der
Bundesregierung wünschen. Ich sage: Für uns Sozialdemokraten ist dieses Argument auch ein Argument dafür,
dass wir am Ende diese Mandate mit möglichst breiter
Mehrheit verabschieden.

Wir wollen bei der Debatte nicht nur zurückschauen.
Ich habe auch nicht diesen Oppositionsreflex, dass man
immer dagegen sein muss, wenn die Regierung etwas
vorschlägt. In der Sicherheitspolitik sehen wir eine gemeinsame Verantwortung. Aber wir müssen schon an
etwas erinnern, vor allen Dingen den Herrn Außenminister: Der Start dieser Debatte war bei der Bundesregierung äußerst - äußerst! - holprig. Was Sie ursprünglich mit den beiden Fliegern geplant hatten, war in
keiner Weise ausreichend. Wir haben Ihnen vorausgesagt, dass die zwei Transall nicht reichen werden, weil es
den deutschen Interessen und der deutschen Verantwortung nicht gerecht wird.

Die Bundesrepublik hat bei den Vereinten Nationen
beiden Resolutionen zugestimmt, und nun muss man
auch konsequent sein.

Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass Deutschland
Frankreich ein bisschen unterstützt, aber es im Grunde
genommen den Franzosen überlässt, ambitioniert dafür
sorgen, dass es am Ende gelingt und erfolgreich wird.
Ich wünsche mir schon, dass sichtbar wird: Wir haben
ein gemeinsames Interesse, eine gemeinsame Aufgabe,
dass Mali wieder zurück auf den stabilen Weg geführt
wird, auf dem das Land übrigens in den letzten 15 Jahren
vor dem Hintergrund der Fragilität in dieser Region
durchaus war.

Der Minister der Verteidigung hat dieses Mandat
heute vorgestellt; dazu brauche ich gar nicht mehr viel
zu sagen. Ich bin durchaus der Auffassung, dass der Umfang und auch die Definition des Auftrages, dass die
Ausweitung, auch Sanitätssoldaten dorthin zu schicken,
richtig sind und dass es auch notwendig ist, die bisherigen Kapazitäten im Lufttransport endlich in ein korrektes Mandat, das vom Deutschen Bundestag abgesegnet
wird, zu bringen. Das haben wir Ihnen zu Beginn auch
gesagt. Wenn Sie es jetzt nachgelagert heilen, ist dies sicherlich richtig.

Für die Debatte um Mali gilt für uns alle aber auch,
ganz bewusst die Lehren aus Afghanistan zu ziehen.

Die erste ist, nicht zuzuwarten, bis ein Land in die
Hände von fundamentalistischen Islamisten fällt, die uns
dann bedrohen, indem sie Rückzugsräume für Terroristen zur Verfügung stellen.

Die zweite Lehre ist, nicht zu glauben, dass man einfach von außen mit 130 000 Soldaten kommen und ein
Land stabilisieren kann. Es ist ganz klar: Es war in Afghanistan und es ist jetzt von vornherein in Mali der
richtige Weg, örtliche Sicherheitskräfte zu qualifizieren
und sie, wo es sein muss, auch auszustatten sowie regionale Sicherheitsarchitekturen in jeder Hinsicht zu stärken.

Die dritte Lehre ist: Wir haben in Afghanistan deutlich gemerkt, dass Militär zwar Zeitfenster offenhalten
kann, damit andere Akteure - Diplomaten, Zivilgesellschaft, Teilhaber an wirtschaftlichen Beziehungen - die
Prozesse voranbringen können; aber Militär kann letztlich die Probleme nicht lösen. Deshalb sind die politischen Prozesse vom ersten Tag an entscheidend.

Der deutsche Außenminister hat zu Beginn der MaliDebatte im Grunde genommen dreimal am Tag gesagt:
Es bedarf politischer Prozesse. - Das ist nicht falsch. Sie
haben ja nachher Gelegenheit zu reden, Herr Minister.
Wir wünschten uns schon, dass Sie dann auch einmal ein
bisschen liefern und erklären, was die Deutschen tun, um
diese politischen Prozesse in Mali voranzubringen. Was
ist mit der Roadmap, die beschlossen worden ist? Ist es
richtig, bereits im Juni Wahlen abzuhalten, oder muss
man sich nicht die Zeit nehmen, damit die Registrierung
zur Wahl möglich wird und die Seriosität und die demokratischen Prinzipien der Wahl von den Menschen eingesehen und akzeptiert werden können? Wie gehen wir
mit der komplizierten Situation um, dass die MNLA, die
Tuareg-Aufständischen jetzt wieder in die Prozesse eingebunden werden, wir aber doch gleichzeitig hören, dass
sie im Land in der Breite eben keine Akzeptanz in der
Gesellschaft haben? Ich weiß, es gibt keine einfachen
Antworten. Aber dazu müssten Sie sich schon einmal
äußern.

Wir würden auch gern einmal hören, was die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit tut bzw. wie sie sich verstärkt engagiert, um den Malis und den Nachbarstaaten
zu helfen, mit den unglaublichen Flüchtlingsströmen
umzugehen. Natürlich erwarten wir auch, dass Sie sich
zu der UN-Mission - es wäre ja richtig, wenn sie im
März beschlossen würde - entsprechend äußern.

Viele haben gesagt - die Linken tun es auch heute
wieder -: Verhandeln ist das Maß der Dinge. - Natürlich
ist Verhandeln immer besser, als Militär einzusetzen.

- Das ist eine Binsenweisheit, Herr Kollege. - Aber ich
frage mich schon: Wann merken die Linken - vielleicht
irgendwann doch -, dass Verhandeln zwar besser ist,
dass man aber Partner auf der anderen Seite braucht, mit
denen man noch verhandeln kann, die überhaupt noch
die Freiheit haben, zu verhandeln? Hätte Frankreich, wie

Sie forderten, in Mali zugeschaut und nicht verhindert,
dass das ganze Land unter die Fittiche von fundamentalistischen Gotteskriegern gerät, dann hätten Sie auch niemanden zum Verhandeln gehabt.

Es ist doch klar: Mit manchen Tuareg-Gruppen und über
deren durchaus akzeptable Interessen kann und muss
man in Mali reden. Aber glauben Sie wirklich, dass Sie
mit islamistischen Fundamentalisten, die nichts anderes
vorhaben, als die Region zu destabilisieren und unsere
Art zu leben zu bekämpfen,

über irgendetwas verhandeln können? Will Gregor Gysi
jetzt auch einmal nach Mali fahren, um diese Probleme
zu lösen?

Nein, ich wünsche mir, dass die Linken der Wirklichkeit
ein bisschen mehr ins Auge schauen.

 Den unbemannten Flugzeugen - zivil und militärisch - gehört die Zukunft: Sie sind verhältnismäßig
preiswert, brauchen weder fliegendes Personal noch
teuren Eigenschutz. Die Vorteile von Drohnen sind unbestritten, gerade im Bereich der Aufklärung haben sie
einen besonders großen Nutzen. Auf der ILA in Berlin
konnten Besucher unlängst Drohnen verschiedenster
Größe und Bauart gleich in zweistelliger Zahl betrachten. Wer hier vonseiten der Industrie nicht mithält, ist
aus dem Rennen.

Das heißt aber nicht, dass die Politik deshalb unter
Zugzwang steht. Das Vorhaben der Bundesregierung,
jetzt bewaffnete Drohnen zu beschaffen, macht politisch überhaupt keinen Sinn. Die Bundeswehr hat weder eine Fähigkeitslücke noch verfügt die Luftwaffe
über ein Konzept, in welchen Szenarien Drohnen
notwendig sind und wie sie eingesetzt werden sollen.
Es gibt derzeit in Europa nicht einmal Regularien, wie
Drohnen in den Luftraum integriert werden können.
Deshalb gilt gerade hier der Satz: Eile mit Weile.

Bevor über solche Systeme entschieden wird, brauchen wir eine gesellschaftspolitische Debatte darüber,
ob, wann und wie wir bewaffnete Drohnen einsetzen
wollen. Hier stehen völkerrechtliche und ethische Fragen im Vordergrund. Die illegalen Drohnenangriffe
der USA in Jemen und Pakistan verdeutlichen, wie notwendig es ist, solche Einsätze einzugrenzen, ob im Völkerrecht oder durch Instrumente der Rüstungskontrolle.

Bewaffnete Drohnen sind eben keine unbemannten
Flugzeuge, sie sind mehr. Sie sind der Einstieg in eine
vollautomatisierte Kriegsführung. Wir müssen uns
doch fragen, ob Parlamente und Regierungen ohne
das Risiko, die eigenen Soldaten zu gefährden, nicht
schneller über Auslandseinsätze entscheiden. Werden
militärische Befehlshaber nicht rascher einen tödlichen Einsatz anordnen nach dem Motto „kill before
capture“, verändert sich nicht auch die Kriegsführung
der Militärs?

Die Gefahr, dass am Ende dieser technologischen
Entwicklung automatisierte Systeme stehen, die vom
Schreibtisch aus auf bestimmte Merkmale hin programmiert und eingesetzt werden, sehe ich mit großer
Besorgnis. Zu dieser Debatte gehört deshalb eine klare
völkerrechtliche Ächtung von vollautomatisierten
Systemen. Wenn die Bundesregierung glaubt, sich
diese Fragen nicht stellen zu müssen, ermuntert sie uns
Sozialdemokraten, hier ganz genau draufzuschauen.

Sollte sich am Ende dieser Debatte erweisen, dass
bewaffnete oder waffenfähige Drohnen einen wichtigen und angemessenen Beitrag zu einer umfassenden

Sicherheits- und Verteidigungspolitik darstellen, kann
immer noch eine gezielte Entwicklungskooperation
zwischen Großbritannien, Frankreich und Deutschland eingeleitet werden. Ein Kauf von der Stange auf
dem amerikanischen Markt würde den Weg für eine
mögliche europäische Lösung erschweren, wenn nicht
gar verbauen. So lange kann die Bundeswehr ohne
Schwierigkeiten die bislang geleasten Aufklärungssysteme Heron weiterverwenden. Weil Frankreich über
die gleichen Systeme verfügt, ist eine europäische
Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich
bei der Entwicklung von Drohnen auch später immer
noch möglich. Das würde auch industriepolitisch Sinn
machen. Was die Fraktion Die Linke allerdings zu diesem Thema beiträgt, ist fern aller Wirklichkeit. Wenn
ich den Kopf in den Sand stecke, lösen sich Probleme
nicht von selbst.

 Zweitens. Ist Ihnen bekannt, Herr Kollege, dass der

entscheidende Faktor für den Erfolg der Mission neben
dem großen Engagement der Streitkräfte - das ist wirklich wichtig - die Sicherheitsmaßnahmen der Reeder an
Bord sind? Ist Ihnen bekannt, dass kein einziges Schiff
mehr gekapert wurde, auf dem bewaffnete Sicherheitskräfte waren? Deshalb müssen wir auch darüber reden.

Ich stelle eine dritte Frage, Herr Kollege. Man kann ja
darüber reden, was an Land Sinn macht oder nicht. Aber
wenn wir etwas mandatieren, dann muss es doch Sinn
machen.

Ist Ihnen bekannt, dass es in der ganzen Zeit nur ein erkanntes sogenanntes Piratencamp am Strand gab? Ist es
Ihnen ein Mandat wert, drei kleine Boote und eine Handvoll Außenborder zu zerstören?

Ist Ihnen bekannt, Herr Kollege, dass überhaupt kein
Piratengerödel am Strand liegt, weder vorher noch nachher, das bekämpft werden konnte und bekämpft werden
kann, sondern dass die Piraten vor und nach Ihrer
Mandatserweiterung immer alles aus den Dörfern herangeschleppt und sofort auf die größeren Schiffe hinausgebracht haben?

Das heißt, Herr Kollege: Müssen wir etwas mandatieren, was so marginal ist? Ich glaube, dazu sind unsere
Mandate zu ernsthaft. Darum geht es uns im Kern,

um genau das, was Ihr Minister gesagt hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gut, dass heute das Thema Bundeswehrreform an exponierter Stelle im Parlament behandelt wird. Schlecht,
dass es dazu einer Großen Anfrage der Sozialdemokraten bedurfte; denn sonst hätte das nicht stattgefunden.
Und schlecht, Herr Minister, dass Sie sich zwölf Monate
Zeit gelassen haben, diese Große Anfrage überhaupt zu
beantworten.

Sie wollten über den Stand der Neuausrichtung reden;
so heißt es im Titel Ihres Berichtes. In Wirklichkeit sprechen Sie aber darüber, was Sie angeordnet haben, was
Sie sich wünschen. Wo wir stehen und welche Probleme
auf dem Tisch liegen, das blenden Sie aus. Sie nutzen
nicht einmal die Gelegenheit, die aktuelle Debatte über
die Euro-Hawk-Drohne hier dem ganzen Parlament zu
erläutern und die veränderte Position zu begründen.

Es gibt im Internet einen interessanten BundeswehrBlog. Ich möchte Ihnen ein paar Zitate daraus vortragen.
Einer schreibt:

… ich habe selten einen so schlechten Bericht gesehen. Über die Qualität … und das Ausmaß der Realitätsbeugung bin ich regelrecht entsetzt.

Zweiter Eintrag:

… hat das der Presse-/Info-Stab selbst geschrieben
oder direkt eine Werbeagentur beauftragt?

Der Nutzer „Oberleutnant“ schreibt:

Sagenhaft … Wo finde ich diese Bundeswehr, welche in diesem Bericht erwähnt wird?

Herr Minister, so schreiben die Menschen, die den
Truppenalltag kennen und erleben. Es sind keine Menschen, die nach Anerkennung gieren, sondern solche, die
sich Sorgen machen, ob ihr Berufsstand so attraktiv
bleibt, dass auch in Zukunft die Richtigen gefunden werden; denn wenn das nicht gelingt, werden wir eine völlig
veränderte Bundeswehr haben. Diese Menschen, Herr
Minister, wissen, dass Ihre Neuausrichtung eine Mogelpackung ist.

Noch ein Eintrag:

Der Anlaß für die Reform war das Einsparen …
nun wird es teuer bei geringer werdender …fähigkeit …

Jeder Mittelständler hätte seinen Geschäftsführer
mit so einem Bericht entlassen.

Dem muss man eigentlich nichts mehr hinzufügen.

Nur, Herr Minister, warum legen Sie die Messlatte bei
Ihrer Reform so hoch? Die Anforderungen an diese Reform braucht man nicht zu überhöhen. Es geht nicht um
eine völlige Neuerfindung der Bundeswehr. Sie behaupten: Es wird alles neu. - Herr Minister, am Ende wird bei
der Bundeswehrreform gar nichts Neues herauskommen
- Sie benennen auch nichts Neues -, heraus kommt von
allem weniger: weniger Geld, weniger Personal und weniger Gerät.

Die Reform ist auch sicherheitspolitisch überhaupt
nicht begründet, sondern nur fiskalisch. Die Welt hat
sich in den letzten drei Jahren doch nicht verändert.

Deswegen tragen wir so wichtige Eckpunkte wie die
Aussetzung der Wehrpflicht mit; man müsste es nur besser machen. Aber eines hat sich ein Stückchen verändert:
Wer glaubt, mit einem Einsatz wie in Afghanistan, mit einer Masse von Soldaten von außen kommend, NationBuilding, Staatsaufbau betreiben zu können, der irrt. Das
wird sich die Staatengemeinschaft eher nicht mehr antun.
Sie selbst, Herr Minister, sprachen von kleinen Einsätzen. Genau auf diese neuen Herausforderungen - mehrere kleine parallele Einsätze logistisch zu unterstützen,
Sicherheitsbündnisse auszubilden, vor Ort zu qualifizieren - gibt Ihre Reform keine Antwort. Gerade für die
drängendsten Zukunftsfragen haben Sie keine Lösung.

Gewiss: Sie haben eine schwere Hypothek übernommen. Ihr Vorgänger hat Ihnen in der Tat eine Reformruine hinterlassen. Sie haben zu Beginn gesagt, Sie würden alles auf den Prüfstand stellen. In Wirklichkeit
haben Sie aber bei der Reformvorgabe überhaupt nichts
geändert. Sie haben nicht einmal - und das tut richtig
weh - die Chance genutzt, aus dem freiwilligen Wehrdienst ein breites gesellschaftliches Projekt der Freiwilligendienste zu machen. Jetzt lese ich, dass die Kanzlerin
in 14 Tagen einen Gipfel zum Thema Freiwilligendienste einberufen will. Das ist nun wirklich der Gipfel.

Es kommt doch nicht darauf an, vier Monate vor den
Wahlen zu sagen: Schön, dass wir mal darüber geredet
haben.

Herr Minister, Sie haben nichts wirklich auf den Prüfstand gestellt. Sie haben vor allem die Beschaffung von
Großgeräten nicht ordentlich geprüft und begleitet. Deshalb führen wir im Augenblick so eine schwierige Debatte über den Euro Hawk. Es ist schon richtig, dass er
mit großer Mehrheit des Parlaments gewollt wurde,

aber im Jahr 2011 sind gravierende Probleme aufgetreten. Staatssekretär Beemelmans hat gestern erklärt, alle
Projektbeteiligten hätten diese Probleme vorgetragen bekommen. Herr Staatssekretär, Herr Minister, ja sind denn
das Parlament und der Haushaltsausschuss nicht projektbeteiligt? Uns hat man im Dunkeln gelassen; man hat sogar zwei Jahre lang Haushaltsbeschlüsse zu diesem Projekt fassen lassen.

Sehr interessant ist: Sie haben sogar Ihr eigenes Kabinett vor einer Woche regelrecht getäuscht. In Ihrer Kabinettsvorlage zum Stand der Neuausrichtung haben Sie so
getan, als ob die Beschaffung strukturrelevanter Hauptwaffensysteme - Euro Hawk mit fünf Stück, Global
Hawk mit vier Stück ohne Probleme verfolgt werde. So gehen Sie mit Ihrem
eigenen Kabinett um!

Ich frage mich schon: Erhebt die Kanzlerin nicht mehr
den Anspruch, dass Probleme bei der Strukturreform, die
sowohl im internationalen als auch im finanziellen Maßstab gravierend sind, im Bericht zum Stand der Neuausrichtung korrekt vorgetragen werden?

Herr Minister, Sie und Ihr langjähriger Weggefährte,
Staatssekretär Beemelmans, sagen fast in jeder Rede vor
Soldaten, Sie seien dafür und sorgten dafür, dass bei der
Bundeswehr die Verantwortung in einer Hand liegt.
Nach dem finanziellen Desaster wäre jetzt eine gute Gelegenheit, diesem Anspruch gerecht zu werden. Oder
soll ich Ihnen wirklich wünschen, Herr Minister, dass
die Kanzlerin in den nächsten Tagen sagt, sie stehe voll
und ganz hinter Ihrem Verteidigungsminister?

Herr Minister, ich spreche das auch deshalb an, weil
der Umgang mit dem Parlament in dieser Frage ein
Stück weit symptomatisch dafür ist, wie Sie mit den
Menschen in der Bundeswehr insgesamt umgehen, nämlich: Von oben nach unten anordnen, und alle sollen widerspruchslos folgen. Wer das nicht tut, wird von Ihnen
beschimpft.

Herr Minister, Sie haben oft gesagt: Die Reform ist
eine schwierige Operation; sie entspricht einer Operation
am offenen Herzen. Ich finde, das ist ein schönes Bild,
weil es bei einer Operation am offenen Herzen wie dieser Reform insbesondere darauf ankommt, dass die Blutzirkulation des Patienten am Laufen gehalten wird. Das
tun Sie aber nicht. Sie operieren ohne Herz-Lungen-Maschine. Sie lassen die Bundeswehr gerade in diesem
Übergangsprozess, der sechs bis sieben Jahre dauert,
personell regelrecht ausbluten. Sie haben Ihre Reform
nicht mit einem wirklichen Übergangsmanagementkonzept unterlegt. Darunter leiden die Soldaten. Das merken
die Soldaten im Augenblick, da bei der Feinplanung
sichtbar wird, wo die Defizite liegen. Über diese Probleme reden Sie aber in keiner Weise.

Im Gegenteil, Herr Minister, Sie sagen ganz schlicht:
Der Mensch folgt den Aufgaben.

Herr Minister, Sie haben auch heute in Ihrer Rede ein
Bonbon verteilt: Sie haben gesagt, wir sollten den Soldaten vertrauen. Das sollten wir in der Tat. Wir sollten mit
den Soldaten respektvoll und mit ihren persönlichen Bedürfnissen und den Bedürfnissen ihrer Familien achtsam
umgehen. Wenn man von oben herab sagt: „Der Soldat
folgt den Aufgaben“, dann ist das entschieden zu wenig.
Das spüren die Soldaten.

Wir Sozialdemokraten werden die Reform zwar nach
der Wahl im September nicht völlig über den Haufen
werfen.

Vieles kann man auch gar nicht ändern. Manches ist ja
auch vernünftig, die Organisation des Ministeriums zum
Beispiel. Aber wir werden an den Stellen, an denen man
nachsteuern kann, zügig nachsteuern. Wir werden nicht,
wie Sie es vorhaben, bis zum Jahr 2014/15 warten,

dann evaluieren und dabei feststellen, dass man es gar
nicht mehr ändern kann, weil der Prozess schon zu weit
vorangeschritten ist. Wir wissen, dass man in vielen Bereichen etwas ändern kann.

Ein wichtiger Punkt ist die Einhaltung der Vorgabe
- das hat auch das Parlament gewünscht -, dass Soldaten, nachdem sie 4 Monate im Einsatz waren, 20 Monate
zu Hause sein können, um in ihrem sozialen Gefüge zu
leben, um teilzunehmen am gesellschaftlichen Leben in
ihrer Heimat. Diese Vorgabe wird bei der Hälfte der Einsatzsoldaten inzwischen nicht mehr erfüllt. Machen Sie
sich darüber keine Gedanken? Reden Sie nicht darüber?



Erreichen Sie nicht die Briefe von Soldaten, in denen
steht, dass sie nicht, wie vorgegeben, maximal 21 Tage
auf Beihilfezahlungen zur Begleichung ihrer Arztrechnungen warten, sondern teilweise monatelang, und das
vor dem Hintergrund, dass, wie Sie am Sonntag im ZDF
ja noch gesagt haben, ein großer Teil der Soldaten zu
wenig verdient. Macht Ihnen das keine Sorgen?

Macht es Ihnen keine Sorgen, dass das Fehlen eines
Übergangsmanagements dazu führt, dass zwei von drei
Offizieren und fünf von sieben Unteroffizieren im Beförderungsstau stecken, also nicht die Aufstiegschancen
bekommen, die sie eigentlich verdient hätten? Auch das
hat etwas mit Respekt zu tun.

Macht es Ihnen keine Sorgen, dass die Soldaten sagen, dass es keine wirkliche Personalplanung gibt, dass
sie manchmal von einem Tag auf den anderen die Botschaft erhalten, wo sie jetzt hingehen sollen?

Macht es Ihnen keine Sorgen, dass es nach der Abschaffung der Wehrpflicht kein vernünftiges Verhältnis
zwischen externer und interner Personalgewinnung gibt?

Herr Minister, Sie sagen, dass die Reform an der einen oder anderen Stelle Geld kostet, zum Beispiel, wenn
es um die Ermöglichung besserer Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht. Es gibt einen einfachen Ansatz
- das wäre schnell umzusetzen -: Herr Minister, Sie
selbst haben dem unsäglichen Betreuungsgeld im Kabinett und hier im Bundestag zugestimmt.

Dies führt dazu, dass entgegen der ursprünglichen Haushaltsplanung der Bundeswehretat bis zum Jahr 2017 auf
1 Milliarde Euro verzichten muss. Dieses Geld fehlt für
Attraktivitätsmaßnahmen. Ich sage Ihnen, Herr Kollege,
das werden wir im Herbst als Erstes ganz schnell ändern.

Herr Minister, Sie haben den Soldaten Hoffnungen
gemacht und ihnen die Zusage gegeben, dass sie im Jahr
2013 wissen, was aus ihnen persönlich wird. Das ist
auch eine Frage des Vertrauens, nämlich umgekehrt eine
Frage des Vertrauens in die Regierung. Nehmen Sie
nicht wahr, dass 70 Prozent der Soldaten bis zum heutigen Tag überhaupt noch nicht wissen, wohin sie gehen
werden, was aus ihrer Familie, dem Arbeitsplatz und der
Ausbildung ihrer Kinder wird? Darüber reden Sie nicht.
Das führt zu Vertrauensverlusten.

Es ist einfach Fakt, dass 90 Prozent der in einer Umfrage des BundeswehrVerbandes befragten Soldaten gesagt haben, sie seien der Auffassung, diese Reform habe
keine Zukunft. Angesichts dessen können Sie doch nicht
einfach hier behaupten, dass die Soldaten die Reform gut
finden. In welcher Welt lebt man, wenn man angesichts
dieser Zahlen so etwas feststellt?

Ich habe Ihren Bericht gründlich gelesen. Am Schluss
habe ich gedacht: Siehe da, jetzt kommt doch noch etwas. Ich war guten Mutes. Da steht nämlich, dass Sie

eine sozialwissenschaftliche Studie in Auftrag gegeben
haben und einen Maßnahmenkatalog erarbeiten wollen,
der auf die „Beseitigung erkannter Defizite“ abzielt.
Jetzt geht es weiter: „… erkannter Defizite bei der Vermittlung der Kernbotschaften der Neuausrichtung …“
Das heißt, Sie glauben immer noch, die Soldaten kapierten nicht, um was es geht. Sie kapieren sehr wohl, um
was es geht. Es geht nicht in erster Linie um Kommunikation und Vermittlung, sondern darum, dass Sie den Rat
und die berufliche Expertise der Soldaten endlich aufnehmen, dass Sie zuhören und dort Änderungen vornehmen, wo sie notwendig und angesagt sind.

Herr Minister, halten Sie doch bitte nicht weiter starr
an Ihren falschen Vorgaben fest. Manchmal stehen wir ja
zu Politikern, die dicke Bretter bohren; den Eindruck, als
ob Sie dies tun, erwecken Sie ja auch mit Ihrem starren
Festhalten. Ich glaube aber, im Augenblick bohren Sie
eher Luftlöcher - siehe Veteranendebatte, ein Projekt,
das eher im Sande verlaufen wird. Nein, Herr Minister,
steuern Sie jetzt um, und zerstören Sie nicht dieses für
die Bundeswehr wichtige Gut, nämlich dass die großen
Parteien hier im Parlament eigentlich einen Grundkonsens hinsichtlich der gemeinsamen Verantwortung für
die Menschen bei den Streitkräften bewahren wollen.

Wir stehen zu diesem Grundkonsens. Er wird aber nur
tragen, wenn Sie auch zuhören und an der einen oder anderen Stelle etwas ändern. Wir werden dies ab September tun, Herr Minister. Niemand muss Sorge haben, dass
es eine neue Reform geben wird; vielmehr kann sich jeder darauf verlassen, dass das, was gut ist - das gibt es
bei der Bundeswehr an vielen Stellen -, bewahrt wird
und das, was schlecht läuft, mit Augenmaß und in für die
Menschen verträglichen Schritten geändert wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Minister hat 40 Leute und drei Wochen gebraucht,
um das Debakel aufzuarbeiten. Herausgekommen ist
überhaupt nichts Neues. Die Fakten haben wir alle schon
gekannt.

Entschuldigung. Doch, etwas Neues ist herausgekommen: Mit all dem hat der Minister überhaupt nichts zu
tun. Herr Schockenhoff erzählt hier: Der Minister hat abgewogen. Herr Schockenhoff, Ihr Minister hat jahrelang
nichts gewusst, weil er wahrscheinlich auch nichts wissen wollte. Da kann er doch nicht wirklich abwägen.

Herr Minister, es werden über 500 Millionen Euro
verpulvert,

und Sie weisen jede Verantwortung von sich. Sie übertragen die Verantwortung für das Debakel Ihren beamteten Staatssekretären, den nachgeordneten Ämtern und
den nachgeordneten Behörden und Abteilungen. Herr
Minister, dies ist ein schäbiges Verhalten, gerade für einen Mann, der die ganze Zeit von Verantwortung redet.

Sie haben eingestanden, dass Sie von Ihrem Staatssekretär, Ihrem langjährigen Weggefährten, persönlich
überhaupt nicht unterrichtet wurden. Es gab keine Ministervorlage zu Euro Hawk. Sie haben dieses Projekt
angeblich nie in der Leitungsbesprechung Ihres Ressorts
gehabt.

Ich frage mich: Worüber reden Sie eigentlich, wenn Sie
öffentlich ankündigen, alle Großvorhaben stünden auf
dem Prüfstand, Sie würden die Prioritäten neu überdenken? Worüber reden Sie eigentlich in den Leitungsbesprechungen miteinander? Reden Sie überhaupt noch
miteinander in Ihrem Ressort, oder regiert statt früher
das Gespräch heute das Diktat des Aktendeckels in Ihrem Haus? Diesen Eindruck gewinnt man ja.

Herr Minister, Sie haben heute nichts aufgeklärt. Sie
bezeichnen ein finanzielles Fiasko - Herr Schockenhoff
unterstützt das noch - als „angemessen“ und den Ab30642 

bruch zu dem Zeitpunkt, als es eigentlich schon am Ende
war, als „zeitgerecht“. Sie bemängeln, dass die beamteten Staatssekretäre 15 Monate vorher von dem voraussichtlichen Scheitern gewusst hätten und Sie nicht eingebunden haben.

Sie haben heute erklärt - das ärgert mich als Parlamentarier am meisten -, Sie fänden es ganz normal, dass
das Parlament bei solchen Problemen nicht eingebunden
wird, und es wäre in der Vergangenheit auch so gewesen.
Das ist einfach falsch. Das stimmt nicht. Ich kann Ihnen
die Aktenberge zum Eurofighter, zu den Hubschraubern,
zu den Korvetten und den Fregatten usw. zeigen. Hier
hat uns das Ministerium mit allen Problemen betraut.

Nicht einmal die Berichterstatter im Haushaltsausschuss
wurden von Ihren Gesprächen in Kenntnis gesetzt. Sie
sagen heute immer noch, das sei in Ordnung. Das finde
ich ganz schlimm. Das zeigt ein wenig, wie Sie Politik
machen. Hierbei handelt es sich nämlich um kein lernfähiges System.

Die Probleme liegen auf dem Tisch, und Sie fahren
nach Chicago und erklären bei der NATO: Wir zahlen
weitere 83 Millionen Euro für ein Projekt, von dem wir
nicht wissen, ob es überhaupt fliegen darf.

Die Probleme liegen auf Ihrem Schreibtisch, und Sie erklären jahrelang weiter: Wir brauchen auch eine Kampfdrohne, und möglicherweise kaufen wir auch die amerikanische. - Und unsere Warnungen, dass sie hier nicht
zugelassen werden, schlagen Sie ziemlich arrogant in
den Wind. Wir haben es Ihnen gesagt. Trotzdem halten
Sie an solchen Debatten tatsächlich fest.

Herr Minister, das einzig Vernünftige, das Sie heute
gesagt haben, ist, dass jetzt tatsächlich Verantwortung
übernommen werden muss und Konsequenzen gezogen
werden müssen. Welche Konsequenzen sind zu ziehen,
Herr Minister, und zwar nicht bei Nachgeordneten?
Denn wenn Informationen bei Ihrem Staatssekretär anlangen, sind sie politisch in Ihrem Verantwortungsbereich angekommen.

Diese Verantwortung dafür kann man, wenn man noch
einen Funken Respekt für seine Aufgabe hat, niemand
anderem auf die Schulter legen.

Herr Minister, ich rate Ihnen: Halten Sie es mit Helga
Schäferling, die gesagt hat: „Auch derjenige, der zuläßt,
trägt seinen Teil der Verantwortung.“

- Ja, es mag sein, dass Ihnen die Soziologin zu popelig
ist. Das merke ich an Ihrem Zuruf. Dann nehmen wir
doch Winston Churchill, der Ihnen sicherlich nicht zu
klein sein wird. Der sagte nämlich: „Der Preis der Größe
heißt Verantwortung.“

Herr Minister, Sie sind Inhaber der Befehls- und
Kommandogewalt der Bundeswehr. Der Soldatenberuf
ist etwas Besonderes. Dieses Ministeramt ist auch etwas
Besonderes. Es funktioniert nämlich nicht, wie manche
glauben - ich habe den Eindruck, manche in der Spitze
Ihres Hauses glauben das auch -, nach dem Prinzip Befehl und Gehorsam: Oben wird entschieden, nach unten
wird weitergegeben, und dort hat man es dann umzusetzen. - Wenn die nachgeordneten Stellen nun aber etwas
bemängeln, beklagen, Kritik üben oder Ideen haben,
dann werden sie noch als Jammerlappen von Ihnen beschimpft, statt deren Anregungen aufzunehmen. Wenn
zum Beispiel die Beschaffer beim Drohnenprojekt Euro
Hawk sagen: „Wir sind persönlich gar nicht in der Lage,
dies seriös abzuarbeiten“, und dies Ihrem Ministerium
melden, dann bekommen sie kein Feedback. Die rennen
gegen Wände. Herr Minister, das ist das eigentliche Problem: Dadurch, wie Sie dieses Haus führen, dadurch,
dass Sie die Soldaten hängen lassen, wenn sie Probleme
melden, haben Sie den Geist des Hauses ein Stück verändert und geprägt. Ein Minister der Verteidigung als Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt braucht gerade bei einer schwierigen Reform bei den Soldaten
starken Rückhalt. Und die wichtigste Säule hierbei ist
Vertrauen und nicht Befehl und Gehorsam.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der Regierung

Merkel ging in den letzten Jahren ja viel hin und her. Es
gibt aber auch eine Kontinuität: Jetzt wird bereits beim
dritten Verteidigungsminister sichtbar, dass dieses wichtige Amt bei der CDU nicht in guten Händen ist.

Es gibt drei gute und wichtige Gründe, warum dieser
Minister nicht länger im Amt bleiben kann:

Den ersten hat er heute noch einmal selbst bekräftigt,
und zwar durch seinen Umgang mit der schwierigen Dimension und den ethischen Fragen bei Kampfdrohnen.
Herr Minister, Sie sagen, die Soldaten kennen die ethischen Dimensionen. Ja, das Problem ist aber, dass Sie sie
nicht richtig reflektieren.

Ein Minister, der die Debatte damit beginnt, dass
Waffen per se ethisch neutral sind, hat diese Dimension
eben nicht verstanden und nicht reflektiert,

und ein Minister, den seine eigene Koalition bremsen
muss, damit er nicht ganz schnell - hoppla hopp! - vor
der Bundestagswahl noch eine Entscheidung trifft und
Kampfdrohnen beschafft, hat dies auch nicht verstanden.

Jetzt reden Sie von einer breiten gesellschaftlichen
Debatte, und gleichzeitig sagen Sie, das Ergebnis kennen



Sie schon: Sie brauchen Kampfdrohnen. - Sie kennen
das Ergebnis schon vorher.

Ich sage Ihnen: Wir kennen es nicht, weil viele
schwierige Fragen zu beantworten sind: ethische - klar und völkerrechtliche.

Wir brauchen eine Bundesregierung, die in New York
dafür streitet, dass es Nichtverbreitungsabkommen für
Kampfdrohnen gibt. Dieses System darf nicht in jedermanns Hände fallen. Begreifen Sie das denn überhaupt
nicht?

Wir brauchen in New York natürlich Impulse Deutschlands dafür, dass vollautomatische Systeme völkerrechtlich geächtet werden.

Herr Minister, wer die Große Anfrage und die Antwort Ihrer Bundesregierung liest, der erkennt: Das, was
Sie in sechs Monaten an Antworten zusammengetragen
haben, ist an Oberflächlichkeit ja nun wirklich nicht zu
überbieten. Ich mache es einmal sehr einfach:

Wie würden Sie denn antworten, wenn die Vereinigten Staaten, unser enger Verbündeter, Kampfjets mit Piloten nach Pakistan, in den Jemen und nach Somalia
schicken würden, wo Raketen abgeschossen werden
würden und Menschen ums Leben kämen? Würden Sie
dann in der Antwort auch ausweichend hin und her lavieren und sagen, es käme auf den Einzelfall an, ob dies
völkerrechtlich richtig oder falsch ist? Das ist eindeutig
völkerrechtswidrig.

Herr Minister, Sie machen es sich auch mit der Aussage, wir Parlamentarier hätten das alles in der Hand,
viel, viel zu einfach.

Wir tun gut daran, uns selbst bei solchen Fragen immer auch zu reflektieren.

Wenn ich das im Nachklapp tue, dann frage ich mich
persönlich schon - wenn Sie das nicht tun, dann ist das
Ihr Problem -, warum es beim Einsatz im Kosovo leichter gefallen ist, Tornado-Kampfjets in den Einsatz zu
schicken, die in Italien stationiert waren, während es viel
schwerer gefallen wäre, Bodentruppen hinzuschicken.

Herr Minister, es ist doch ganz klar: Der Einsatz von
Drohnen hat die Fähigkeiten und die Möglichkeiten,
Konflikte zu führen, in der Welt verändert. Einer Bundesregierung, die dies nicht reflektiert, werden wir keine
Kampfdrohnen in die Hände geben dürfen und können.

Der zweite Grund, warum Sie nicht länger im Amt
bleiben können, ist der Vorgang um den Eurofighter.
Letztendlich 600 Millionen Euro für nichts.

- Ja.

Ihre Strategie, Herr Minister, haben wir hier schon
vor einem Jahr kritisch diskutiert. Wir hatten schon immer den Eindruck, dass Sie eine konzeptionelle Idee haben, die lautet: Lasst doch die schwierigen Fragen möglichst gar nicht an den Schreibtisch des Ministers heran.

Das ist Ihr Konzept gewesen. Das hat sich jetzt ziemlich gerächt; das ist ganz offensichtlich.

Herr Minister, der Kollege der FDP hat gesagt, Sie
hätten alle Großvorhaben auf den Prüfstand gestellt. Das
war keine Hilfe für den Minister.

Hätte er das nämlich wirklich gemacht, dann hätte er
das Euro-Hawk-Problem natürlich auf dem Schreibtisch
gehabt und seriös bearbeitet.

Herr Minister, Sie sagen in der Tat, Sie haben nichts
gehört, und sagen gleichzeitig, der Flurfunk interessiert
Sie nicht so wirklich. Herr Minister, auf Ihren Fluren im
Ministerium - drüber und drunter - sitzen zwei beamtete
Staatssekretäre, zwei Parlamentarische Staatssekretäre,
ein Generalinspekteur und die Abteilung Politik. Das
sind allesamt Herren, die nicht irgendwer sind. Egal ob
auf dem Flur oder sonst wo: Wenn sie Ihnen etwas sagen, dann dürfen Sie das nicht mit „Flurfunk“ abtun,
sondern dann müssen Sie nachfragen und die Dinge klären, und das haben Sie nicht getan.

Herr Minister, wenn Sie jetzt sagen, dass Sie die Probleme nicht mehr wegdrücken und diese Reform zu


Ende führen wollen, dann verstehen das viele Soldaten
inzwischen nicht als Versprechen, sondern als Drohung;

denn Sie machen das in allen Bereichen sehr gerne so.

Herr Minister, Sie wollen auch eine Legende aufbauen: Von den 600 Millionen Euro könnte viel Geld gerettet werden, weil dieses sogenannte Missionssystem
- also die Aufklärung - weiter verwendet werden kann.
Sie tun dabei so, als ob man das einfach unter ein neues
Flugzeug schrauben könne. Nein, was dort im Augenblick erprobt wird, ist in erster Linie die Integration des
Systems in die Drohne. All das muss man bei jedem
neuen Flugzeug neu beginnen. Das wird wieder eine
dreistellige Millionensumme kosten. Sagen Sie das doch
ehrlicherweise!

Ich sage Ihnen heute schon: Auch Ihre Prognose, dass
das tatsächlich bis Ende September zertifiziert sein wird,
wird nicht eintreffen. Auch dies werden Sie nicht schaffen.

Der dritte Grund, Herr Minister, warum Sie nicht im
Amt bleiben können, ist - wie bei vielen Ministern, die
zurückgetreten sind - die Art und Weise, wie Sie die
Krise managen. Herr Minister, es ist ein Desaster, wie
Sie mit den zur Diskussion stehenden Fragen umgegangen sind. Natürlich werden Erinnerungen an Ihren Vorgänger wach. Der hat nämlich auch begonnen, mit nicht
haltbaren Statements die Medien zu füttern. Er musste
dann zurückrudern.

Nachdem er zurückgetreten war, kamen Sie ins Amt.
Da ging ein Aufatmen durch die Truppe und auch durch
die Reihen von uns Verteidigungspolitikern; denn wir,
Herr Minister, haben gedacht: Hier kommt einer mit Beamtentugenden; jemand, der sein eigenes Image, so zu
sein, durchaus kultiviert und damit - das ist auch ganz
klar - die Latte der Ansprüche entsprechend hoch legt.
Jetzt aber sieht die staunende Öffentlichkeit, Herr Minister: Es ist gar nicht so.

In der Tat haben Sie bei unserer ersten Debatte - Herr
Kollege Hardt, es ist nicht wahr, was Sie sagen - die
Probleme auf andere abgewälzt. Sie haben gesagt, Sie
wurden nicht informiert. Wenn ein Minister sagt, er behält sich personelle Konsequenzen vor: Was ist denn das
anderes als ein Abwälzen auf seine Untergebenen?

Herr Minister, ich stelle mir Führungsverantwortung anders vor, nämlich dass man sich nach außen stets vor
seine Mitarbeiter stellt und die notwendigen Konsequenzen innen diskutiert und durchsetzt.
Herr Minister, haben Sie einmal darüber nachgedacht,
was es für Ihre Untergebenen bedeutet, wenn sie in den
Zwiespalt geraten, wahrheitsgemäß berichten zu müssen: Wann hat wer was gewusst und wem gesagt? - Das
alles - wie Sie mit den Leuten umgehen, Herr Minister ist nicht schön.

Ich sage Ihnen am Ende eines, Herr Minister: Das
Zeitfenster, währenddessen Sie noch in Würde Ihre eigenen Entscheidungen treffen können - das ist für einen
Politiker ein Wert an sich -, wird sich nächstens schließen.

Ich erinnere Sie deshalb noch einmal daran, wie andere
Vorgänger auch in Ihrer Partei mit der Verantwortung
des Amtes umgegangen sind.

Ich nehme einfach einmal Minister Stoltenberg.

Er hatte gar keine persönlichen Verfehlungen begangen,
gar nichts. Er musste eine Waffenlieferung an die Türkei
verantworten, die nicht in Ordnung war, von der er aber
nichts gewusst hatte und nichts wissen konnte. Was hat
er bei seinem Rücktritt gesagt? Er sagte: Ich bejahe
meine Verantwortung als Parlamentsminister für den gesamten Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung. Und deshalb stelle ich mein Amt zur Verfügung. - Das ist Verantwortung.

Ich nehme ein anderes Beispiel, das eines Sozialdemokraten. Schorsch Leber - kein preußischer Beamter,
sondern Bauarbeiter und Gewerkschafter. Er hatte einen
mühsamen Weg, um hier ins Parlament und ins Ministeramt hineinzukommen. Er wurde mit einem Abhörskandal des MAD konfrontiert. Davon konnte er gar nichts
wissen. Was sagte Schorsch Leber - wie er nun einmal
war - politisch prägnant und kurz? Er sagte: „Politische
Verantwortung ist nicht teilbar.“

Herr Minister, nehmen Sie sich ein Beispiel an diesen
beiden Vorgängern: Politische Verantwortung ist nicht
teilbar.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit dem Positiven beginnen, Herr
Grübel: Ja, es ist wahr: Wir haben im Konsens die Verfahrensschritte zügig vollzogen, und alle haben auf die
üblichen Rituale verzichtet. Es ist ein gutes Zeichen,
dass der Bundestag auch in Wahlkampfzeiten in der
Lage ist, einen Untersuchungsauftrag mit großer Komplexität innerhalb von neun Wochen abzuarbeiten. Dafür
danke ich allen, die daran beteiligt waren.

Ob es angemessen ist, dass wir nach der ernsten Debatte, die wir zuvor geführt haben, heute dieses Thema
quasi als Anhängsel behandeln, ist eine ganz andere
Frage. Mir ist klar, warum das so ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition: Sie sehen es natürlich
gern, wenn dieses für Sie sehr unangenehme Thema der
Versäumnisse Ihres Ministers nicht mehr zu einer Zeit
im Bundestag diskutiert wird, in der die Öffentlichkeit
den Fokus auf das Parlament richtet.

Herr Grübel, nach Ihrer heutigen Rede verstehe ich
natürlich noch besser, warum Sie diese Diskussion so
spät angesetzt haben. Denn diese Rede ist an Peinlichkeit und Wirklichkeitsverweigerung durch nichts mehr
zu überbieten.

Es mag sein, dass Sie heute das Thema medial wegdrücken können. Aber dass Sie die Wahrheit so verbiegen,
wie Sie es gerade gemacht haben, werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen. Es ist Ihnen in der Vergangenheit bei
der Zeugenbefragung und in der medialen Berichterstattung letztendlich auch in keiner Weise gelungen. Sie können den Minister nicht einfach mit Wirklichkeitsverweigerung reinwaschen; das geht nicht.

Wir sind wirklich nicht die Einzigen, die feststellen,
dass der Minister die Unwahrheit gesagt hat. Sie haben
uns der Ahnungslosigkeit und noch üblerer Dinge bezichtigt, Herr Grübel. Haben Sie die Akten wirklich gelesen?
Wenn der Minister - sinngemäß - wiederholt zu Protokoll
gibt, es habe keine Vorlagen gegeben und er habe nur einmal auf der Rüstungsklausur und dann kurz danach auf
der G-10-Konferenz etwas von Problemen gehört, wir
dann aber beim Studium der Akten feststellen, dass es
mindestens sechs Dokumente gibt, die belegen, dass sich
der Minister mit diesem Thema hätte befassen müssen:
Was ist das dann anderes als die Unwahrheit? Wie können
Sie dann versuchen, ihn so reinzuwaschen? Dieser Minister wollte die Öffentlichkeit hinter die Fichte führen. Das
ist das Ergebnis des Untersuchungsausschusses.

Weil er das dann gemerkt hat, hat er die Kurve gekratzt. Nach fünf Tagen hat er zum ersten Mal gesagt, er
habe schon etwas gehört, aber er habe keine Vorlagen
gehabt, also nichts, was in einen Aktendeckel passt.
Damit nicht genug. Plötzlich waren die sechs Vorlagen auch auf dem Tisch. Dann hat er gesagt, es habe
wohl Vorlagen gegeben, aber ihm seien die Probleme als
lösbar dargestellt worden. Da frage ich mich schon:
Wann kümmert sich ein verantwortungsvoller Minister
um seine Probleme?

Dann, wenn sie als lösbar dargestellt werden und er die
Chance hat, zu gestalten, indem er Vorgaben gibt, wie
sein Haus mit diesen Problemen umgeht, oder kümmert
sich ein Minister erst dann um Probleme, wenn sie ihm
als unlösbar dargestellt werden? Was soll dieser Unfug,
zwischen lösbaren und unlösbaren Problemen zu unterscheiden?

Für unlösbare Probleme braucht man ihn nicht mehr.

Dann gab es einen weiteren Versuch. Ich finde es
schlimm, dass Sie auf diese Unwahrheiten heute weitere
Unwahrheiten setzen. Was Sie schildern, stimmt einfach
nicht. Die Öffentlichkeit kann die Akten teilweise einsehen. Wer die Akten liest, stellt fest: Alle Ihre Zeugen, die
Sie einbestellt haben, weil Sie geglaubt haben, Sie könnten in der Geschichte des Projekts die Verursacher der
Fehlentwicklung finden, haben exakt das Gegenteil gesagt.

Ihr eigener Minister Jung hat deutlich gemacht: Dieser Vertrag war in Ordnung. - Er selbst hat noch dafür
gesorgt, dass er verbessert wurde. Der Vertrag, den Herr
Jung abgeschlossen hat, ist ohne Fehl und Tadel, weil er
die Probleme erkannt und benannt hat und weil er gesagt
hat: Es ist ein Entwicklungsvertrag. - Einen Entwicklungsvertrag, den man jederzeit kündigen kann, muss
jeder Minister in der Folge eng begleiten, er muss das
Parlament entsprechend informieren, und notfalls muss
jeder Minister rechtzeitig - möglicherweise im Jahr
2009 oder spätestens im Jahr 2011, wie der Rechnungshof gefordert hat - dieses Projekt neu überprüfen und
evaluieren. All dies wurde versäumt, und das Parlament
wurde nicht informiert. Das können Sie doch nicht einfach wegdiskutieren angesichts von 2 000 Akten, die wir
miteinander studiert haben, die das dokumentieren und
belegen.

Man hätte noch einen Funken Hoffnung, wenn man
wenigstens aus dieser Vorgehensweise für die Zukunft
ein bisschen lernen und die richtigen Konsequenzen
ziehen würde. Aber das ist nicht der Fall. Auch die
aktuellen Probleme werden von Ihnen und Minister



de Maizière schöngeredet. Es wird behauptet, das Sensoriksystem, das sogenannte ISIS, könne man einfach an anderer Stelle verwenden. Lesen Sie einmal das Schreiben
des Vorstandsvorsitzenden der Lieferfirma und das, was er
zu den Tests sagt. Die operationalen Tests sind nämlich
nicht erfolgt, und damit ist das Projekt im Grunde genommen wertlos. Das heißt, wir haben 600 Millionen Euro
ausgegeben und am Ende nichts dafür bekommen. Es
wäre richtig gewesen, entweder früh zu stoppen oder das
Projekt möglichst zum Erfolg zu bringen.

Dazu braucht man aber einen Minister, der das Projekt
begleitet und der zum Erfolg beiträgt.

Dann sagen Sie und der Minister: Jetzt untersuchen
wir Alternativen. Es sieht so aus, als ob wir es schaffen,
für das gleiche Geld eine Alternative zu bekommen. Das ist nicht korrekt, Herr Kollege. Das ist Märchenstunde. Das wird nicht stattfinden. Das alles wird Sie,
falls Sie an der Regierung bleiben, was ich nicht glaube,
einholen; denn Sie sind nicht bereit, dazuzulernen. Es ist
so, dass bei diesem Minister in der Vergangenheit sehr
viel zusammengekommen ist; das ist das eigentliche
Problem. Der Euro Hawk hat das Fass zum Überlaufen
gebracht.

Sie werfen uns vor, wir hätten diese Rhetorik, weil
Wahlkampf sei. Nein.

Sie müssen dankbar sein und Ihr Minister muss dankbar
sein, dass Wahlkampf ist;

denn zu normalen Zeiten hätte die Kanzlerin so einen
Minister nie und nimmer halten können. Das ist der
Punkt.

Natürlich muss man Lehren ziehen. Dazu gehört, dass
wir als Parlament in der nächsten Legislatur eine Wiedervorlage brauchen und für wirkliche Automatismen
sorgen, damit die Regierung gezwungen ist, bei Fehlentwicklungen das Parlament zu informieren. Aber das
Haus besser organisieren - Rüstungsprojekte müssen
besser kommuniziert werden; dieses große Bundesamt in
Koblenz darf keine Filter- und Richterfunktion haben können wir nicht. Das ist Aufgabe des Ministers, und er
hat es versäumt, dieser Aufgabe nachzukommen. Er hat
das Haus größer und mächtiger gemacht,

statt die Verantwortung aufzuteilen und Bypässe für die
Informationsflüsse zu schaffen, damit sie oben ankommen. Der Minister hat außerdem den Planungsstab als
Frühwarnsystem abgeschafft. Dieser Minister ist für die
Fehlentwicklungen in seinem Haus verantwortlich.

Es geht gar nicht so sehr um die Details. Wir können
noch viele Details benennen, die belegen, was alles
falsch gelaufen ist und welche Verantwortung der Minister trägt. Es geht in Wirklichkeit um die Bereitschaft eines Ressortchefs, die politische Verantwortung für Fehlentwicklungen in seinem Haus, für die er nichts kann,

und für Fehlentwicklungen, die er selbst zu verantworten
hat - er hat in diesem Fall die Wahrheit nicht gesagt; er
hat sich um dieses Projekt nie gekümmert; ihn hat Euro
Hawk nicht interessiert, bis er von Staatssekretär
Beemelmans schließlich eine Vorlage erhalten hat -, zu
übernehmen. Dies ist der eigentliche Punkt, den man
politisch bewerten muss.

Viele Verteidigungsminister sind zurückgetreten, weil
sie gesagt haben, sie übernähmen die Verantwortung.
Stoltenberg hat gesagt: Verantwortung ist nicht teilbar. Es wäre richtig, wenn Minister de Maizière, der ja relativ
vollmundig personelle Konsequenzen angekündigt hat,

diese Konsequenzen zieht und bei sich selbst anfängt.
Herr Minister, Sie haben allerdings den richtigen Zeitpunkt leider versäumt, um noch in Würde und Anstand
Verantwortung zu übernehmen

und zu sagen: Ja, ich stehe zu meiner Verantwortung.

Jetzt drohen Sie den Soldaten an, Verteidigungsminister bleiben zu wollen. Die Ergebnisse der Umfragen unter den Zivilbeschäftigten und den Soldaten der Bundeswehr dazu, wie sie die Arbeit des Verteidigungsministers
empfinden, sind kein Vertrauensbeweis für Sie; denn sie
empfinden Ihr Vorhaben als Drohung. Wir brauchen
wieder einen Verteidigungsminister, der für die Soldaten
da ist, der ihr Vertrauen hat und der ihr Vertrauen verdient. Ohne dieses Vertrauen kann keiner Inhaber der
Befehls- und Kommandogewalt sein.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren jedes Jahr über die Verlängerung des Mandates, und manche fragen sich: Wir haben 10, 11, in der
Spitze 13 Soldaten dort gehabt, muss das wirklich sein?

Ich meine ja, nicht nur aufgrund unseres parlamentarischen Vorbehalts - ein wichtiges Recht des Deutschen
Bundestages, das an keiner Stelle angekratzt werden darf -,
sondern auch weil es wichtig ist, dass Darfur und der
Sudan kein vergessener Konflikt werden. Das ist die
größte humanitäre Katastrophe, die wir auf unserem
Globus seit vielen Jahren haben. Deutschland, Europa
und die Vereinten Nationen können und dürfen nicht
wegschauen. Mein Vorredner hat es schon gesagt: Es
gab über 300 000 Tote, 2 Millionen Flüchtlinge, davon
250 000 im Nachbarland Tschad. Auch dort herrschen
unglaubliche Verhältnisse, die diese Region weiter destabilisieren.

Dieser Konflikt ist im Jahre 2003 eskaliert; vorher
war er latent. Wir sehen heute: Es ist - trotz aller Versuche in den Jahren 2011 und 2013 - nur bedingt gelungen,
Friedensprozesse stärker zu implementieren; das ist ganz
eindeutig. Wir mussten lernen: Zu den ursprünglich etwas klarer abschätzbaren Konflikten - auf der einen
Seite die Regierung des Sudans, auf der anderen Seite
eine große Rebellengruppe - sind sehr große interne
Konflikte auch unter den Aufständischen dazugekommen. Das heißt, dieser Konflikt ist viel komplizierter geworden. Das Schlimme ist: Eigentlich gehören nicht nur
der Präsident und einige seiner Minister aus dem Sudan,
sondern auch Rebellenführer vor den Internationalen
Strafgerichtshof in Den Haag. Dies wäre angesagt und
das notwendige Zeichen. Wir können nur hoffen, dass
man ihrer habhaft wird.

Der seit 2012 laufende Doha Peace Process will auch
die anderen Rebellengruppen mit einbeziehen. Das ist
ein mühsamer Prozess. Aber es ist auch Aufgabe der
Soldaten, mandatiert durch die Vereinten Nationen und
die Afrikanische Union - deshalb diese Hybridmission -,
diesen Friedensprozess trotz der komplexen Gemengelage voranzubringen.

UNAMID verfügt im Augenblick wirklich über sehr
wenige Soldaten. Insgesamt sind es aber immerhin fast
15 000. Sie ist also durchaus eine UN-Mission, die Kraft
entwickeln kann. Hinzu kommt, dass wir 4 500 Soldaten
im Sudan haben. Ich möchte, obwohl wir die Bundeswehr entsenden, nicht vergessen, auch die Polizisten zu
erwähnen. Es sind und waren immer auch deutsche Polizisten in dieser schwierigen Lage in Darfur tätig. Sie haben dabei geholfen, Polizeistrukturen aufzubauen, und
leisten wichtige Ausbildungsarbeiten. Herzlichen Dank
den Soldaten und Polizisten, die dort in unserem Auftrag
arbeiten!

Es wird ja immer wieder eine kritische Debatte über
die Fähigkeiten der Vereinten Nationen geführt: Können
sie solche Einsätze wirklich fahren? Haben sie die Führungsfähigkeit? Ich glaube, entscheidend wird in den
nächsten Jahren sein: Wenn man wirklich will, dass das
Gewaltmonopol bei den Vereinten Nationen liegt, dann
muss man als Staatengemeinschaft auch stärker dafür
sorgen, dass sie in der Lage sind, in solchen Missionen
tatkräftig eingesetzt zu werden und ihren Auftrag zu erfüllen.

Insofern können wir nicht glücklich darüber sein, dass
wir Deutsche mit zehn oder elf Soldaten dabei sind. Das
ist immerhin ein erster Schritt. Aber im Grunde genommen ist Deutschland im Augenblick das einzige westliche Industrieland, das diese UN-Friedensmission überhaupt unterstützt. Im Rahmen der Polizeimission tun es
die Türken und die Deutschen; auch das ist zu wenig.
Wir sollten uns darauf einstellen, dass wir uns, nachdem
wir unsere Aufgabe in Afghanistan beendet haben, verstärkt um die internationalen Friedensmissionen der Vereinten Nationen kümmern müssen; dies wird erwartet.
Sie brauchen nicht in erster Linie Massen von Soldaten,
sondern Beratung, Führungsfähigkeit und technische
Unterstützung. Es ist zum Teil schändlich, wie wir die
Soldaten gerade in Afrika im Stich lassen.

Heute Morgen haben wir schon über das andere Mandat im Hinblick auf den Sudan diskutiert. Da wurde von
den Linken der übliche Satz gesagt - er kommt bei Ihnen
in fast jeder Rede vor -: Mit Soldaten kann man keinen
Frieden schaffen.

Frau Kollegin, das ist wohl wahr; das ist eine Binsenweisheit. Es behauptet aber auch niemand, dass man dies


könne. Die Soldaten sind aber oft nötig, weil es sonst
überhaupt keine andere Ordnungsmacht gibt. Es gibt in
dieser geplagten Region keine funktionierenden Polizeien und keine staatliche Ordnung. Ich würde mir
wünschen, die Linken würden wenigstens bei diesem
Mandat, das doppelt legitimiert ist, mit dem zutiefst humanitäre Aufgaben erfüllt werden, durch das Menschen
geschützt werden, durch das entwaffnet wird - auch das
ist eine Aufgabe -, mit dem die Versorgung der Flüchtlinge sichergestellt wird und bei dem die Deutschen mit
zehn Soldaten vertreten sind, anfangen, ihre Position ein
bisschen zu reflektieren. Gerade Linke haben doch eigentlich eine internationale Sichtweise auf die Krisenbewältigung; sie haben auch eine internationale Verantwortung.

Die Sozialdemokraten stehen auch weiterhin zu dieser Verantwortung: Wir stimmen diesem Mandat zu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der Jahresbericht des Wehrbeauftragten ist mehr als eine



Auflistung der Probleme bei den Streitkräften. Der Bericht zeigt auch, dass Herrn Königshaus und alle seine
Mitarbeiter die Alltagssorgen der Soldaten wirklich bewegen. Wie hartnäckig er Lösungen anmahnt, erleben
wir gelegentlich; das haben wir auch heute in seiner
Rede wieder gehört. Dafür gebührt Ihnen, Herr
Königshaus, und Ihrem ganzen Team unser recht herzlicher Dank.

Allerdings müssen wir auch aufpassen. Wer den Bericht liest oder gar die Berichte in den Medien über den
Bericht liest, könnte leicht den Eindruck gewinnen: Bei
der Bundeswehr geht alles drunter und drüber, es läuft
alles schief, und es ist die Regel, dass achtlos mit der
Ressource Mensch umgegangen wird. - Das ist nicht so.
Viele Vorgesetzte, die meisten Vorgesetzten, nehmen die
persönliche Situation ihrer Untergebenen ernst, suchen
Lösungen, wenn Alltagssorgen da sind. Auch dies muss
immer wieder in Erinnerung gerufen werden. Die meisten arbeiten gut. Ich denke, allen Soldaten, aber ganz besonders den engagierten, die die Prinzipien der Inneren
Führung vorleben, gilt unser herzlicher Dank für das Engagement.

Der Wehrbeauftragte ist der Sensor des Parlaments,
und natürlich nehmen wir das ernst, was er uns schreibt;
in Klammern möchte ich anfügen: Es ist seine Aufgabe,
Sensor zu sein, nicht so sehr, Hinweise zu geben, welche
Waffensysteme der Bundestag beschaffen sollte. Aber
die Hinweise zum sozialen Gefüge nehmen wir sehr
ernst.

Wir sind sehr froh, dass etwas Neues geschehen ist,
nämlich dass eine neue Ministerin nicht anfängt, das,
was er aufschreibt, zu relativieren, sondern tatsächlich
die Themen aufnimmt. Sie, Frau Ministerin, haben unsere Unterstützung dabei. Sie haben schon gesagt: Es
gab Vorarbeiten. - Sie haben in der Tat sofort in die richtige Schublade gegriffen. Dort liegen nämlich 82 Vorschläge zur Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr.

Dort lag eine Untersuchung über die Arbeitszeitsituation, die Ihr Vorgänger uns noch nicht zur Verfügung gestellt hat. Dort liegt der Koalitionsvertrag, den Sie ja erwähnt haben. Und es gibt bereits seit dem Jahr 2010 ein
Handbuch zur Vereinbarkeit von Familie und Dienst.
Dort heißt es sinngemäß: Die Auftragserfüllung muss
natürlich Vorrang haben, aber nicht immer sind dies konkurrierende Ziele. Am Ende würden beide Ziele, Auftragserfüllung und die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst, profitieren, wenn es gelingt, für die dienstlichen
Erfordernisse und die privaten Interessen Lösungen zu
finden, die dann tatsächlich den Belangen der Soldaten
Rechnung tragen. Das ist alles schon aufgeschrieben und
wird eigentlich von den Soldaten erwartet.

Damit wird klar: Die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst ist kein Selbstzweck. Es geht auch nicht nur um
Nachwuchswerbung. Es geht um das innere Gefüge bei
den Streitkräften. Nur wenn Soldaten in ihrem sozialen
Umfeld, in der Familie, aber auch beim bürgerschaftlichen Engagement in ihrer Heimat - im Elternbeirat, in
den Vereinen und bei vielen anderen Gelegenheiten
mehr - die Zeit finden und Ressourcen haben, die planbar sind, können sie am Ende auch unsere Erwartung erfüllen, Staatsbürger in Uniform zu sein. Deshalb ist dieses Thema ein ganz zentrales für das Gefüge und für das
Leben innerhalb und außerhalb der Streitkräfte.

Sie, Frau Ministerin, haben schon darauf hingewiesen: Es ist in der Tat nicht die einzige Herausforderung.
Sie haben einige Themen benannt. Wir sind froh, dass
wir in der nächsten Sitzungswoche dies alles auch einmal in der Breite diskutieren können. Aber ein Thema
führt unmittelbar zur Frage der Vereinbarkeit von Familie und Dienst, nämlich das Thema Reform.

Sie als neue Ministerin sind unbefangen - so habe ich
das empfunden - an die Themen herangegangen. Wir
wünschen uns sehr, dass Sie das ebenso mit dem Koalitionsauftrag machen, nämlich diese Reform jetzt auch
zügig zu evaluieren. Dass Soldaten viel zu häufig sechs
Monate im Einsatz sind - und nicht vier Monate -, hat
natürlich etwas mit Mängeln dieser Reform zu tun; dass
gerade für Schlüsselverwendungen - auch der Wehrbeauftragte hat das angemahnt - zu wenig Personal vorhanden ist, dass viele Soldaten versetzt werden und die
Bundeswehr eine wirkliche Pendlerarmee geworden ist,
wurde durch die Reform eher verstärkt. Wir haben an der
einen oder anderen Stelle auch Standortschließungen in
der Planung, von denen wir inzwischen merken, dass sie
kein Geld sparen werden. Dadurch werden Menschen
durch die Republik geschickt, und am Ende wird das
Ganze noch mehr kosten. Auch das ist ein Ausfluss dieser Reform. Deshalb sage ich, Frau Ministerin: Wenn es
neue Erkenntnisse gibt, sollten wir alle miteinander die
Kraft haben, bei der Reform nachzusteuern.

Beantwortet werden muss die Frage, wie die Mittel zur
Deckung der Mehrkosten, die die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf verursacht, erwirtschaftet werden können. Deshalb muss man bei der Bundeswehrreform noch stärker auf Effizienz achten.

Auch sollten regionale Personalplanungsmodelle endlich zum Tragen gebracht werden. Man muss bereits bei
der Einplanung der Soldaten, möglichst schon bei den
Einstellungsgesprächen, viel mehr Gehirnschmalz - das
kostet nichts, nur Anstrengung - einsetzen, um den beruflichen Weg, zumindest den von Mannschaftsangehörigen und Unteroffizieren, präziser und verlässlicher zu
planen. Dazu gehört auch, dass man eher die interne
Werbung um Personal stärkt. Dort ist nämlich viel Kompetenz vorhanden; man kennt diejenigen, die als freiwillig Wehrdienstleistende ins Haus gekommen sind. Ich
glaube, das ist ein Ansatz, der uns weiterbringt und
durch den Geld gespart wird.

Es wird immer wieder gesagt: Soldat ist ein besonderer Beruf. Das stimmt sehr wohl. Die Ministerin hat aber
zu Recht darauf hingewiesen: Das gilt nicht im Alltags422 

betrieb. Am Schreibtisch, in der Instandsetzung, auf dem
Flughafen, beim Betrieb des Truppenübungsplatzes,
auch wenn Schichtbetrieb notwendig ist, läuft es ähnlich
ab wie bei den Berufsfeldern Polizei und Feuerwehr.
Dort ist die Auftragserfüllung das Wichtigste. Das entscheidende Merkmal dafür, dass Soldat kein Beruf wie
jeder andere ist, ist doch, dass man in deutschem Interesse zum Einsatz ins Ausland abkommandiert werden
kann und dass man dort mit seinem eigenen Leben für
unser Land eintritt; das ist das eigentlich Besondere. Insofern kann man den beruflichen Alltag im Inland durchaus an Regularien in anderen Berufsgruppen orientieren.
Da aber die Besonderheit, lange von zu Hause weg zu
sein, nicht gefragt zu werden, wenn man versetzt wird,
womöglich ins Ausland, und sein Leben einsetzen muss,
eine hohe persönliche Verantwortung voraussetzt, ist es
gut und richtig, wenn immer wieder deutlich gesagt
wird: Die Qualität der Streitkräfte hängt in erster Linie
nicht von neuen und teuren Waffensystemen, von Strukturen, von Finanzen ab, sondern davon, ob wir die klugen, die guten jungen Menschen für diesen Beruf interessieren können und sie am Ende zu uns kommen. In
allen Berufen hat man die Erfahrung gemacht: Die guten
jungen Menschen suchen sich gute Arbeitgeber. Nur
wenn es uns gelingt, auch in Zukunft gute junge Menschen für die Bundeswehr zu finden und sie zu halten
- auch an dieser Stelle gibt es Probleme -, wird die Bundeswehr so sein, wie wir sie uns vorstellen.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich wollte ich mich mit den Linken nicht auseinandersetzen. Aber Ihre Ausführungen waren so
schlimm, dass ich richtig Sehnsucht nach Ihrem Vorgänger Paul Schäfer habe.
Mit dem konnte man streiten, was man mit Ihnen nicht
mehr tun kann, Herr Kollege Neu.

Sie haben mich vorhin auf unseren Disput im Verteidigungsausschuss angesprochen. Sie haben dort die
abstrakte terroristische Bedrohung mit Marsmännchen
verglichen. Herr Kollege, Ihre Rede war außerirdisch.
Insofern trifft Ihr Vergleich zu.

Herr Kollege, wer negiert, dass die Vereinten Nationen deutsche Einsätze mandatieren,

wer negiert, dass das Bundesverfassungsgericht Verfassungsrecht gesprochen hat, und wer Thesen wie „völkerrechtswidrig“ oder gar „Ermächtigungsgesetz“ in den
Raum stellt,

der kann nicht mehr ernst genommen werden; es tut mir
leid. Darüber können wir nicht streiten, weil es einfach
nicht stimmt.

Die Ministerin hat heute nach ihrem Impuls in der
letzten Woche zur besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf längere Linien gezogen. Wir begrüßen dies
außerordentlich. Wir sind nämlich der Auffassung, dass
die Große Koalition eine Chance sein kann, hier eine
entsprechende Debatte anzustoßen, die in Deutschland
heikel und angesichts der deutschen Geschichte sowie
der vorhandenen Distanz vieler Menschen in Deutschland zu militärischen Themen vielleicht eine sensible
Angelegenheit ist. Gründe für die vorhandene Distanz
- ich sage ausdrücklich, dass mir diese Distanz lieber ist,
als wenn es andersherum wäre - sind ein Stück weit
durch Debatten zu klären.

Es ist ein vernünftiger Aufschlag, in Deutschland in
den nächsten vier Jahren in der Großen Koalition Klarheit darüber zu schaffen, welche Verantwortung und
welche Rolle Deutschland in der internationalen Politik
spielen soll. Mein Eindruck ist: Die deutschen Bürgerinnen und Bürger sind längst bereit, über die strategische
Ausrichtung, über die Grundlagen der Sicherheitspolitik
und über die Legitimation von Einsätzen der Streitkräfte
vernünftig zu reflektieren.

 Vielleicht sind Sie ja vergesslich. Deswegen möchte

ich Sie daran erinnern: Die Vereinten Nationen haben
nach den Anschlägen von 9/11 die Staatengemeinschaft
aufgefordert, alles, was möglich ist, zu tun, um gegen
diese Bedrohung vorzugehen. Die Bedrohung kam in
diesem Fall aus Afghanistan.

Ihr Kollege hat vorhin davon gesprochen, dass es zerfallende Staaten gibt, was er offensichtlich nicht so
schlimm findet. Als ob uns dies nichts anginge! In zerfallenden Staaten schlachten sich Ethnien oder Angehörige verschiedener Religionsgemeinschaften gegenseitig
ab. Mit Verlaub: Dies müsste Politiker der Linken doch
aus ethischen Gründen etwas angehen. Zerfallende
Staaten, die Rückzugsräume für Terroristen bieten, auf
deren Agenda steht, gegen unser Leben und gegen
unsere Länder vorzugehen, müssen uns alle miteinander
etwas angehen.

Zu Ihrem letzten Beispiel, Einsatz in der Türkei, will
ich sagen: Es ist Alltag im Bündnis, dass man Landesverteidigung bündnisweit sieht. Wir verteidigen unser
Land nicht mehr, indem wir warten, bis die Risiken bei
uns angekommen sind, sondern wir verteidigen das
Bündnis insgesamt. Dies ist durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ganz eindeutig geklärt.

Was wir in der Türkei machen, ist NATO-Routine.

Wir haben mit AWACS einen ständigen Aufklärungsverband der NATO in der Türkei. Eigentlich ist es kein
großer Aufreger, wenn defensive Systeme bereitgehalten
werden. Wir mandatieren diesen Einsatz deshalb, weil
an der Grenze zwischen der Türkei und Syrien ein
bewaffneter Konflikt stattfindet, bei dem die Gefahr besteht, dass türkische Bürgerinnen und Bürger in ihrer
Gesundheit geschädigt werden und dass sie vielleicht sogar - das ist bereits geschehen - ums Leben kommen.
Deshalb gibt es ein Mandat. Aber es ist alles völkerrechtlich in Ordnung.

Hören Sie deshalb auf, den Unsinn zu verbreiten, wir
würden völkerrechtswidrige Einsätze beschließen!
Wir als Abgeordnete würden uns strafbar machen, wenn
wir dies täten. Jeder deutsche Soldat - auf der Zuschauertribüne sitzen einige Soldaten - dürfte nicht nur,
sondern er müsste den Befehl verweigern, wenn er sich
in einem völkerrechtswidrigen Einsatz befinden würde.
Hören Sie mit diesem Quatsch einfach auf!

Ich war bei dem Thema: Wie können wir die gesellschaftliche Debatte in Deutschland voranbringen? Ich
bin mir darüber klar, dass das auch Sache des Parlaments
ist. Ich bin froh über Beiträge aus der Gesellschaft. Ich
stimme zwar nicht überein mit dem, was die EKD veröffentlicht hat; aber es ist ein guter Auftakt, um mit den
Kirchen über die deutsche Verantwortung und Rolle in
der Welt zu sprechen. Wir nehmen dieses Angebot sehr
gerne an. Die Lehre aus Afghanistan hat die Ministerin
auch beschrieben, nämlich dass es nur ressortübergreifende Ansätze gibt.

Noch einmal an die Linken: Niemand behauptet, dass
die Probleme der Welt militärisch zu lösen sind. Wir alle
wissen längst, dass das Militär zunächst einmal das
Schlimmste verhindern kann, ein Zeitfenster für zivile
Leistungen offenhalten kann. Wir wissen schon lange,
dass ziviler Aufbau, diplomatische Bemühungen und
militärische Interventionen dort, wo sie notwendig sind,
zusammen gedacht, zusammen geplant und zusammen
organisiert werden müssen. Deshalb ist es natürlich richtig, wenn wir diesen vernetzten Ansatz in dieser Großen
Koalition noch deutlicher zum Tragen bringen. Ich wünsche mir, dass wir, statt Verteidigungspolitische Richtlinien zu veröffentlichen, wieder zu einer alten Tradition
in der Bundesregierung zurückkommen, nämlich zwischen den Ressorts abgestimmte sicherheitspolitische
Richtlinien zu formulieren.

Der Außenminister hat uns heute gesagt: Die Herausforderungen ändern sich schneller. Zur Zeit des Kalten
Krieges war die Situation viele Jahre statisch. In den
letzten vier Jahren sind die Krisen näher an Europa herangekommen - das merken wir bei unseren heutigen
Debatten -, gerade auf dem afrikanischen Kontinent.
Das ist überhaupt keine Frage. Es ist gut und richtig,
wenn eine vernetzte Strategie entwickelt wird und mit
den Europäern darüber geredet wird, dass es nicht effektiv sein kann, wenn jedes Land in vielen afrikanischen
Ländern kleine Beiträge leistet. Nein, wir müssen uns
fragen: Wer kann was und wo am besten? Da kommt den
französischen Partnern in den französischsprachigen
Ländern natürlich eine besondere Verantwortung zu. Es
ist klug und richtig, wenn die Deutschen Schwerpunkte
bilden, weil es logistisch viel einfacher ist.

Die ganze Debatte zeigt allerdings auch: Wir müssen
über die Bundeswehrreform noch intensiver reden, Frau
Ministerin; denn diese Reform hat diese Szenarien nicht
ausreichend im Blick. Sie ist eine Reform mit Fokus auf
die Lehren aus Afghanistan und dem Kosovo.

Wir sehen im Augenblick auf jeden Fall Folgendes:
Wir stellen uns eher auf viele kleinere, parallel laufende


Einsätze ein. Dazu gibt die Reform im Bereich der Logistik, der Aufklärung und der Unterstützung des Transports nicht die ausreichenden Antworten. Ich bin der
Auffassung: Die Umsetzung, die Implementierung der
Reform ist Sache der Exekutive; das ist ganz klar. Aber:
Das deutsche Parlament entscheidet über die Einsätze.

Das setzt voraus, dass alle Abgeordneten Verständnis für
die Grenzen der Möglichkeiten haben, die die Bundeswehr anbietet, für das, was die Bundeswehr leisten kann.
Wir alle sollten ein Grundverständnis von der Funktionalität der Truppe haben. Jeder Abgeordnete, der über
Einsätze entscheidet, hat zusammen mit der Regierung
eine Verantwortung gegenüber dem Steuerzahler und der
Öffentlichkeit. Deshalb ist es wichtig, über die Reform
in den nächsten Wochen intensiv zu diskutieren.

 Ich habe das Urteil noch in Erinnerung, Herr Kollege.

Das Bundesverwaltungsgericht hat nicht gesagt, dass
dieser Einsatz völkerrechtswidrig ist. Es konnte diese
Frage nicht wirklich klären.

Es hat aber das Recht des Soldaten gestärkt.

Herr Kollege, für mich ist aber etwas anderes entscheidend: Ich bin stolz darauf, wie die Sozialdemokratie und der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder in
dieser Situation zurechtgekommen sind, wie sie dem
Druck von vielen Partnern standgehalten haben, sich an
diesem Krieg zu beteiligen. Das war eine Sternstunde
dieser Regierung und des Parlamentes, und das lassen
wir uns ganz eindeutig von niemandem schlechtreden.

Ich möchte zur Reform zurückkommen. Bisher war es
der Ansatz der Politik, möglichst viele Optionen anzubieten. Ich glaube, dieser Ansatz wird in Zukunft nicht
tragen. Wir müssen verstärkt die Frage stellen: Welche
Fähigkeiten passen am besten zum politischen Auftrag,
den wir der Bundeswehr in Zukunft geben werden?
Dazu müssen wir diesen Auftrag sorgfältig diskutieren
und formulieren. Das heißt, wir müssen die Bundeswehrreform nicht primär am aktuellen Einsatz orientieren, sondern eher am zukünftigen Auftrag. Die Ziele
bleiben die gleichen: Durchhaltefähigkeit, Flexibilität,
Mobilität. Aber der Wehrbeauftragte sagt uns zu Recht:
Diese Ziele werden durch die Reform zumindest in vielen Bereichen eher nicht erreicht. Er hat Anlass zur
Sorge, dass -  Unsere Partei ist jetzt 150 Jahre alt, und wir brauchen

keine Belehrungen.

Wir schauen seit 150 Jahren in den Rückspiegel, auf die
Bevölkerung. Wir sind aber auch, wenn es notwendig ist,
150 Jahre lang standhaft und setzen Dinge gegen den
Mainstream durch; wir diskutieren darüber, und dann
wird der Wähler entscheiden. Sie sind für uns also kein
Ratgeber. Wir wissen selbst, was wir tun.

Ich glaube, Sie müssen eines einfach mal reflektieren:
Sollen in Deutschland irgendwann in Zukunft andere
politische Mehrheiten zum Tragen kommen,

muss eine Grundvoraussetzung erfüllt werden: Die Linken müssen im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik ihr Godesberg machen.

Anders wird es überhaupt nicht gehen. Sie entfernen sich
aber immer weiter.

Kurt Schumacher hat in den 50er-Jahren gesagt:
Nichts ist lehrreicher als die Wirklichkeit. - Das ist eines
meiner Lieblingszitate. Aber, Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, Sie nähern sich dieser Wirklichkeit mit
den heutigen Reden nicht an, sondern entfernen sich immer weiter von der Betrachtung der realen Welt mit ihren Risiken und Gefahren und den Sorgen der Menschen. Sie müssen da mal mit sich ins Gericht gehen.

Ich würde gern noch ein wenig über die Reform reden; es ist ein bisschen schwierig, wenn man immer unterbrochen wird. Der Wehrbeauftragte hat gesagt, dass
der Gang der Reform nicht Anlass zu der Hoffnung gibt,
dass all das, was vorgesehen ist, gelingt. Um es noch
einmal klar zu sagen: Im Koalitionsvertrag steht, dass
vieles an dieser Reform richtig ist und es im Grundsatz
dabei bleiben soll. Aber die Ministerin selbst hat einen
Punkt angesprochen: Diese Reform wurde de facto ohne
Abstimmung mit unseren EU- und NATO-Partnern beschlossen. Dies muss man heilen, wenn man die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa voranbringen will. Wenn man sie voranbringen will,
brauchen wir neben der Debatte in Deutschland über unsere Verantwortung auch eine strategische Klärung zwischen Deutschland und Frankreich: Wie betrachten diese
beiden Länder die Welt, und was sind sie bereit zu tun?
Ich meine, mit dieser Koalition, auch durch die Arbeit
des Außenministers, stehen die Chancen gut, dass wir in
all diesen Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik wieder enger mit unseren französischen Freunden zusammenkommen. Dies ist die Grundvoraussetzung für eine
vertiefte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in
Europa. Wenn Deutschland und Frankreich hier nicht im
Konsens vorangehen, dann wird es in diesem Bereich
nicht vorangehen.

Deshalb meine herzliche Bitte, Frau Ministerin: Lassen Sie die Bundeswehrreform im Sinne von Fehlerkultur auf den Prüfstand stellen. Haben Sie die Kraft, neue
Erkenntnisse - wenn es sein muss, auch bei der Frage,
welcher Standort der geeignetste ist - in Ihre Überlegungen mit einzubeziehen, um neue Berechnungen anzustellen, und korrigieren Sie die Fehler. Ich glaube, die Soldaten warten darauf, weil sie bisher eher den Eindruck
hatten: Dort, wo die Reform nicht gut funktioniert, wird
von ihnen erwartet, dass sie trotzdem mit den Problemen
umgehen.

Man kann dies so machen, aber klar ist dann auch:
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht zu gewährleisten. In den Schlüsselfunktionen gibt es zu wenig
Personal für die Bewältigung der zukünftigen Aufgaben.
Wenn man für die bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sorgen will, dann muss man im Rahmen der Reform an den entsprechenden Stellen ansetzen und den
Personalkörper möglicherweise neu justieren.

Ich plädiere auch für Ehrlichkeit gegenüber den Soldaten in dieser Debatte. Ja, die Reform ist in ihren Eckpunkten und im Umfang grundsätzlich richtig. Ich nenne
als Beispiel die Abschaffung der Wehrpflicht. Sie ist
zwar falsch und schlecht gemacht worden; im Grundsatz
war die Wehrpflicht aber nicht mehr haltbar.

Es geht nicht um die größte Reform aller Zeiten, wie
das manchmal kommuniziert wurde. Dass diejenigen,
die die Reform kritisiert haben, sie einfach nicht verstanden haben, das war keine gute Botschaft der Führung.
Vielmehr geht es doch darum, das Verständnis dafür zu
wecken, dass keine Reform in Stein gemeißelt sein wird.

Der alte Generalinspekteur Schneiderhan war eigentlich auf dem richtigen Pfad, als er gesagt hat: Wir befinden uns in einer Transformation der Streitkräfte und
nicht in einer Reform. - Die Welt ändert sich, jedes Unternehmen ändert sich im Laufe der Zeit. Dann muss
man nachsteuern und neue Erkenntnisse umsetzen. Genauso wird es bei der Bundeswehr sein, sonst werden
wir in drei bis vier Jahren in wichtigen Schlüsselbereichen feststellen, dass das Konzept nicht mehr funktioniert. Ich denke zum Beispiel an den Bereich der Hubschrauber, wo wir viel zu wenig Personal haben und
auch zu wenig Nachwuchs ausbilden. Das gilt auch für
viele andere Bereiche.

Wir müssen jetzt umsteuern, sonst können wir uns
schon heute ausrechnen, welche Probleme in ein paar
Jahren auf uns zukommen werden; denn Fachärzte, Hubschrauberpiloten und technisches Personal werden nicht


über Nacht gebacken. Deswegen muss jetzt schnell eine
entsprechende Regelung her.

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Die Große
Koalition ist in diesem Sinn für die Bundeswehr auch
eine Chance; denn das, was im Koalitionsvertrag steht,
ist gut für die Bundeswehr. Von wichtigen Vertretern der
Streitkräfte ist mir heute Mittag berichtet worden, dass
die Soldaten zum ersten Mal mit großem Interesse einen
Koalitionsvertrag gelesen haben und dass unsere Vorhaben Zustimmung bei der Truppe finden.

Damit hängt natürlich auch zusammen, was der BundeswehrVerband und auch der Wehrbeauftragte festgestellt haben: Das Problem im Augenblick ist, dass die
Soldaten ein Stück weit das Vertrauen in die Führung
verloren haben. Damit ist auch ein Stück weit Vertrauen
in die Politik verloren gegangen. Der Soldat unterscheidet nicht so sehr zwischen Regierung und Parlament. Bei
solchen Diskussionen sind wir alle angesprochen, und
deshalb müssen wir uns alle kümmern, und wir mischen
uns auch ein, ob Regierung, ob Opposition. Dieses Vertrauen wiederherzustellen, ist der Schlüssel für das
Funktionieren der Streitkräfte.

Frau Ministerin, Sie sind mit großem Vertrauensvorschuss gestartet; das ist gut. Es ist schön, wenn man mit
Optimismus an die Dinge herangeht, aber damit hängt
natürlich auch eine unglaubliche Verantwortung zusammen. Wir alle miteinander, Regierung und Parlament,
dürfen in dieser Situation die Erwartungen der Soldaten
in den nächsten zwei Jahren nicht enttäuschen, sondern
wir müssen und werden den Koalitionsvertrag erfolgreich umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Blick auf die Linken sage ich: Nicht die Franzosen,
sondern wir Europäer haben ein gemeinsames Interesse
an Stabilität und Sicherheit für die Menschen auf unserem Nachbarkontinent.

Die Franzosen haben aufgrund ihrer Geschichte in
Afrika bestimmt eine größere Verantwortung; das ist
wohl wahr. Eigentlich könnte Mali ein Lehrstück für die
Politik sein, auch für die Linken. Die erste Lehre müsse
eigentlich sein: Es rächt sich, wenn die Staatengemeinschaft zu lange zuschaut, während auf Tausenden von
Kilometern im Norden eines Landes die Staatlichkeit kaputtgeht und kriminelle und terroristische Banden dort
die Macht übernehmen. Dies holt uns ein; das hat uns
Mali gelehrt.

Das Zweite, was man lernen kann, ist: Wer die legitimen Rechte von ethnischen Minderheiten im Land allzu
lange unterdrückt, wird früher oder später Konflikte haben. Auch dies war in Mali durch die Tuareg letztendlich
so.

Die dritte Lehre: Wer selbstzufrieden in einem wohlhabenderen Teil eines Landes sitzt, wie in Mali im Süden, und achtlos mit den Problemen im Norden umgeht,
wird sich am Ende nicht wundern dürfen, dass ihn die
Probleme einholen.

Ein Viertes muss man anhand von Mali auch lernen:
Wenn wir so lange warten, bis sich fundamentale Islamisten am Ende auch aus kriminellem Interesse mit
Minderheiten verbinden, die durchaus auch für legitime
Rechte kämpfen, dann ist es zu spät für schöne Worte
und Diplomatie.

Eine Kollegin der Linken ist mit nach Mali gereist.
Ich weiß nicht, wie man nach so einer Reise zu der Einschätzung kommen kann, in Mali hätte sich nichts verändert. Uns wurde dort von morgens bis abends nicht von
einem deutschen Schreibtisch aus, sondern von Menschen, die in Mali leben und arbeiten, gesagt, wie froh
sie über dieses internationale und französische Engagement sind und wie sehr sie dafür danken. Können Sie
vielleicht einmal 30 Sekunden darüber nachdenken,

was passiert wäre, wenn Frankreich nicht fünf Minuten
vor zwölf auch mit militärischer Gewalt übelsten menschenverachtenden Terroristen Einhalt geboten hätte, die
auch noch den Süden unter ihre Macht bekommen wollten?
Was wäre heute mit den Menschen am Niger los? Können Sie darüber einmal ein bisschen nachdenken, ehe Sie
hier solche Thesen behaupten?

Wir wissen aber auch: Militärische Gewalt wird die
Probleme bei solchen Konflikten am Ende nicht lösen.
Terroristen lassen sich nicht, wie im Krieg, durch eine
Niederlage besiegen. Wir alle wissen, dass Diplomatie,
Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung von Menschenrechten nur durch das gemeinsame Eingreifen - auch
von Militär und Polizei - erfolgreich erreicht werden
können.

Das gilt umso mehr in einem Land, in dem junge
Menschen die Hälfte der Bevölkerung stellen. Mehr als
die Hälfte der malischen Bürgerinnen und Bürger ist
15 Jahre alt oder jünger. Wenn die keine ökonomische
Perspektive haben, dann hat man tickende Zeitbomben
auf der Welt.

Mein Rat ist dringend, die Thesen, dass die neue Bundesregierung einen Paradigmenwechsel will und plötzlich alles Militärische im Vordergrund steht, wenigstens
einmal ein bisschen einzuordnen und darüber nachzudenken, was Sie hier behaupten.

- Hören Sie einfach einmal zu, Herr Kollege.

An dieser europäischen Mission in Mali sind 23 europäische Länder beteiligt. Nicht die Deutschen retten die
Welt, sondern hier sind 23 Partner mit 570 Soldaten aktiv. Deutschland stellt davon aktuell weniger als 100.

Wie kann man sich denn darüber aufregen, dass man
jetzt darüber diskutiert und nächste Woche darüber entscheidet, dass zu Ausbildungszwecken 70 Ausbilder
mehr nach Mali entsendet werden sollen, damit die Menschen dort in Zukunft auch nachhaltig selbst mit ihren
Problemen umgehen können? Wo ist hier der Aufreger?
Das ist sinnvoll und vernünftig; das ist Hilfe zur Selbsthilfe.

Ich will den Einsatz der Soldaten überhaupt nicht geringschätzen, aber uns wurde dort sehr deutlich gemacht:
Ihr Deutschen tut mit relativ wenig Aufwand sehr Vernünftiges und könnt mit dieser Ausbildungsmission viel
Positives bewirken.

Schauen wir auf die andere Mission in Mali, die von
den Vereinten Nationen geführt wird. Dort ist es ähnlich.
Die Deutschen stellen drei Flugzeuge und halten zusätzlich ein Tankflugzeug bereit, das in Wirklichkeit gar
nicht gebraucht wurde.


6 400 Soldaten aus den Nachbarstaaten Malis helfen
den Menschen in diesem Land. Das heißt, Afrika ist
schon auf einem spannenden Weg, da es plötzlich möglich ist, dass Nachbarstaaten intervenieren, um schlimmeres Leid zu verhindern. Es sind nicht die Deutschen,
sondern es sind 6 400 afrikanische Soldaten, die dort in
erster Linie für Stabilität sorgen.

 Was soll das, den Einsatz von militärischen Fähigkeiten und unser Engagement im zivilen Bereich immer gegeneinander aufzurechnen? Wir brauchen im Zweifelsfall von beidem mehr. Wir brauchen Engagement da, wo
es notwendig ist. Wir brauchen da, wo Politik versagt,
leider auch militärisches Engagement.

Aber lassen Sie doch bitte einmal die Kirche im Dorf.
Wie kommen Sie zu der These, dass Deutschland immer
mehr Militär losschickt? In der Spitze hatten wir 10 000
Soldaten für internationale Einsätzen bereitstehen. Im
Augenblick sind es 4 850 Soldaten insgesamt, und es
werden weniger. Schauen Sie doch einmal, was in Afrika
tatsächlich los ist. Zurzeit sind etwa 70 000 Soldaten in
Friedensmissionen der Vereinten Nationen mit einem
Gewaltmonopol, so wie wir es uns vorstellen, im Einsatz. Von diesen 70 000 Soldaten kommen circa 6 500
Soldaten aus Bangladesch, fast alle anderen sind aus der
Afrikanischen Union. Knapp 100 deutsche Soldaten sind
im Rahmen dieser zehn Missionen der Vereinten Nationen tätig. Diese 100 Soldaten waren bis vor wenigen Tagen zum Teil nicht einmal bewaffnet, nicht einmal zum
Selbstschutz.

Sie aber reden daher, als ob die Deutschen munter in
Kriege nach Afrika ziehen wollen.

Das ist wirklich Unfug. Hören Sie doch mit dieser Halbwahrheit auf.

Sie ist schlimmer als die Lüge.

Diese Bundesregierung wird das Notwendige tun. Hier
im Parlament gibt es keinen, den es zu mehr militärischem Engagement drängt, überhaupt niemanden.

Wir machen es uns doch bei jedem Einsatz schwer.
Deshalb ist auch der Parlamentsvorbehalt gut und wichtig. Wir wissen aber auch: Es kann Situationen geben, in
denen es ethisch nicht besser ist, wenn wir uns zurücklehnen und sagen: „Ohne uns!“, aber gleichzeitig in
Kauf nehmen, dass unsere Partner in Europa und in der
NATO diese Aufgaben erledigen. Es sind nicht deren
Probleme, sondern es sind unsere gemeinsamen Probleme.

So verstehe ich auch die notwendige Debatte. Mit der
Rede des Bundespräsidenten ist sie nicht abgeschlossen,
sie hat gerade begonnen. Es zeigt sich auch mit Blick auf
ein paar Kollegen der CSU: Wir müssen sie auch innerhalb des Parlamentes führen. Aber sie ist gut und richtig.
Wir werden am Ende feststellen, welche Interessen, welche Rolle und welche Verantwortung Deutschland in der
Welt hat. Niemand wird es nach militärischen Interventionen drängen. Aber wir werden die Dinge im zivilen,
militärischen, polizeilichen und staatlichen Bereich mit
den Menschenrechten viel enger und besser verzahnen,
als dies in der Vergangenheit der Fall war. Das ist ein
ganz wichtiger Weg, den Sie doch eigentlich unterstützen müssten.

Wir haben eine gemeinsame Verantwortung. Die Welt
wird nicht besser, wenn Deutschland so tut, als ob Entscheidungen von der EU, von der NATO oder von den
Vereinten Nationen über uns kommen, einfach so, sondern Deutschland muss sich in der öffentlichen Debatte
ehrlich machen. Die EU sind auch wir, die NATO sind
auch wir. Wir haben eine Verpflichtung und ein nationales, wohlverstandenes Interesse, Prozesse und Entscheidungen in internationalen Organisationen mitzugestalten.

Dieses Engagement zu verstärken, das ist ein gewisser Paradigmenwechsel. Er ist notwendig. Er ist am
Ende gut und richtig: für Deutschland, für Europa und,
wie ich denke, ein Stück weit für die Welt. Damit erheben wir nicht den Anspruch, dass wir Deutschen die
Welt retten, sondern dass wir ein kleines, aber angemessenes Rädchen im Gefüge der Staatengemeinschaft sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Buchholz, Sie waren mit dabei. Es ist

wahr, dass überall in den Gesprächen, die wir geführt haben, deutlich gesagt wurde, wie wichtig das Engagement
ist und dass die Sicherheitslage in weiten Bereichen des
Nordens besser ist, dass ein großer Teil der Flüchtlinge,
wenn nicht alle, zurückgekommen ist und dass in Mali
Armut herrscht, aber zum Glück niemand verhungert.

Ich sage damit nicht: Es ist alles gut in diesem Land.
Nichts ist gut, wenn man strenge Maßstäbe anlegt und es
mit uns vergleicht. Aber für die Verhältnisse in Afrika
war Mali viele Jahre lang eigentlich eher auf einem positiven Weg, auch im Bereich der Entwicklung der Demokratie. Die Aufständischen im Norden haben dies alles
zerstört.

Fest steht doch: Ohne das internationale Engagement
wäre das auch im Süden endgültig zu Bruch gegangen.
Wir hätten einen Failing State, der Rückzugsraum für
Terroristen, Kriminelle und Menschen wäre, die die
Scharia weiter verbreiten wollen. Dieser Staat hätte dies
geboten.

Sie müssen sich und uns die Frage beantworten: Wäre
dies allein mit freundlichen und guten Worten und den
Mitteln der Diplomatie zu verhindern gewesen? Ich sage
Ihnen: Nein. Wer so brutal und gewalttätig ist, wie wir es
in Nordmali erlebt haben, der hört nicht auf gut gemeinte
Ratschläge. Dem muss man sich leider auch mit Waffengewalt entgegenstellen.

Mich hat sehr beeindruckt, was Erhard Eppler uns vor
vielen Jahren auf einem Parteitag gesagt hat: Wer militärische Gewalt anwendet - Deutschland wendet in Mali
gar keine an; das wurde schon angesprochen -, macht
sich möglicherweise auch ein Stück weit schuldig. Wer
sie aber nicht anwendet, obwohl er damit etwas verhindern könnte, muss sich fragen, ob er sich damit nicht
auch schuldig macht.

Frau Buchholz, Sie tun mir unrecht. Sie waren während der Reise eine konstruktive, kollegiale Mitreisende,
ohne Wenn und Aber. Sie sind von dieser Reise zurückgekommen und haben sinngemäß in die Blocks der Journalisten diktiert: Die deutschen Soldaten sind nicht dort,
um die malischen Soldaten auszubilden, sondern eigentlich deshalb, um sich selbst zu trainieren, um weiter afrikanische Kriege führen zu können. - So stand es in der
Presse. Ich finde es eine Ungeheuerlichkeit. Das meine
ich auch damit, dass jemand die Augen verschließt,
wenn er eine solche Reise macht.

Unrecht tun Sie mir aus folgenden Gründen, Frau
Kollegin Buchholz:

Erstens hatten wir auf dieser Reise auch Gelegenheit,
mit anderen Sichtweisen konfrontiert zu werden, zum
Beispiel auf der Terrasse beim Botschafter, wo auch Vertreter von Nichtregierungsorganisationen anwesend waren.

Zweitens, Frau Kollegin, war es nicht meine erste
Mali-Reise, und im dortigen Büro der Friedrich-EbertStiftung haben wir außerordentlich gutes Personal, das
das Land kennt und uns inhaltlich, was die Situation angeht, gut zuarbeitet. Ich habe auch mit Vertretern von
vielen Nichtregierungsorganisationen in Deutschland
und in Mali sprechen können.


Unter dem Strich kann man zu keiner anderen Erkenntnis kommen, als dass das Stoppen der Terroristen
- auch mit militärischen Mitteln - notwendig war, dass
die Situation zum Glück umgekehrt wurde und dass Mali
nun auf dem Weg der Besserung ist, dass es aber noch
viele Jahre dauern wird, bis in Mali eine tragfähige und
gute Stabilität, die auch wirtschaftliche Chancen bietet,
entsteht.

Übrigens hat Mali kein Uran. Gegenteilige Behauptungen sind nichts anderes als ein Märchen. Mali hat
Gold, aber kein Uran.

Sie sollten nicht einfach Behauptungen übernehmen und
in den Raum stellen, die überhaupt nicht zutreffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schmidt, das waren ziemlich starke Worte,
die Sie hier gefunden haben.

Sie waren ziemlich unangemessen und auch unzutreffend.

Natürlich entscheidet nach wie vor das Parlament und
nicht die Kommission. Sie sollten nicht so tun, als ob die
Kommission irgendetwas entscheidet. Am Ende entscheiden wir im Parlament.

Überprüfen heißt nicht einschränken, sondern überprüfen heißt: überprüfen in alle Richtungen.

Das ist doch eine Selbstverständlichkeit. Mit der Einsetzung der Kommission verfolgen wir das Ziel - das haben
wir in unserem Antrag auch so formuliert -, auch bei einer vertieften europäischen Integration den deutschen
parlamentarischen Vorbehalt zu sichern. Das ist das eigentliche Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
- die Linken spreche ich nicht an; denn mit denen geht
in diesem Bereich gar nichts -,

Herbert Wehner hat zu Recht gesagt: Wer die parlamentarischen Gremien verlässt, muss irgendwann wieder
reinkommen. - Das ist nun einmal so.

Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeben, dass Sie in den
Ausschüssen im Zuge der Beratungen über die Kommission merken, dass Sie mitgestalten können. Sie können
gerne zwei Parlamentarier dort hinschicken.

Das ist doch viel klüger, als Befürchtungen in den Raum
zu stellen, die mit der Realität der Arbeit in der Kommission nichts zu tun haben werden.

Wir sind alle gemeinsam einen langen Weg gegangen,
was den Bereich der Auslandseinsätze der Bundeswehr


betrifft: beginnend 1992 in Kambodscha bis zum heutigen Tag. Die Welt hat sich seitdem verändert. Es ist
selbstverständlich, dass Deutschland wichtige Beiträge
zu Krisenprävention und Konfliktverhütung, aber auch
zu Konfliktbewältigung und Friedenskonsolidierung
leistet. Richtig ist auch, dass wir immer wieder diskutiert
haben, inwieweit die Verfassung Auslandseinsätze legitimiert. Das ist doch keine neue Debatte.

In Art. 24 Grundgesetz steht, dass sich die Bundesrepublik an einem System der kollektiven Sicherheit beteiligen kann. Das Bundesverfassungsgericht hat dies 1994
in einem Grundsatzurteil deutlich bestätigt - immer gebunden an kollektive Sicherheit -, aber auch eindeutig
festgestellt, dass der Deutsche Bundestag jedem einzelnen Einsatz vorher zustimmen muss.

In der parlamentarischen Praxis haben wir über siebzigmal zugestimmt. Gemeinsam mit den Kollegen von
den Grünen haben wir damals unter Rot-Grün ein Gesetz
auf den Weg gebracht, das die Spielregeln definiert. Das
war richtig und notwendig. Auf dieser Gemeinsamkeit
würden wir als Sozialdemokraten - ich glaube, auch die
Union - gerne bestehen. Deshalb sage ich nochmals: Sie
sind eingeladen, mitzumachen.

Das Verfassungsgericht hat mit dem AWACS-Urteil
diese parlamentarische Praxis bestätigt und unsere
Rechte gestärkt. Es bleibt dabei - mit oder ohne Kommission -: Das Völkerrecht reduziert die Einsatzmöglichkeiten Deutschlands. Der Spielraum ist sehr eng. Das
muss auch so sein. Das Grundgesetz definiert unsere
Rechte und Pflichten. Damit ist auch klar: Wenn irgendwelche Leute über Vorratsbeschlüsse nachdenken, ist das
mit unserer Verfassung nicht vereinbar und mit uns als
Sozialdemokraten nicht machbar.

Ich könnte es auch anders sagen: Die grundgesetzlichen Rechte sind viel höher zu bewerten als irgendwelche Gedanken über Effektivität und Einsatzfähigkeit der
Streitkräfte. Die Verfassung wiegt schwerer. Deshalb
sind Vorratsbeschlüsse nicht zulässig.

Richtig ist aber auch: Es ist wichtig, dass die Bundesregierung mit jeder Einsatzentscheidung im Parlament
die Verantwortung mit uns allen teilt. So verstehen wir
den Begriff Parlamentsarmee. Deshalb hat sich das Parlamentsbeteiligungsgesetz letztendlich bewährt. Das ist
überhaupt keine Frage. Es ist ein gutes Gesetz; es funktioniert.

Trotzdem nehmen wir wahr, dass unsere Partner in
den Bündnissen manchmal fragen: Seid ihr Deutschen
verlässliche Partner?

Diese Frage können wir nicht wegdrücken. Die ist ja latent im Raum. Da gibt es Erklärungsbedarf. Nicht das
Parlamentsbeteiligungsgesetz und unsere Verfassung im
Hintergrund sind für die Zweifel an der Verlässlichkeit
Deutschlands verantwortlich, sondern die mangelnde
Bereitschaft, manchmal auch der mangelnde Mut von
Bundesregierungen, notwendige Einsatzentscheidungen
dem Deutschen Bundestag vorzulegen.

Dazu braucht man Mut für politische Entscheidungen
und die Kraft, das Parlament damit zu befassen. Das Parlament war in vielen Bereichen sogar innerhalb von
Stunden in der Lage, Einsatzentscheidungen zu treffen.

Man kann also auch nicht damit argumentieren, das Parlamentsbeteiligungsgesetz mache die Bundesrepublik
unflexibel. Das ist alles nicht richtig.

Wir sind mit unserer Position auch nicht alleine in der
NATO. 13 von 28 NATO-Partnern haben ähnliche gesetzliche Regelungen, bei 7 NATO-Partnern ist es die
gängige politische Praxis. Wenn man beobachtet, wie die
Briten, die Franzosen und die Vereinigten Staaten in den
letzten 2 Jahren das Parlament stärker einbezogen haben,
kann man erkennen, dass sich manche NATO-Partner
unserem Weg annähern.

Nun kann man natürlich fragen: Wenn das alles so gut
ist, warum brauchen wir dann diese Kommission?

Ja, diese Frage kann man tatsächlich stellen. Ich antworte ganz ehrlich: Weil wir in einer Koalition sind

und weil man in einer Koalition auch Kompromisse
macht. So ist die Welt. Das ist keine neue Erkenntnis.

Liebe Freunde von den Grünen, wir haben nun einmal
mit der CDU einen Koalitionsvertrag abgeschlossen und
nicht mit Ihnen.

In diesem Koalitionsvertrag haben wir uns auf die Lösung, eine Kommission einzusetzen, verständigt. Das ist
überhaupt kein Aufreger.

Aber jenseits der Kompromissformulierungen lohnt
es sich doch vielleicht für uns alle, liebe Kolleginnen
und Kollegen, über ein paar Klarstellungen im Parlamentsbeteiligungsgesetz nachzudenken. Es geht um
Klarstellungen. Was ist denn mit den internationalen Stäben? Im Gesetz selbst steht dazu gar nichts. In der Begründung stehen zu den Stäben zwei Bemerkungen: Im
Fall von integrierten Stäben, die ständig funktionieren,
darf Deutschland Soldaten entsenden. Sollten solche
Stäbe für spezielle Einsätze neu gebildet werden, muss
das Parlament entscheiden.



Es lohnt sich, darüber nachzudenken, ob das eine absolut gültige Logik ist oder ob man möglicherweise die
parlamentarischen Rechte stärkt bzw. andere Regeln in
diesem Bereich definiert. Es lohnt sich doch, sich diesen
Widerspruch einmal genauer anzuschauen und zu prüfen, ob man an der einen oder anderen Stelle nicht unnötigerweise Mandate erteilt.

Das Bundesverfassungsgericht hat ja mit dem
AWACS-Urteil unsere Rechte nochmals gestärkt, indem
es - darüber waren wir alle sehr froh - die Erwartung
ausgedrückt hat, dass der parlamentarische Vorbehalt im
Zweifelsfall parlamentsfreundlich interpretiert wird.
Gleichzeitig hat das Bundesverfassungsgericht aber auch
festgestellt: Es muss mit hinreichender Klarheit sichtbar
sein, dass bei einem Einsatz die Verwicklung in eine militärische Konfrontation droht. - So lautet sinngemäß
dieses Urteil. Da frage ich mich: Wenn deutsche Schiffe
im Mittelmeer fahren, um Seesicherheit herzustellen,
was im Rahmen des Bündnisses für die deutsche Marine
ein Routineauftrag ist, ist das dann wirklich ein Einsatz
bewaffneter Streitkräfte? Darüber müssen wir doch einmal miteinander reden.

In der Vergangenheit hat dieser Parlamentsvorbehalt
auch dazu geführt, dass deutsche Bundesregierungen immer in den Rückspiegel schauen mussten, um festzustellen, ob das Parlament und die deutsche Gesellschaft
mitgehen. Das ist ein großer Vorteil des Parlamentsvorbehalts. Er verhindert Fehler von Bundesregierungen.
Mit Ausnahme der Linken, mit denen man über diesen
Punkt nicht reden kann, weil für die Linke schon der
Einsatz von fünf Soldaten, die unbewaffnet im Rahmen
einer UN-Mission Beobachteraufgaben erfüllen, einen
Kriegseinsatz darstellt - so sehen Sie das; mit Ihnen
kann man über diese Frage nicht ernsthaft diskutieren;
bei den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen ist
das anders -,

bestand in der Vergangenheit bei allen anderen Fraktionen dieses Hauses das Bewusstsein, dass der Beschluss
über den Einsatz von Soldaten und damit der Beschluss
über Krieg und Frieden, über Leben und Tod - darum
ging es bei vielen Beschlüssen, wenn auch nicht bei allen - eine Gewissensentscheidung ist. Deshalb wurde
bei fast allen Entscheidungen fraktionsübergreifend eine
Mehrheit gesucht und gefunden, und Einzelne konnten
für sich entscheiden: Ich kann das nicht mittragen. - Ich
sage das mit großem Respekt vor der Überzeugung des
Einzelnen, vor dieser Gewissensentscheidung.

Weil es diesen Grundkonsens hinsichtlich des Verfahrens gibt, bitte ich darum, dass die Grünen sich noch einmal überlegen, ob es nicht besser ist, mit am Tisch zu sitzen und die für sie wichtigen Punkte einzubringen, wenn
es um die Ausgestaltung des Parlamentsvorbehalts und
damit die Ausgestaltung dieses parlamentarischen
Grundkonsenses geht.

Ich sage Ihnen für die Sozialdemokraten und, wie ich
denke, auch für die Union: Es geht nicht um die Einschränkung des parlamentarischen Vorbehalts. Es geht
allenfalls um Präzisierungen. Ja, es kann auch um die
Stärkung des parlamentarischen Vorbehalts hinsichtlich
des Einsatzes des KSK, also der Spezialkräfte, gehen.
Auch diese Dinge würden wir in der Kommission miteinander betrachten. Warum vergeben Sie die Chance, bei
der Kommission mitzumachen?

Das wäre schade. Sie verpassen eine Möglichkeit zur
politischen Gestaltung. Sie sind eingeladen, mitzudiskutieren. Sie sind eingeladen, das Kommissionsergebnis
mitzugestalten.

Es bleibt dabei: Am Ende wird nicht die Kommission
entscheiden, sondern der Deutsche Bundestag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

die Verteidigungsministerin hat viele Themen aufs Gleis
gesetzt. Das ist ambitioniert. Ich denke, es ist richtig und
notwendig, all diese Themen anzugehen. Bei manchen
ist das sogar überfällig. Ein Beispiel hat die Ministerin
heute genannt: die Korrekturen im Bereich der Zivilbeschäftigten. Das begrüßen wir sehr; wir haben lange darüber diskutiert und sie gefordert.

Wir wissen allerdings auch, Frau Ministerin: Die
Wegstrecke, um die Ziele zu erreichen, wird manchmal
steil sein, da wird es manchmal auch rumpeln.

Wir sagen Ihnen zu, dass wir Sie unterstützen werden,
dass wir die Rumpelsteine aus dem Weg räumen wollen,
damit wir das Ziel einer leistungsfähigen und attraktiven
Bundeswehr, das wir gemeinsam verfolgen, auch erreichen. Manchmal werden wir allerdings in der Koalition
auch darüber diskutieren müssen, wie die Weichen zu
stellen sind, um dieses Ziel auf dem besten Weg zu erreichen.

Sie haben auch heute die Debatte über die Frage erwähnt: Welche Verantwortung, welche Rolle hat
Deutschland in der Welt? Wir sind froh, dass diese Debatte angestoßen wurde; wir müssen sie führen. Es darf
jetzt aber nicht bei diesem Impuls, bei diesem Aufschlag
auf der Münchner Sicherheitskonferenz bleiben. Ich
glaube, wir als Parlament und auch Sie als Regierung
müssen miteinander darüber nachdenken, wie wir diese
Debatte in diesem Hohen Hause in den nächsten Jahren
fortführen wollen. Wir dürfen nicht nur immer über
Haushalt und Mandate reden, sondern wir müssen auch
öfter über Grundzüge der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik und über wohlverstandene deutsche Interessen reden.

Natürlich spüren wir alle, dass die Schere in dieser
Diskussion ziemlich weit auseinanderklafft: einerseits
Deutschlands Zurückhaltung, wenn es um militärische
Einsätze geht - daran ändert sich im Kern nichts; niemand sehnt sich danach, Soldaten in ferne Länder zu
schicken -, andererseits der Anspruch, den wir erfüllen
wollen, nämlich ein verlässlicher Partner in den internationalen Bündnissen zu sein. Hier bedarf es auch in der
deutschen Gesellschaft eines Diskurses und einer Klärung.
Ich verstehe manchmal die Linke nicht. Ich weiß angesichts der Art, wie Sie die Debatten führen, angesichts
dessen, dass Sie immer über eine Militarisierung der Außenpolitik reden, gar nicht, ob Sie sich selbst noch ernst
nehmen.

Nehmen Sie doch einfach einmal wahr: Wir haben viel,
viel weniger Soldaten im Auslandseinsatz als noch vor
Jahren; es ist etwa die Hälfte.

In all den Mandaten, die wir in den letzten Wochen und
auch heute neu beschlossen haben, geht es nicht darum,
Kriege zu führen, sondern um Ausbildung, um Vernichtung von Chemiewaffen, um Unterstützung, um Beobachtermissionen in Afrika und vieles andere mehr.

Aber klar ist: Wir müssen schon aufpassen, dass es
nicht dazu kommt, dass Deutschland zwar im Geleitzug
der internationalen Gemeinschaft sitzt, aber dort kein eigenes Bordpersonal hat. Wenn die Bundesrepublik international mehr mitgestalten will - das ist der formulierte
außenpolitische Anspruch dieser Regierung -, dann
müssen wir Verantwortung übernehmen; das ist ganz
klar. Dieser Wille, mitzugestalten, ist keine Anmaßung
von uns Deutschen, sondern stellt die Erfüllung der Erwartungen aller unserer Partner in den Bündnissen dar.

Natürlich wissen auch die deutschen Bürgerinnen und
Bürger: Unser Wohlstand hängt vom freien Handel ab
- das hat etwas mit sicheren Verkehrswegen auch auf
hoher See zu tun -, unser Wohlstand hängt auch von Stabilität in Krisenregionen ab, die über Rohstoffe verfügen. Denn wir wollen fair handeln können, damit die
Menschen dort und bei uns etwas davon haben.

Wenn man über den Anspruch diskutiert, in der internationalen Politik mehr zu tun, dann ist unter anderem
- das ist aber wirklich nur ein Modul davon - die Frage
zu klären: Welche Bundeswehr brauchen wir dazu? Da
schauen wir am heutigen Tag natürlich auch auf die Finanzen der Bundeswehr. Die Bundeswehr leistet in der
Tat einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung der
Staatsfinanzen - mit einem sinkenden Etat und einer sinkenden Zahl von Soldaten in den letzten Jahren. Trotzdem muss viel geleistet werden.

Der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger, dass es
nach Ende des Kalten Krieges so etwas wie eine Friedensdividende gibt, ist also längst erfüllt worden. Zur
Zeit des Kalten Krieges betrug der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bundesetat noch 20 Prozent; dieses
Jahr liegt der Anteil, bereinigt um die Versorgungsleistungen, bei 9,45 Prozent. Während des Kalten Krieges
war es manchmal in gewisser Weise einfach, weil man
wusste, worauf man sich vorzubereiten hatte. Man
wusste auch, dass man sich möglichst so vorbereitet,
dass es aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zum Einsatz


kommt. Mit Ende des Kalten Krieges sehen wir nun, wie
komplex die Welt ist und wie differenziert unsere militärischen Antworten sein müssen.

In den letzten Wochen haben wir außerdem gemerkt,
dass Russland ein schwieriger Partner ist. Mancher von
uns hatte ja die Hoffnung, dass sich nicht nur eine Interessenspartnerschaft mit Russland entwickelt, sondern
- das ist ja in Wirklichkeit der Wunsch der Menschen in
Russland und auch bei uns - dass auch freundschaftliche
Beziehungen zwischen unseren beiden Staaten aufgebaut werden können. Diese Hoffnung hat zweifellos einen Dämpfer bekommen.

Aber wir müssen aufpassen: Die Antwort auf die Probleme in der Ukraine und um die Ukraine kann nicht
sein, dass die NATO zum entscheidenden Akteur wird.
Es gibt keine militärischen, sondern nur diplomatische
Antworten. Es ist mühsam, aber wir müssen immer wieder dicke Bretter bohren. Wir sind in diesem Zusammenhang froh, dass der Außenminister auch auf der internationalen Bühne ein sehr engagierter Akteur ist.

Klar ist auch: Die Situation in den letzten Wochen hat
uns ein Stück weit die Kernaufgabe der NATO in Erinnerung gerufen; diese hat sich ja gar nicht verändert. Die
Botschaft lautet immer noch, dass ein Angriff auf einen
NATO-Partner als Angriff auf das ganze Bündnis verstanden wird und dass wir alle in einem solchen Fall verpflichtet sind, Beistand zu leisten. - Dies war immer so,
aber das wurde manchmal ein bisschen verdrängt.

Was nicht sein kann, ist, dass mancher in der NATO
und auch einige Politiker angesichts der Krise in der
Ukraine glauben, die vermeintliche Gunst der Stunde
nutzen zu können, um die NATO anders zu positionieren, als es ihrer Historie und unseren Erwartungen entspricht.

Klar ist: Die NATO ist ein verlässliches kollektives
Verteidigungsbündnis. Wir müssen auch in Zukunft in
der NATO immer wieder neu darüber nachdenken: Wie
bleiben wir als NATO so stark, dass wir unsere militärischen Fähigkeiten möglichst nie einsetzen müssen? Jeder weiß doch, was es bedeuten würde, wenn die NATO
diese tatsächlich zum Einsatz brächte.

In den letzten Jahren hatte ich viele Gelegenheiten,
mit Menschen im Baltikum zu sprechen. Deren Sorgen
und Befürchtungen angesichts der aktuellen Entwicklungen müssen wir ernst nehmen; das ist klar. Bei einer
genaueren Betrachtung werden wir aber merken: Die
Befürchtungen im Baltikum und bei manchen osteuropäischen Partnern sind nicht wirklich neu.

Die Botschaft ist: Wir Deutsche sind ein verlässlicher
Partner. Art. 5 des NATO-Vertrages gilt. Deshalb ist es
auch so wichtig, dass man nicht achtlos über die Aufnahme neuer NATO-Partner diskutiert und dabei gleichzeitig im Hinterkopf hat, dass dann Art. 5 des NATOVertrages möglicherweise gar nicht zum Tragen kommen kann. Solche Gedankenspiele stärken die NATO
nicht, sondern sie schwächen sie, weil auch in Zukunft
die zentrale Funktion der NATO sein muss, dass man
sich auf die Beistandsgarantie nach Art. 5 verlassen
kann.

Reden wir in diesem Kontext über die Funktion der
Bundeswehr. In allen Ländern muss bei Verteidigungsausgaben gespart werden, auch bei der deutschen Bundeswehr. Es wird nicht mehr Geld geben, zumindest
nicht in den nächsten Jahren. Aus den vielen Diskussionen geht eindeutig hervor: In den nächsten Jahren muss
mit Pooling, Sharing und Anlehnungspartnerschaft usw.
ernst gemacht werden. Nur über arbeitsteiliges Vorgehen
wird es uns gelingen, die knappen Mittel so effizient einzusetzen, dass die Fähigkeiten erhalten und, wo notwendig, auch modernisiert werden. Ich wünsche mir sehr
- das steht so im Koalitionsvertrag; die Ministerin setzt
hier ebenso wie der Außenminister Impulse -, dass
Deutschland Motor dieser vertieften Integration in der
NATO und auch im Bündnis der Europäischen Union
wird.

Um nicht missverstanden zu werden: Der parlamentarische Vorbehalt ist auf diesem Weg kein Hindernis. Er
ist eine Stärke Deutschlands. An die Grünen und die
Linken gerichtet sage ich: Sie können in der nun eingesetzten Kommission jederzeit mitarbeiten. Die Tür dazu
steht offen.

Statt mit Verdächtigungen, die jeder Grundlage entbehren, die Kommissionsarbeit schon im Vorfeld zu kritisieren, wäre es klüger, sich mit uns zusammenzusetzen und
zu überlegen, wo es Klärungsbedarf gibt und wo nachjustiert werden muss. Dabei kann es allerdings nicht um
ein Aushebeln der grundsätzlichen Politik gehen. Sie
sind eingeladen, gemeinsam mit uns darüber zu diskutieren.

Zum Thema Nachsteuern. Wir Sozialdemokraten legen auf folgende Tatsache Wert: Wenn wir in eine Koalition eintreten, dann wird nicht alles so bleiben, wie es in
der Vergangenheit war. Das gilt auch für die Bundeswehrreform, für die Struktur der Bundeswehr. Wir werden in den nächsten Tagen mit dem Koalitionspartner
und der Ministerin über unsere Vorstellungen von Nachsteuern diskutieren. Ein wichtiger Grundsatz wird sein:
nicht nur Breite vor Tiefe, nicht nur Absenken. Wir wissen nämlich: Wenn das alle NATO-Partner machen, sind
am Ende alle Mittelmaß. Das ist nicht das, was eine
starke NATO ausmacht. Wir werden vielmehr Schwerpunkte setzen müssen. Ich möchte das an zwei Beispielen kurz verdeutlichen.

Deutschland ist jetzt schon gut im Bereich der bodengebundenen Luftverteidigung; das ist ein richtiges Argument. Wir haben schon viel Geld ausgegeben, auch für
die Weiterentwicklung - Stichwort MEADS. Die deutsche Wirtschaft hat im Bereich Sensorik und bei anderen
Technologien auf dem Weltmarkt die Marktführerschaft
inne bzw. besitzt hohe Fähigkeiten. Deshalb wäre es



klug, die bodengebundene Luftverteidigung zu einem
Schwerpunkt der deutschen Verteidigungspolitik zu machen und den Bündnispartnern anzubieten.

Ich weiß, dass es einfach ist, Forderungen zu erheben,
die Geld kosten. Irgendwann muss man auch die Frage
beantworten, wie man das finanzieren will. Wenn wir die
bodengebundene Luftverteidigung stärken wollen - das
wird nicht billig sein -, dann ist es legitim, darüber nachzudenken, ob wir zugleich eine so hohe Stückzahl an
Kampffliegern brauchen oder es nicht klüger wäre, dass
Länder wie Großbritannien und Frankreich, die in diesem Bereich sehr stark sind, mehr machen als wir. Die
Eurofighter sind ja im Betrieb sehr teuer. Mit dem Geld,
das wir einsparen, wenn wir die Stückzahlen verringern,
kann man neue Ideen finanzieren.

Bei den Hubschraubern gilt übrigens Ähnliches. Wir
brauchen nicht weniger Hubschrauber, sondern das
Bündnis braucht mehr. Deutschland sollte keinen
schlechten Deal machen - er wird jetzt Global Deal genannt und am Ende für weniger Hubschrauber mehr Geld bezahlen.

Wir sollten vielmehr die Fähigkeiten nutzen. Wir haben
Zeit, um Partner zu finden. Ich denke gerade an osteuropäische Partner - Stichwort Anlehnungspartnerschaft -,
die alleine kaum Hubschrauber finanzieren können. Wir
haben vier Jahre Zeit, Anlehnungspartner zu finden, mit
denen wir gemeinsam Hubschrauber betreiben können.
Damit würden wir das Bündnis stärken. Das ist eine Fähigkeit, bei der Deutschland jetzt schon gut ist.

Zu den Fähigkeiten, die gestärkt werden müssen, gehört auch der Sanitätsdienst. Wir dürfen nicht übersehen,
dass der Sanitätsdienst der Bundeswehr schon heute eine
tragende Säule bei Einsätzen der internationalen Gemeinschaft ist, weil wir da wirklich gut sind. Wir müssen
aber einkalkulieren, dass der hohe Frauenanteil in diesem Bereich - glücklicherweise! - zu vielen Kindern
und vielen Familienphasen führt. Auch dies müssen wir
miteinander besprechen.

Eines bleibt wichtig: Im Kern geht es nicht um Ausrüstung oder militärische Fähigkeiten, sondern es geht
um die Menschen bei der Bundeswehr. Denen haben wir
in den letzten Jahren in der Tat viel zugemutet: immer
wieder neue Reformen, immer wieder Einschnitte, immer wieder neue Einsatzgebiete. Viele mussten auch länger im Einsatz bleiben. Bei Mangelfähigkeiten mussten
die Soldaten zum Teil sogar unzumutbar lang im Einsatz
bleiben. Vor diesem Hintergrund ist das Thema Attraktivität in der Tat ein zentrales Thema; da sind wir ganz bei
Ihnen, Frau Ministerin.
Attraktivität ist aber mehr als soziale Rahmenbedingungen und Familienfreundlichkeit. Zur Attraktivität gehören auch die Arbeitsbedingungen an den Standorten.
Deshalb müssen wir, Frau Ministerin, wenn notwendig,
auch bei den Standorten nachbessern. Wir dürfen nicht
immer mehr verdichten, weil das effizient ist, weil wir
glauben, so Geld sparen zu können. Es macht keinen
Sinn, Geld für Attraktivitätsmaßnahmen auszugeben,
wenn gleichzeitig die Büros klein und die Arbeitsbedingungen schlecht sind. Das funktioniert so nicht.

Neben der Frage der Standorte gehören zur Attraktivität auch gutes Gerät und eine gute Ausstattung. Junge,
gut ausgebildete Menschen werden dann zur Bundeswehr kommen, wenn sie wissen, dass sie dort mit moderner Technik umgehen.

Am Schluss will ich noch Folgendes sagen: Diese
Koalition ist angetreten, um die Lebenssituation der
Menschen in Deutschland zu verbessern. Das gilt vom
sozialpolitischen Bereich bis zur Bundeswehr. Ich bin
ziemlich zuversichtlich: Wenn wir, Frau Ministerin und
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das, was
jetzt andiskutiert und angeschoben wurde, in den nächsten Jahren konzentriert auf dem Gleis halten und die
Weichen gemeinsam richtig stellen, werden wir die Bedingungen für die Menschen bei der Bundeswehr, für
Soldaten und Zivilbeschäftigte, zum Guten wenden.
Dann ist die Bundeswehr ein attraktiver und interessanter Arbeitgeber. Diese Koalition hat eine Chance, das zu
erreichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist inzwischen schon ein Ritual bei den Linken: vor
jeder Wahl ein vermeintlicher Skandal.

Was bietet sich da mehr an, als jedes Mal über Rüstungsexporte zu reden? Es ist klar: Das ist für Sie einfach. Sie
wollen keine bündnisfähigen deutschen Streitkräfte,
keine Rüstungswirtschaft und - Überraschung! - logischerweise auch keine Exporte. Eine differenzierte außenpolitische Debatte mit Ihnen zu führen, ist leider nicht
möglich. Was Sie machen, ist Gedöns und Schwarz-WeißMalerei.

Ich halte es da mit Willy Brandt, den Sie sonst gern
missbräuchlich zitieren. Er sagte zu Recht:

Ich glaube nicht, dass diejenigen Recht haben, die
meinen, Politik besteht darin, zwischen Schwarz
und Weiß zu wählen. Man muss sich auch häufig
zwischen den verschiedenen Schattierungen des
Grau hindurchfinden.

Genau so ist Politik, insbesondere die Außen- und
Sicherheitspolitik. Nur schwarz und weiß zu sehen, ist
einfach. Es gibt selbstverständlich Länder, in die wir exportieren können, weil sie NATO-Staaten oder NATOgleichgestellte Länder sind. Es gibt aber auch eine Reihe
von Ländern, bei denen völlig ausgeschlossen ist, dass
wir dorthin exportieren.

Dazwischen gibt es einen Graubereich. Es ist unsere
Verantwortung, in diesem grauen Bereich genauer zu
schauen, ob die Rüstungsexportrichtlinien stringent eingehalten werden,

aber auch jeweils zu prüfen: Gibt es nicht auch sicherheitspolitische Interessen, die zu einer Entscheidung
führen? Zum Beispiel ist die Lieferung von Booten für
den Küstenschutz anders zu bewerten als die Lieferung
eines Waffensystems, mit dem der Staat die eigene Bevölkerung direkt unterdrücken könnte. Diese Differenzierung muss auch in Zukunft möglich sein.

Wir haben entsprechende Rüstungsexportrichtlinien
- übrigens unter Rot-Grün - geschaffen, und wir werden
jetzt diese Richtlinien noch einmal weiterentwickeln.
Allein dass die Bundesregierung unmittelbar nach Entscheidungen berichten muss, wird dazu führen, dass die
Einhaltung der Richtlinien auch stringenter erfolgt.



Die Bundesregierung ist in der Pflicht, zu berichten, das
heißt auch, zu erklären und zu begründen. Frau Kollegin
Höger, Sie sagen die Unwahrheit, wenn Sie sagen, Rüstungsexporte geschähen im Verborgenen. - Das war schon
bisher nicht im Verborgenen;

die Information kam nur viel zu spät. Zukünftig wird innerhalb von 14 Tagen informiert - wie es in einer gewachsenen Demokratie mit ihren Regeln für Transparenz angemessen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, mit
den Forderungen, die Sie erheben, bedienen Sie Ihre
Stammwählerklientel. Das ist aber nur ein kleiner Teil
unserer Gesellschaft. Die Mehrheit in Deutschland will
Streitkräfte, und die Mehrheit in Deutschland will auch,
dass die Streitkräfte gut und vernünftig ausgestattet sind.

In unserem Koalitionsvertrag steht, dass eine stringente Einhaltung der Rüstungsexportrichtlinien für uns
verbindlich ist. Ebenso haben wir aber auch eine Verantwortung - aus nationalen Sicherheitsinteressen - für unsere Rüstungswirtschaft. Die Ingenieure und die guten
Facharbeiter dort müssen sich nicht entschuldigen oder
rechtfertigen für das, was sie tun; wir brauchen sie. Wir
müssen gemeinsam mit der Wirtschaft auch darüber nachdenken, wie man auf einer geringeren Basis - sie wird in
Zukunft nicht mehr so hoch sein - die Fähigkeiten bewahren kann. Dabei geht es nicht um einfache Arbeitsplätze,
und es geht auch nicht um ökonomische Interessen - es
geht um nationale Sicherheitsinteressen. Wollen wir wirklich - auch angesichts der aktuellen Debatte über Spionage/NSA - im Bereich von Aufklärungssystemen, im
Bereich von Kommunikationselektronik, auch im Rüstungsbereich am Ende so abhängig werden von den Vereinigten Staaten, wie wir es heute im Bereich Internet
sind? Hat das noch etwas mit nationaler Souveränität zu
tun? - Deshalb ist es richtig, dass wir uns unserer Verantwortung für die Rüstungswirtschaft stellen.

Wir wollen nicht zum Einkäufer von US-Produkten
werden. Konsequent einzuhalten, dass keine Waffensysteme, die zur Unterdrückung der eigenen Bevölkerung
genutzt werden können, in dubiose Staaten geliefert werden, gleichzeitig aber in Absprache mit der Rüstungswirtschaft für eine Grundauslastung zu sorgen, dies in
die Balance zu bringen, ist Aufgabe verantwortungsvoller Politik.

Wenn ich einen Strich darunter ziehe - auch an die
Frau Kollegin Brugger gerichtet -, muss ich sagen: Es
wird in den nächsten Jahren häufiger als in den vergangenen vier Jahren auch Ablehnungen von beantragten
Exporten geben.

- Herr Kollege Pfeiffer, wenn Sie jetzt hier diesen Zuruf
machen entgegen dem, was wir im Koalitionsvertrag
formuliert haben - dass die Exportrichtlinien stringent
einzuhalten sind -, dann ist das Ihr Bier und Ihre Entscheidung. Wir lassen uns als Sozialdemokraten von Ihrem Zuruf hier nicht mit in Haftung nehmen.

Wir werden Wert darauf legen, dass die Rüstungsexportrichtlinien stringent eingehalten werden; das ist die eine
Seite.

Die andere Seite ist: Es wird natürlich auch in Zukunft Genehmigungen für Exporte geben. Das Neue
wird sein: Die Bundesregierung kann sich nicht mehr
hinter dem geheim tagenden Bundessicherheitsrat verstecken, sondern muss gegenüber dem Parlament erklären und begründen, wo die sicherheitspolitischen Interessen liegen. Damit das hier auch gesagt wird: Das ist
Aufgabe der gesamten Bundesregierung, aller derjenigen, die im Bundessicherheitsrat sind, und das beginnt
bei der Verantwortlichen für den Bundessicherheitsrat,
nämlich bei der Bundeskanzlerin. Alle gemeinsam sind
zukünftig in der Erklärungspflicht.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren den Verteidigungshaushalt vor dem Hintergrund einer Welt, in der an allzu vielen Stellen vieles
in Unordnung geraten ist. Die Risiken - die Ministerin
hat es beschrieben - rücken näher an Europa heran, und
mit der Ukraine haben wir eine Problemzone mitten in
Europa.

Um nicht missverstanden zu werden: Keines dieser
Probleme ist ausschließlich militärisch zu lösen. Sie sind
komplex. Es gibt keine einfachen Analysen, keine einfachen Antworten. Aber sie machen eines sichtbar: Wir
brauchen eine leistungsfähige Bundeswehr. Dies erwarten auch die Bürgerinnen und Bürger von der Politik.

Wir lernen auch immer mehr. Kein Land, auch nicht
die USA, wird alleine mit diesen großen Herausforderungen der Welt fertig. Deshalb ist es notwendig, dass
wir als Deutsche in den internationalen Bündnissen ein
verlässlicher Partner mit angemessenen Fähigkeiten
sind.

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig und überfällig,
dass die Rolle und Verantwortung Deutschlands in der
Welt diskutiert wird. Davon leiten wir ab, welche Streitkräfte wir brauchen. Wenn wir merken, dass sich die
Welt verändert hat, brauchen wir auch die Kraft und den
Mut, darüber zu reden, ob das, was vor zwei Jahren noch
alles gegolten hat - auch bei der Reform -, uns heute
noch in die Zukunft führen kann. Dazu gehört auch ein
auskömmlicher Bundeshaushalt - selbstverständlich. Ich
meine, die 32 Milliarden Euro sind auskömmlich. Ich
will ausdrücklich unserer Haushälterin Karin EversMeyer für die nicht nur kollegiale, sondern auch freundschaftliche Zusammenarbeit in den letzten Monaten danken.

Aber: Natürlich tut es Fachpolitikern weh, wenn
400 Millionen Euro gestrichen werden. Die 400 Millionen Euro sind auch überproportional viel im Vergleich
zu anderen Etats.

Da dürfen wir nicht drumherum reden. Die Rechnungen
werden in den Folgejahren kommen; denn hoffentlich
findet dann auch der Zufluss der großen Projekte statt.
Das Geld muss dann auch da sein. Wenn uns dies nicht
gelingt, werden wir wieder eine Bundeswehr haben, die
plötzlich über neue Geräte verfügt, aber im inneren Gefüge hohle Strukturen aufweist und gar nicht in der Lage
ist, diese Geräte tatsächlich so zu verwenden und einzusetzen, wie es notwendig wäre.

Ich verstehe die Haushälter: Wenn es der Regierung
nicht gelingt, den Mittelabfluss haushaltskonform zu gestalten, darf man nicht unnötig Geld in den Etat einstellen. Auch wir wollen unseren Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Schließlich sind wir keine
Fachpolitiker mit Scheuklappen. Aber es ist ganz klar:
Die Intransparenz im Verteidigungsressort führt dazu,


dass viel zu spät erkannt wird, wo die Risiken in den
Projekten liegen, und dass dann nicht mehr rechtzeitig
gegengesteuert werden kann. Insofern ist der Weg, den
die Ministerin geschildert hat, richtig. Man darf nicht
einfach nur annehmen und Ja sagen, sondern man muss
alles noch einmal kontrollieren. Das ist überfällig. Aber,
Frau Ministerin, es ist ebenfalls überfällig, dass die Spitzen, die für diesen Bereich Verantwortung tragen, nun
besetzt werden; das ist notwendig. Wir haben auch keine
hundert Tage Zeit mehr für Diskussionen und Einarbeitung. Wir müssen im Herbst eine ganze Reihe schwieriger Entscheidungen treffen.

Über das Versagen und die Verantwortung der Rüstungswirtschaft wurde hier schon geredet. Wir sollten
uns Regressforderungen, die die öffentliche Hand hat,
nicht leichtfertig abhandeln lassen, sondern auch ein
Zeichen setzen, das deutlich macht: Versprochen ist versprochen, und Verträge gelten nicht einseitig, sondern
für beide Seiten.

Teil der Debatte über die Verantwortung Deutschlands in der Welt ist die Frage: Wollen wir in Zukunft die
Kernfähigkeiten der Rüstungswirtschaft in Deutschland
erhalten? Es wird bei schrumpfenden Etats sicherlich
nicht gelingen, alle diese Fähigkeiten zu erhalten. Aber
welche sind uns wichtig? Wollen wir abhängig werden
von amerikanischen Produkten, oder wollen wir im
Sinne von eigener Souveränität gemeinsam mit der Rüstungswirtschaft - deshalb, liebe Kollegen von der Linken, müssen wir mit Vertretern dieser Branche reden einen Pfad finden und für eine gewisse Grundauslastung
sorgen, sodass das Ingenieurwissen, das in vielen Bereichen in Deutschland sehr gut ist, tatsächlich erhalten
werden kann? Das hat nichts mit Wirtschaftspolitik zu
tun, sondern mit Sicherheitspolitik und der Wahrung nationaler Interessen. Diesen Pfad müssen wir beschreiten.

Ich finde es interessant, zu sehen, wie reflexhaft manche in unserer Gesellschaft, aber auch in der Politik - ich
muss nur auf die linke Seite schauen - reagieren, wenn
Politiker über die Rolle Deutschlands in der Welt reden.
Meine Damen und Herren von der Linken, die Äußerungen Ihres Kollegen aus Brandenburg sind wirklich unentschuldbar. Statt Zurufe zu machen, sollten Sie sich
entschuldigen und vielleicht auch ein bisschen schämen,
dass jemand aus Ihren Reihen so etwas sagt.

Ich habe mir heute vorgenommen, mich nicht mit Ihnen,
meine Damen und Herren von der Linken, auseinanderzusetzen; denn Sie malen sich ein surreales Bild der
Welt. Das heißt, das hat mit der Realität nichts zu tun.
Das ist ein Fantasie- und Traumgebilde. Auf die Welt,
wie Sie sie malen, geben Sie Ihre politischen Antworten.
Dies ist keine Basis für eine ernsthafte Diskussion. Stellen Sie sich endlich der Wirklichkeit! Dann werden wir
logischerweise über den richtigen Weg zwischen Regierung und Opposition streiten. Aber solange Sie sich
nicht der Realität stellen, ist alle Mühe in dieser Beziehung vergebens.

Der Bundespräsident hat einen nachdenklichen, reflektierten Beitrag zu dieser Diskussion geleistet; der ist in
Ordnung. Wir sind froh, dass vom Bundespräsidenten
solche Impulse kommen.

Es ist doch ganz eindeutig: Dort, wo Politik, dort, wo
Diplomatie, dort, wo Prävention versagt, und dort, wo
sich kriminelle Energien mit ethnischen Interessen und
übelsten Verbrechen wie Menschenhandel verbinden
und wo islamistischer Fanatismus hinzukommt, wird es
leider immer nur eine Antwort geben.

Dort, wo Menschenrechte übelst missachtet werden wie
im Norden Malis oder in Zentralafrika, wird es Situationen geben, in denen man die Kraft haben muss, sich
dazu zu bekennen, dass wir Streitkräfte brauchen, die
sich notfalls mit Waffengewalt schützend vor die Menschen stellen. Etwas anderes ist in solchen Situationen
nicht möglich.

Man kann mit solchen Menschen nicht verhandeln. Man
muss sie abwehren. Das ist die Wirklichkeit, von der ich
spreche.

Nun wird auch durch die Krise in der Ukraine in der
NATO der Ruf immer lauter, mehr Geld auszugeben.
Das ist eine Illusion. Wir wissen das. Es gibt nicht mehr
Geld, auch nicht in Deutschland. Das ist ganz klar. Aber
richtig und wichtig ist auch, dass wir die Befindlichkeiten der Balten und der Polen, die aus der Historie begründet sind, zumindest verstehen. Ich bin sehr froh,
dass die deutsche Regierung, insbesondere der Außenminister, dieses Verständnis aufbringt, gleichzeitig aber
auch in den NATO-Gremien mäßigend wirkt.

Es kommt nicht darauf an, mehr Soldaten in Osteuropa zu stationieren, es kommt nicht darauf an, mehr
Geld in die NATO zu pumpen, sondern es kommt in erster Linie darauf an, mehr Intelligenz in die NATO zu geben. Wir müssen mehr darüber nachdenken, wie wir dieses Bündnis leistungsfähig halten, aber wir sollten es
auch nicht schlechtreden. Die NATO gibt insgesamt
zehnmal so viel für die Streitkräfte aus, wie es die Russen tun. Die NATO hat auch insgesamt in fast allen Bereichen zehnmal mehr Fähigkeiten, ganz eindeutig. Das



Problem ist aber klar: Dies alles gilt nur, wenn man die
USA mit einbezieht.

Wir Europäer haben Defizite. Deshalb ist es richtig
und notwendig, die europäischen Fähigkeiten durch eine
bessere Vernetzung und Verzahnung zu stärken, nicht
durch mehr Geld. Es darf nicht sein, dass wir die
260 Milliarden, die Europa ausgibt, so ineffizient einsetzen, wie es in Europa geschieht. Ich bin der Meinung,
dass jetzt ein Zeitfenster offen ist, um innerhalb der
NATO, zum Beispiel auf dem Gipfel, mit einem Framework-Konzept und mit vielen anderen Dingen Impulse
zu setzen. Auch in der Europäischen Union wurden
diese Woche gute Impulse gesetzt, und zwar durch die
Rede von Herrn Juncker und durch das Ansinnen, die
Rüstungswirtschaft enger zu verzahnen. Jetzt brauchen
wir eine Bundesregierung, die das als Motor vorantreibt.
Wir werden Sie dabei unterstützen. Der entscheidende
Weg ist, eine engere Verzahnung und Arbeitsteilung herzustellen.

An unseren Koalitionspartner und die lieben Freunde
gerichtet, sage ich: Es geht uns bei dieser Diskussion
nicht darum, recht zu haben, ob „Breite vor Tiefe“ richtig oder falsch war und ist. Es geht uns darum, eine erfolgreiche Regierung nach dreieinhalb Jahren zu haben
und ein lernendes System zu bleiben. Es sind nur noch
drei Jahre, Herr Kollege Otte, die Zeit vergeht. Wir
möchten die Ministerin ermuntern, diese Veränderungen
aufzunehmen. Wir sind dankbar und froh und unterstützen dies auch, dass Sie die Aufforderung im Koalitionsvertrag aufgenommen haben und bis Ende des Jahres
eine Evaluierung mit den Maßnahmen, die zu Änderungen führen, vorlegen werden.

Das Stichwort Attraktivität haben Sie schon genannt.
Ich sage nur, weil meine Redezeit zu Ende geht: Wir
werden Sie in dem Bereich, den wir immer gefordert haben, auch da, wo Sie neue Impulse setzen und wo Sie
vieles aufnehmen, was im Koalitionsvertrag steht, gegen
alle Störfeuer, egal von welchen Seiten sie kommen mögen, verteidigen.

Denn man muss erkennen: Attraktivität und gute Ausstattung stehen nicht miteinander in Konkurrenz, sondern das sind zwei Seiten einer Medaille. Wenn eine Prägung nicht stimmt, haben wir am Ende eine schlechte
Bundeswehr. Deshalb werden wir beides in den nächsten
Jahren voranbringen. Das ist der Schlüssel für den Erfolg. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir all die Dinge,
die wir derzeit diskutieren und die wir aufs Gleis setzen
werden, in den nächsten drei Jahren realisieren werden.
Das ist anspruchsvoll; wir werden dabei mithelfen, soweit wir das als Parlamentarier können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Neue Waffentechnik verändert das Kriegsgeschehen.
Deshalb ist Sorgfalt und Zeit angesagt und, wenn es sein
muss, Skepsis. Das ist besser als blinder Aktionismus.

Das Thema Drohnen ist doppelt belastet in der deutschen Debatte. Zum einen ist es natürlich durch den Einsatz der amerikanischen Partner zum gezielten Töten außerhalb von Kriegsgebieten belastet. Außerhalb von
Kriegsgebieten ist das nach unserer Meinung völkerrechtswidrig, und wir halten es für wichtig, dies auch zu
benennen.

Wir halten es deshalb für wichtig, damit sich nicht im
Sinne von Gewohnheitsrecht eines Tages alle möglichen
anderen Staaten auf dieses vermeintliche Gewohnheitsrecht berufen können. Deshalb ist klar: Kein deutscher
Politiker, kein deutscher General dürfte solch einen Befehl erteilen. Jeder Soldat hätte nicht nur das Recht, liebe
Kollegen von den Linken, sondern sogar die Verpflichtung, einen solchen Befehl im Zweifelsfall abzulehnen.
Dies muss man deutlich sagen.

Zum anderen ist dieses Thema natürlich auch durch
die unreflektierte Herangehensweise des Verteidigungsministers der alten Regierung belastet. Er wollte nun
einmal hopplahopp von den Amerikanern eine KampfRainer Arnold
drohne kaufen. Er ist damit gescheitert. Klar ist: Drohnen und Waffen sind per se ethisch nie neutral. Deshalb
müssen wir über ethische Fragen diskutieren. Eine
wurde von der Ministerin zu Recht schon angesprochen
- es ist nur eine, aber es ist eine wichtige -: Wie können
wir verhindern, dass weltweit der Weg in vollautomatische Kampfsysteme - das ist nicht nur eine Frage von
Drohnen - gegangen wird? Dazu gehört nicht, dass Systeme ihren Weg selbst suchen, dazu gehört nicht, dass
Filter elektronisch eingeschaltet werden, um Informationen vorzufiltern, sondern dazu gehört im Kern: Ein System ist dann automatisch, wenn eine Waffe nicht aufgrund der Entscheidung eines Menschen, sondern
aufgrund eines Algorithmus abgefeuert wird.

Dies wollen wir nicht, und wir sind dankbar, dass der
Außenminister und die Bundesregierung in New York
aktiv sind und wir dies im Sinne von Rüstungskontrolle
einhegen.

Wir wollten eine breite Debatte. Wir haben im Koalitionsvertrag bestimmte Absprachen getroffen. Die Debatte ist mit dem heutigen Tage bei weitem nicht abgeschlossen. Aber Entscheidungen müssen sein, und zwar
deshalb, weil der derzeitige Leasingvertrag für das israelische Drohnenprodukt Heron ausläuft. Die Bundeswehr
braucht selbstverständlich eine Aufklärungsdrohne, und
sie muss selbstverständlich über die Fähigkeit verfügen,
ihr Wissen über die Bedienung von Aufklärungsdrohnen
weiterzuentwickeln. Deshalb plädieren wir dafür, die
Kooperation mit Israel zu verlängern. Zur Ehrlichkeit
gehört nun einmal - liebe Kollegen, ich kann es Ihnen
nicht anders sagen -: Wenn wir nicht bei den Chinesen
einkaufen wollen, müssen wir bewaffnungsfähige Drohnen kaufen; denn es gibt auf dem Weltmarkt keine anderen.

Nun dazu, dass die Kollegin Brugger behauptet hat,
ich hätte meine Meinung geändert. Frau Kollegin, ich
bin hier für Präzision. Ich sagte immer: Die Bundeswehr
hat aktuell keine Fähigkeitslücke. Sollte das derzeitige
Afghanistan-Mandat in ein Ausbildungsmandat umgewandelt werden, werden wir überhaupt keine Mandatslegitimation erteilt haben, nach der die Bundeswehr
schwere Waffensysteme - Kampfflieger, Drohnen und
vieles andere - einsetzen dürfte. Wir wissen nicht, was
die Zukunft bringt; aber aktuell haben wir keine Fähigkeitslücke. Deshalb wollen wir das israelische Produkt
nur als Aufklärungsdrohne.

Wir wissen aber: Das Leben geht weiter, und die Welt
wird sich verändern. Europa braucht natürlich die Fähigkeit, unbemannte Flugzeuge zu produzieren; denn das ist
auch im zivilen Bereich eine Schlüsseltechnologie. Wir
brauchen diese Schlüsseltechnologie auch, weil wir
nicht von amerikanischen Technologien abhängig sein
wollen. Deshalb ist es im Sinne von Kooperation in Europa und unserer Vision europäischer Streitkräfte richtig,
jetzt damit zu beginnen, Partner für eine gemeinsame
Entwicklung zu suchen. Zur Ehrlichkeit gehört, festzustellen: Es wird keine Partner geben, die eine reine Aufklärungsdrohne entwickeln wollen;

sie muss zumindest bewaffnungsfähig sein. Wir Deutschen werden auf der Strecke, die zu beschreiten möglicherweise zehn Jahre dauert, noch viel Zeit haben, über
das Ob und das Wie sorgfältig zu beraten; das gilt auch
für die Mitglieder dieses Hauses. Das ist unsere Aufgabe, und wir werden dies leisten.

Der Schutz der Soldaten ist seit vielen Jahren - da bin
ich ganz bei den Grünen - ein gemeinsames Anliegen im
Verteidigungsausschuss. Da lassen wir uns von niemandem auseinanderdividieren. Dass das so bleibt, wird uns
wichtig sein. Wenn sich die Welt so ändern sollte, dass
wir einmal ein Mandat erteilen müssen, das die Bundeswehr legitimiert, Bomben abzuwerfen und Raketen abzuschießen - niemand will das -, dann können bewaffnete Drohnen - das ist doch ganz klar - ein Segment
zum Schutz der Soldaten sein. Ihr Einsatz ist nicht der
Königsweg; er ist auch nicht das einzig Sinnvolle. Wir
dürfen den Einsatz von Drohnen nicht überhöhen. Bevor
wir ein entsprechendes Mandat erteilen, werden wir über
den Einsatz von Drohnen intensiv reden müssen. Ich
glaube, wir sollten der Bundeswehr die Dinge, die sie
braucht, auch ermöglichen.

Außerdem sollten wir reflektieren und uns selbst immer wieder fragen: Verändern neue Waffensysteme die
Einsatzschwelle, oder - um es klar zu sagen - fiele es
uns leichter, Drohnen in einen Einsatz zu schicken, statt
Menschen in einen Bodeneinsatz? Ich glaube, die
Grundvoraussetzung dafür, dass man darauf die richtige
Antwort gibt, ist, dass man diese Frage offen auf den
Tisch legt und reflektiert. Wenn wir aber genau das tun
und uns darüber klar werden, was nicht sein kann und
nicht sein darf, dann muss und darf dieses Parlament
meiner Auffassung nach sich selbst vertrauen. Militärische Einsätze hängen nicht von dem ab, was wir haben,
sondern davon, was wir politisch wollen und politisch
beschließen. Vertrauen Sie sich doch bitte selbst! Wir
können auch den Soldaten der Bundeswehr vertrauen,
dass sie Waffensysteme immer nur rechtskonform und
mandatskonform einsetzen.

Recht herzlichen Dank.

 Die Regierung des irakischen Staats, die wir in der

Vergangenheit zu Recht nicht besonders gut fanden - wir
setzen und drängen darauf, dass dieses Land zukünftig
besser regiert wird -, hat die Staatengemeinschaft und
damit auch uns aufgefordert, hier unterstützend tätig zu
sein. Das ist das Erste.

Das Zweite ist - Sie wissen das genauso gut wie wir -:
Der Ukraine-Konflikt vereinfacht die Handlungsoptionen im UNO-Sicherheitsrat nicht unbedingt, vorsichtig
gesagt. Dieser Wirklichkeit müssen wir uns stellen.

Das Dritte ist: Es ist ein großer Irrtum, zu glauben, die
Teilautonomie der Kurden im Nordirak sei illegal. Sie ist
Teil des irakischen Staats und somit legalisiert. Die
Peschmerga ist ein Teil der Sicherheitsarchitektur in diesem irakischen Staat.

Das alles ist nicht so, wie wir uns das idealtypisch
wünschen. Aber wir sind nicht in einer Situation, in der
wir uns die Lage idealtypisch malen können. Vielmehr
müssen wir mit der jetzigen Situation so umgehen, wie
sie ist. Wir dürfen die Menschen nicht im Stich lassen
mit den Argumenten „Ihr werdet schlecht regiert“ oder
„Die Amerikaner stehen besonders in Verantwortung“.
Das ist keine Antwort gegenüber den Kindern, die vertrieben und deren Eltern ermordet werden. Deshalb engagieren wir uns so, wie wir es tun.

Wir alle wissen doch, dass kein Land alleine mit der
großen Herausforderung des fundamentalen islamistischen Terrorismus umgehen kann. Deshalb sind wir sehr
froh, dass der Außenminister und die Bundesregierung
versuchen, die europäischen Partner, die Vereinigten
Staaten und andere insgesamt in Gleichklang zu bringen,
sodass gut abgestimmt dort vorgegangen werden kann.
Das ist auch aus folgendem Grund wichtig: Nur wenn
Deutschland ein verlässlicher Partner ist, werden wir
Deutschen an der einen oder anderen Stelle auch einmal
sagen können, dass wir es anders sehen. Auf die Debatten, die gerade in der NATO geführt werden, kann
Deutschland nur mäßigend einwirken, wenn alle zugleich wissen: Die Deutschen sind im Zweifelsfall auch
verlässlich. - Dies gehört zusammen. Deshalb sollten
wir nicht wie die Linke glauben, dass Deutschland mehr
Gewicht und Einfluss hätte und besser regulierend wirken könnte, wenn es sich von internationalen Prozessen
abkoppelte. Dann hätten wir nichts mehr zu sagen, und
niemand würde mehr auf uns hören.

In den letzten Tagen konnte man aufgrund der Debatte den Eindruck gewinnen, dass es ausschließlich um
die Lieferung von Waffen geht. Nein, es geht um einen
Dreiklang.

Die erste Säule dabei ist die humanitäre Hilfe. Was
die beteiligten Ressorts in kurzer Zeit auf den Weg gebracht haben, verdient unseren Respekt. Und was die
Soldaten auch operativ vor Ort und bei den Lieferungen
leisten, verdient unseren Dank.

Der zweite Ton im Dreiklang sind die politischen Prozesse. Natürlich muss der Irak anders regiert werden.
Die arabische Welt muss erkennen, dass sich dieser Terrorismus am Ende auch gegen sie richtet. Wir brauchen
eine breite Allianz gegen den Terror. Aber, Kollege
Nouripour, ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie
nicht wahrgenommen haben, wen der deutsche Außenminister in den letzten Wochen alles empfangen hat.


Er hat mit seinen Besuchern vermutlich nicht nur Tee getrunken. Sie haben offensichtlich auch nicht wahrgenommen, wohin er überall geflogen ist.

Er ist nicht als Tourist geflogen, sondern hat versucht,
die Dinge in Bewegung zu halten. Deshalb ist die zweite,
politische Säule so wichtig.

Die dritte Säule ist die militärische Ausstattungshilfe
zum Schutz und zum Durchsetzen. Natürlich können
Peschmerga-Kämpfer mit Handfeuerwaffen an einer
Panzerstellung der Terroristen nicht vorbeikommen.
Deshalb brauchen sie entsprechendes Gerät. Jeder, der
hier in diesem Haus akzeptiert, dass man sich diesem
fundamentalen, brutalen Terror auch mit Waffengewalt
entgegenstellen muss, sollte darüber nachdenken, ob es
die ethisch verantwortbarere Haltung ist, zu sagen: Man
muss zwar gegen diese Terroristen kämpfen, aber das
sollen andere für uns tun, und andere sollen auch die
Ausstattung übernehmen. Damit ist man nicht auf der
moralisch sauberen Seite.

Man ist auf der sauberen Seite, wenn man das tut, was
verantwortbar und möglich ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt zwei gewichtige Gründe, warum auch die Bundesrepublik Deutschland den Menschen im Irak beistehen
sollte und, wie ich meine, auch beistehen muss.

Der eine ist in der Tat die auch von Deutschland forcierte Idee, dass die Staatengemeinschaft und die Vereinten Nationen die Verpflichtung zum Schutz eines jeden
Staates haben. Es ist doch sichtbar: Der irakische Staat
schützt seine Bürger nicht, und die Staatengemeinschaft
will und kann aus unterschiedlichen Gründen zurzeit
auch nicht an die Stelle des irakischen Staates treten.
Also machen wir das, was wir im Übrigen auch in Afghanistan, Mali und Somalia durch Ausbildung machen:
Wir helfen örtlichen Sicherheitskräften, dass sie mit den
Problemen in ihrem Land umgehen können. Darum geht
es, und das ist unsere Verpflichtung und unser Beitrag
zum Schutz.

Auch der zweite Grund ist ganz eindeutig - das ist
nicht kompliziert -: Wir haben ein elementares sicherheitspolitisches Interesse daran, dass diese Region, die
jetzt schon viel zu stark brennt, am Ende nicht noch lichterloh brennt, weil das unmittelbare Auswirkungen auf
die Stabilität und die Sicherheit auch bei uns in Deutschland hätte.

Wir werden angesichts dieser von uns eingenommenen Haltung nun häufig gefragt, warum jetzt dort geholfen werden soll und warum wir bei dem Leid in vielen
anderen Staaten nicht ähnlich Verantwortung übernehmen. Das ist jetzt aber ein ganz besonderer Fall. Es ist
deshalb ein besonderer Fall, weil die Milizen dort mit einer derartigen Brutalität vorgehen,

die - darin liegt auch eine Chance - gleichsam ein
Weckruf für die Staatengemeinschaft und auch für uns
darstellte. Ich glaube, wir brauchen eine Debatte darüber, ob die Staatengemeinschaft und wir nicht an der
einen oder anderen Stelle zu lange zuwarten, bis der
Weckruf endlich deutlich genug ist. Darüber müssen wir
als eine Lehre aus den vergangenen Jahren sicherlich
auch einmal reden.

Aber wenn man jetzt daraus die Konsequenz zieht
und fragt, welche Ideologie dahintersteckt, die mit so
brutaler Macht vorgeht, dann wird deutlich, dass es kein
regional begrenzter Konflikt ist. Vielmehr hat der IS den
Anspruch, global zu agieren, die heiligen Stätten von
Saudi-Arabien bis möglicherweise Jerusalem unter seine
Kontrolle zu bekommen und gegen alle zu kämpfen, die
sich seiner Ideologie nicht erwehren. Deshalb haben wir
ein hohes sicherheitspolitisches Interesse.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wir in diesem Haus haben heute des Leids im
Zweiten Weltkrieg gedacht. Gerade meine Generation
erinnert sich in solchen Stunden daran, dass es eben
nicht selbstverständlich ist, dass wir in Frieden aufwachsen konnten.

Dieser Friede wurde organisiert durch eine weitsichtige
Politik, und er wurde unterstützt, getragen und gesichert
von Streitkräften, die glaubwürdig einsatzfähig sind.

In den letzten Monaten mussten wir erleben, dass sich
im Nahen und Mittleren Osten und in Afrika Terror und
Krieg breitmachten. Mit Blick auf den Kollegen Neu: Es
sind nicht wir, es ist nicht der Westen, der zur Stunde im
Norden von Nigeria den Menschen Gewalt antut und den
Menschen seinen Willen aufzwingen will; es sind die
fundamentalen Islamisten der Boko Haram.

Herr Kollege, wir alle haben geglaubt, dass es nach
Beendigung der Balkankriege undenkbar sein wird, dass
in Europa Konflikte mit Waffengewalt ausgetragen werden. An die Kollegen der Linken: Es sind nicht wir, es ist
nicht der Westen, der den Menschen im Osten der
Ukraine und auf der Krim seine Regierungsform und die
russische Lebensart aufzwingen will. Ich habe manchmal den Eindruck, Sie glauben immer noch, Russland
habe ein linkes Regime. Nein, es ist ein autokratisches,
nationalistisches Regime.

Was Sie mit dem zu tun haben wollen, das verstehe ich
wirklich nicht.

Wir wissen gleichzeitig alle in diesem Haus, dass militärische Einsätze die meisten Konflikte nicht lösen
werden. Militär wird an der einen oder anderen Stelle
aber gebraucht, um sich schützend vor Menschen zu
stellen, um Zeitfenster für diplomatische Lösungen zu
öffnen und um Zeitfenster für humanitäre Hilfe und für
die Eindämmung von Terror offenzuhalten. Das alles ist
häufig notwendig.

Deutschland redet immer über militärische Zurückhaltung.

Das Gegenteil von militärischer Zurückhaltung wären
militärisches Vorpreschen und militärische Abenteuer.
Ich glaube, kein vernünftiger Mensch in einer Demokratie wird dies wollen. Ich sage das deshalb, weil die deutsche militärische Zurückhaltung nicht mit einem möglichen Sonderweg Deutschlands innerhalb der Bündnisse
verwechselt werden darf. Wir alle wissen: Unsere Sicherheit basiert darauf, dass dieses große Land in Europa
mit leistungsfähigen Streitkräften ein verlässlicher Partner ist.

Die NATO-Tagung in Wales hat dies sehr deutlich gemacht. Ich bin der Bundesregierung außerordentlich
dankbar dafür, wie besonnen sie auf der NATO-Tagung
die deutschen Ziele erreicht hat. Es ist nicht einfach, Verständnis für die Sorgen unserer Partner in Osteuropa aufzubringen, ein verlässlicher Partner zu sein, wenn es
darum geht, Fähigkeiten zu erweitern - ich glaube, die
Schritte, die Deutschland hier mitträgt, vor allen Dingen
in Polen, in Stettin, sind richtig und notwendig -, und
gleichzeitig mit dafür zu sorgen, dass die Tür zum Dialog mit Russland bei allen Schwierigkeiten offen bleibt.
Es ist mit ein Verdienst der Bundesregierung, dass die
NATO-Tagung dies erreicht hat.
Zu dieser Debatte gehört am Ende natürlich auch die
Debatte über die Frage: Welche Rolle und welche Verantwortung hat Deutschland in der Welt? Klar ist eines:
Die negativen, die schlimmen Veränderungen in den
letzten Monaten werden auch Auswirkungen auf die
Gestaltung der Streitkräfte der Bundeswehr haben. Politiker, die dies thematisieren, sind alles andere als Kriegshetzer, wie die Linken behaupten,

sondern sind Politiker, die schlichtweg der Realität, der
Wirklichkeit ins Auge schauen.

Einige, sowohl in der NATO als auch in Deutschland,
glauben, die Gunst der Stunde nutzen zu müssen, um
eine Debatte über mehr Geld - auf Basis eines schlichten
Mechanismus - zu führen. Das meine ich nicht. Ich
glaube, man hilft den Soldaten überhaupt nicht, wenn
man in dieser Richtung falsche Erwartungen weckt. Die
Soldaten sind Klarheit gewohnt.

Für unsere Fraktion möchte ich aber noch einmal
betonen - wir reden über den Haushalt -: Es ist doch
logisch: Solange jedes Jahr über 1 Milliarde Euro an den
Finanzminister zurückfließen, weil die Bundeswehr das
Geld nicht ausgeben kann, kann niemand ernsthaft sagen: Herr Schäuble, wir brauchen mehr Geld. - Dies
wird nicht funktionieren.

Dass dieses Geld zurückfließt, ist - das muss man
auch klar sehen - ein Erbe der alten Bundesregierung.
Dort lag die Verantwortung für dieses Vorgehen. Aber
richtig bleibt auch: Am Ende des Jahres 2015 wird
weder die Verteidigungsministerin noch werden wir als
Koalitionäre - wir sind hier mit im Boot - sagen können:
Die Ursachen liegen in der Vergangenheit.

Wir müssen alles tun, dass diese Entwicklung umgekehrt
wird.

Wenn die alten Vorhaben geordnet sind - in diesem
Bereich ist viel Zeit verloren worden; Sie haben unsere
Unterstützung bei dem Prozess, um das alles zu überprüfen -, dann muss die Phase des Geldrückflusses beendet
sein. Am liebsten wäre es uns, das würde auch im Haushalt einmal deutlich vermerkt werden. Wenn die Jahre
kommen, in denen die Großgeräte geliefert werden, parallel und in hoher Stückzahl, dann muss sichergestellt
sein, dass die Mittel dafür auf den Verteidigungsetat verlässlich obendrauf kommen. Wenn dies nicht gelingt,
dann werden wir ein Problem bei der Attraktivität haben
- die hat etwas mit der Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr zu tun -, und dann werden wir ein ganz großes Problem bei neuen Investitionen, bei der Modernisierung
und Instandhaltung des Geräts haben.

Für die Zeit, wenn kein Geld mehr zurückfließt, wird
auch gelten: Wenn die Bundeswehr Ausstattungshilfe in
Regionen leistet, in denen wir dafür sorgen wollen, dass
Staatlichkeit gegen Terror durchgesetzt werden kann
- ich will nicht ausschließen, dass das mehr wird; zu der
Einschätzung komme ich, wenn ich auf den afrikanischen Kontinent schaue -, und sie die Ausstattung wieder neu kaufen muss, dann muss sichergestellt sein, dass
das Geld dafür aus dem allgemeinen Etat, aus dem Einzelplan 60, kommt und nicht aus dem Verteidigungsbereich. Dies heißt, neben dem, was die Ministerin schon
gesagt hat - es sind keine weiteren Kürzungen mehr
möglich -, muss auch sichergestellt sein, dass solche zusätzlichen Aufgaben, die uns alle gemeinsam berühren,
aus dem allgemeinen Etat finanziert werden.

Darüber hinaus: Natürlich müssen wir mittelfristig für
steigende Betriebs- und Personalkosten Mittel obendrauf
bekommen.

Unter diesen Voraussetzungen ist es nicht notwendig,
dass der Bundeswehretat ein breiteres Stück vom Gesamtkuchen des Etats bekommt. Aber er muss sich seinen Anteil an diesem Kuchen sichern.

Damit ist auch klar: Das 2-Prozent-Ziel, das die
NATO wieder beschlossen hat, wird für Deutschland
nicht machbar sein. Stellen Sie sich das einmal vor: Wir
müssten dann 52 Milliarden Euro aufbringen. Ich weiß
gar nicht, ob es politisch überhaupt gewollt wäre, dass
Deutschland ein so großer Zahler wäre und so viele
Streitkräfte hätte, vor allem in Relation zu Großbritannien und zu Frankreich. Ich glaube, wir sind gut aufgehoben, wenn wir uns an diesen beiden Mittelmächten in
Europa orientieren. Das tun wir im Augenblick mit unserem Etat. Deshalb ist es auch vernünftig, was hier vorgeschlagen worden ist.

Das Entscheidende bei der Debatte um Geld ist nicht
das Geld, sondern Intelligenz. Es muss endlich gelingen,
die knappen Mittel in der NATO und in der Europäischen Union klüger auszugeben. Die Themen liegen auf
der Hand; sie sind allesamt bekannt. Wir brauchen eine
engere Verzahnung. Da Deutschland klar sagt, dass das
2-Prozent-Ziel für Deutschland mit seiner starken Volkswirtschaft nicht umsetzbar ist, hat Deutschland im Umkehrschluss eine besondere Verantwortung dafür, in Europa und innerhalb des Bündnisses die Prozesse in einer
vertieften Sicherheitspolitik voranzubringen und Motor
hierfür zu werden. Wir würden der Bundesregierung
schon raten, dass, abgestimmt zwischen Verteidigungsministerium und Auswärtigem Amt, eine Stelle, ein
hochrangig Beauftragter eingerichtet wird, der durch die
Hauptstädte zieht, die Projekte identifiziert und zusammenführt. Zu diesen Themen ist in Europa und der
NATO genug Papier beschrieben worden. Wir müssen
sie jetzt realisieren.

Deutschland wird dann bestimmte Kernfähigkeiten
einbringen können. Dazu gehört sicherlich Luftbetankung, also Dinge, die in der NATO fehlen. Dazu gehören
Aufklärungsdrohnen. Dazu gehört unsere dann gute Kapazität im Bereich des Lufttransportes. Wenn wir die
Hubschrauber auch abnehmen, wie wir es gerne hätten,
gilt dies auch bei den mittleren Hubschraubern. Dazu gehören der Sanitätsdienst, wo Deutschland wirklich Mustergültiges leistet, die bodengebundene Luftverteidigung, die Fregatte, ein sicheres Tankschiff, das heutigen
Sicherheitsanforderungen genügt, und manches andere
mehr.

Wenn wir dies in diesem Herbst schnell aufs Gleis
setzen - Sie haben unsere Unterstützung; wir möchten,
dass es schnell diskutiert wird -, dann helfen wir der
Rüstungswirtschaft mit ihren Problemen viel mehr, als
wenn wir andauernd lamentieren, dass Deutschland
plötzlich die Exportrichtlinien einhalten soll. Neue
Ideen, neue Projekte sichern Ingenieurwissen in
Deutschland. Wir sollten nicht alte Produkte in Länder
verkaufen, wo wir sie gar nicht haben wollen.

Das ist der richtige Weg, und dabei haben Sie unsere Unterstützung.

 Das tue ich grundsätzlich. Ich versuche, zum Ende zu

kommen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ganz kurz ansprechen. Wenn wir den Weg, den die NATO jetzt diskutiert
hat, gehen, werden wir priorisieren müssen. Es wird
nicht mehr so weitergehen, dass wir glauben, wir können
alles, aber von allem nur ein bisschen. Ich habe den Eindruck, dass sich etwas im Ministerium und beim Koalitionspartner bewegt. Das finde ich gut.

Wir wollen die Debatte darüber führen und sollten dabei nicht vergessen, dass das Wichtigste für die Streitkräfte und das Wichtigste für die Fähigkeit, ein Land zu
verteidigen, nicht Technik, nicht Waffen, nicht Geld allein sind, sondern die Menschen, die diesen ganz besonderen Beruf ausüben. Vor allem bei denjenigen, die auch
bei widrigen Umständen motoviert und engagiert ihren
Dienst tun, möchte ich mich ganz besonders bedanken.
Auf sie kommt es am Ende an. Sie haben aber auch Anspruch darauf, dass wir alles tun, um den Soldatenberuf
attraktiv zu halten, dass sie angemessen bezahlt werden,
dass ihnen Verlässlichkeit geboten wird und sie eine Perspektive haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich finde es interessant, dass wir über Rüstungsprodukte,
Beschaffung und Instandsetzung auf Antrag der Linken



diskutieren. Wir sollten vielmehr über Sicherheitspolitik
diskutieren, darüber, welche Interessen unser Land in
der Welt hat und welche Verantwortung wir in der Welt
haben, abgeleitet von unseren Werten, unserer Größe
und unserer ökonomischen Bedeutung. Danach sollten
wir darüber diskutieren, wie die Bundeswehr gestaltet
werden soll, damit sie das Instrument ist, das wir in der
Politik brauchen, und welches Gerät wir dafür brauchen.
Dies wäre eigentlich die richtige Reihenfolge. Aber gut,
wir diskutieren auch gern über Rüstungsprojekte.

Frau Ministerin, Sie haben die Probleme nicht verursacht; dies muss man immer wieder sagen, wenn man
fair miteinander umgeht. Wir Parlamentarier haben die
Probleme ebenfalls nicht verursacht.

Viele von uns weisen seit Jahren auf Fehlentwicklungen
hin. Aber ihnen wurde nicht zugehört. Deshalb finden
wir es gut, dass nun eine Gesamtschau der Probleme
vorliegt und dass Sie zugehört haben. Obwohl die Probleme im Einzelnen zumeist bekannt waren, eröffnet
diese Gesamtschau die Chance - es ist durchaus Ihr Verdienst, dass Sie den entsprechenden Prozess eingeleitet
haben -, dass jeder begreift: Augen zu, Schönreden und
„Weiter so“, das kann es nicht mehr geben. Sie erfahren
eine große Unterstützung, wenn Sie nun die Prozesse
verändern. Dafür braucht man sicherlich Kraft. Das
wurde schon oft versucht. Aber bislang sind alle Versuche im Sand verlaufen. Wir werden Sie in den nächsten
Jahren dabei unterstützen.

Natürlich muss man sich die Gründe genau anschauen, nicht um zurückzublicken, sondern um die
Fehlentwicklungen zu korrigieren. Es gibt drei Gründe:

Erstens. Es gibt das Problem, dass die Wirtschaft
nicht wirklich verlässlich gearbeitet und geliefert hat;
das ist klar zu benennen. Wir müssen mittels Vertragsrecht und gegebenenfalls mittels Anwälten, die unsere
Interessen durchsetzen, klarmachen, dass es so nicht
weitergehen kann.

Zweitens. Das Ministerium weist eine Struktur auf,
die modernen Prozessen und der Komplexität der Rüstungsvorhaben nicht mehr gewachsen war und nicht
mehr gewachsen ist. Diese Struktur muss verändert werden. Frau Ministerin, Sie und Ihre Staatssekretärin haben
zu Recht mit uns darüber diskutiert, dass sich auch die
Kultur verändern muss; es muss eine Fehlerkultur geben.
Wir haben erlebt, dass zum Beispiel Leute, die schon vor
Jahren klar formuliert haben, was beim Euro Hawk
schiefläuft, von ihren Schreibtischen vergrault wurden
und dass der entsprechende Bericht zurückgewiesen
wurde. Die Kompetenz dieser Leute fehlt nun. In den
letzten Jahren hatten wir die Kultur, dass all diejenigen,
die Bedenken geäußert und Rat gegeben haben, als Störenfriede verstanden wurden. Dies entspricht nicht den
Grundsätzen des modernen Managements. Es ist notwendig und gut, dass Sie das nun ändern.

Der dritte Grund ist - damit sich etwas verändert,
muss man auch ihn nennen -: Die Strukturreform Ihres
Vorgängers hat die Probleme nicht gelöst, sondern verschärft, insbesondere im Bereich der Instandsetzung. Es
ist doch klar: Wer von vornherein eine Struktur wählt,
die zum Ziel hat, sowohl die Zahl des Personals als auch
das Gerät zu reduzieren, und nach der Rasenmähermethode verfährt, anstatt zu prüfen, wo qualifiziertes Personal an den richtigen Stellen benötigt wird, und dann
noch anordnet, dass 70 statt 100 Prozent des Geräts ausreichend sind, darf sich nicht wundern, dass immer mehr
technische Geräte ausfallen, weil sie zu viele Betriebsstunden aufweisen, und dass eine kritische Größe bei bestimmten Fähigkeiten erreicht wird. In dieser Situation
befinden wir uns nun.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Es ist wahr,
dass die Bundeswehr leistungsfähig ist. Aber auch hier
muss man genau hinschauen. In der Bundeswehr gibt es
hervorragende Bereiche, in denen sie im internationalen
Maßstab führend ist. Das liegt auch an den Menschen,
die dort arbeiten. Dann gibt es Bereiche, in denen die
Bundeswehr einsatzfähig, aber nicht mehr durchhaltefähig ist. Die derzeit geplante Struktur sieht die Nichtdurchhaltefähigkeit konzeptionell vor; das ist so eingeplant. Es geht auf die Knochen der Soldatinnen und
Soldaten, insbesondere der Spezialisten, wenn sie allzu
lange im Einsatz sind und nicht mehr wie gewünscht als
Staatsbürger in ihrem sozialen Umfeld leben können.
Deshalb muss man an diese Fragen mit herangehen.

Sie haben den Informationen aus dem Haus im Frühjahr zu Recht nicht vertraut und einen externen Blick darauf geworfen. Der war notwendig. Das wird nicht das
Ordnungsprinzip der Zukunft sein; aber dieser Blick war
hilfreich.

Bei der Untersuchung der neuen Projekte - davon
möchte ich zwei ansprechen - geht es um Folgendes:
Der Euro Hawk ist in hohem Grade politisch belastet,
und es ist nicht einfach, das zu kommunizieren. Wir sind
aber erstens der Auffassung, es ist klug, dieses teure Projekt mit seiner herausragenden Fähigkeit nach Möglichkeit zum Erfolg zu führen und nicht für gleich viel oder
mehr Geld etwas deutlich Schlechteres zu beschaffen.
Deshalb ist dies der richtige Weg.

Zweitens sind wir der Meinung, wir haben im Bereich
der bodengebundenen Luftverteidigung in Deutschland
herausragende Fähigkeiten. Die sollten wir national
schützen, und wir sollten das auch in Auftrag geben. Damit komme ich zum Bereich der Schlüssel- oder Kernfähigkeiten, Frau Ministerin.

 Ich komme zum Ende. - Frau Ministerin, wir müssen

diese definieren. Das kann man selbstverständlich nicht


der Wirtschaft überlassen. Wir haben aber eine Bitte:
Wir sollten die Debatte nicht so führen, dass die Unternehmen, die jetzt bezüglich ihrer Fähigkeiten infrage
gestellt werden - dabei geht es um die Frage, ob diese
Fähigkeiten zu den Kernfähigkeiten gehören -, sich kritischen Fragen ihrer Banker oder der Kapitalmärkte stellen müssen. Wir haben da eine gemeinsame Verantwortung. Unser Anliegen ist eindeutig. Ich glaube, dass auch
die Sichtweise dazu in dieser Koalition mehrheitlich eindeutig ist. Kernfähigkeiten waren für uns in der Vergangenheit - sie sollen es auch in Zukunft sein - Fähigkeiten, die dem nationalen Interesse entsprachen. Sie haben
diese Fähigkeiten genannt: Verschlüsselungstechnik,
Sensorik und Aufklärung. Kernfähigkeiten beruhen aber
auch auf herausragenden technischen Fähigkeiten, welche die deutsche Rüstungswirtschaft erbringen kann. Da
sind wir im Weltmaßstab spitze. Wir wollen sie nicht nur
wegen der Arbeitsplätze bewahren, sondern das hat zum
Beispiel auch bei MEADS, also der Luftverteidigung, etwas mit nationaler Souveränität zu tun, die wir schützen
wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nur ein Satz an die Linke, damit jeder sieht, welcher Unfug dort geredet wird: Bei dieser Regierung stehen alle
Zeichen auf Militär.

Frau Kollegin, es sind 3 300 Soldaten in internationalen Friedensmissionen,

meist im Auftrag der Vereinten Nationen. In der Spitze
waren es knapp 11 000. Es sind also deutlich weniger
geworden - und nicht mehr, so wie Sie tun.

Richtlinie und Richtschnur für das Handeln dieser
Regierung ist auch im Verteidigungsbereich der Koalitionsvertrag. Herr Kollege Lindner, Sie mögen ja kritisieren, dass die Regierung und die Ministerin das Falsche tun; das ist Ihre Aufgabe. Aber so zu tun, als ob
nichts getan werde, das geht wirklich an der Sache vorbei. Schauen Sie in den Koalitionsvertrag, und Sie werden feststellen: Alles, und zwar wirklich alles, was wir
damals aufgeschrieben haben, ist entweder abgearbeitet
oder bereits aufs Gleis gesetzt. Das gilt für die Evaluierung, die wir in den nächsten Wochen diskutieren werden und bei der wir feststellen werden, dass sich die
Welt verändert hat und man heute andere Antworten geben muss.

Das gilt natürlich auch für die Attraktivität des Soldatenberufes. Alle konkreten Forderungen, die wir aufgeschrieben haben, hat die Ministerin in einem sehr großen
Paket aufs Gleis gesetzt. Dabei ist uns ein Punkt besonders wichtig: Wir wollen, dass die Zeitsoldaten bei ihrer
sozialen Altersabsicherung den Angestellten im öffentlichen Bereich gleichgestellt werden. Ich denke, darüber
werden wir in den nächsten Wochen noch ein wenig diskutieren und noch einiges verbessern können.

Dies gilt auch für die Neustrukturierung der Beschaffungsprozesse. Natürlich war die Kumulierung der Probleme in den letzten Wochen ein Weckruf. Die einzelnen
Fakten sind uns nicht wirklich neu, aber ihre Kumulierung hat zu Recht eine hohe Aufmerksamkeit geweckt.
Dabei zeigt sich natürlich schon - Sie sprachen das
Thema Boxer an -, dass alte Anordnungen, wie zum
Beispiel die Befüllung eines Gerätes statt zu 100 Prozent
nur zu 70 Prozent, letztlich ein Irrweg sind. Dort haben
Betriebswirte und Sparkommissare formuliert und nicht
Sicherheitspolitiker. Wir Sicherheitspolitiker wissen,
dass die Geräte und die personelle Vorhaltung bei Streitkräften eben nicht betriebswirtschaftlich, sondern Vorsorge sind. Das heißt, Redundanzen und Reserven sind
in diesem System immer erforderlich, und wir werden in
dieser Koalition versuchen, in den nächsten Jahren auch
dort Veränderungen herbeizuführen.

Dazu gehört auch der Auftrag im Koalitionsvertrag,
Verantwortung für die Rüstungswirtschaft zu übernehmen. Auch dies werden wir tun. Die Ministerin hat diesen schwierigen Prozess der Neu- und besseren Strukturierung der Beschaffungsprozesse benannt. Ich nenne ein
weiteres Thema: Wir wollen auch die Debatte über
Kernfähigkeiten zügig abschließen. In den verteidigungspolitischen Richtlinien für das Jahr 2011 - diese
haben wir nicht verfasst, trotzdem steht dort an einer
Stelle etwas wirklich Richtiges drin - heißt es: Kernfähigkeiten sind auch dort, wo die Bundeswehr signifikante und international anerkannte Fähigkeiten einbringt.

Damit ist klar: Die Verteidigungsministerin muss an
dieser Stelle sagen, wo wir diese anerkannten Fähigkeiten haben. Die anderen Ressorts müssen ihren sicherheitspolitischen Beitrag leisten, und das Wirtschaftsressort muss die Frage klären: Wie hilft man den
Unternehmen bei den schwierigen Anpassungsprozessen
in den nächsten Jahren? Deshalb begrüßen wir es, dass
es eine Staatssekretärsrunde gibt, die diese Themen zukünftig kooperativ bearbeiten will. Die Kernfähigkeiten
sind kein Pingpongspiel, das zwischen den Ressorts hinund hergeht. Es ist eine gemeinsame Verantwortung dieser Koalition.

Nach dieser Anforderung aus den alten Verteidigungspolitischen Richtlinien ist natürlich auch klar, dass
Gefechtsfahrzeuge, Raketenabwehr und U-Boote in
Deutschland eine besondere Ausprägung haben und deshalb auch zu diesen Schlüsselfähigkeiten gehören müssen. Wenn wir dies ernst nehmen, werden wir in den
nächsten Jahren auch über Forschung sprechen müssen.
Ich bin nicht der Auffassung - wir diskutieren das als
Parlamentarier schon lange -, dass die etwa 300 Millio6574 

nen Euro tatsächlich dem Technologieland Deutschland
entsprechend dem Haushalt zur Verfügung stehen. Wir
werden die Forschungsmittel genau dort, wo wir Kernfähigkeiten definiert haben, in den nächsten Jahren verstärken müssen, damit wir auch im Jahr 2030 moderne
Streitkräfte haben.

Wenn der Koalitionsvertrag abgearbeitet wird, ist
trotzdem nicht alles gut; das wissen wir, denn die Welt
hat sich verändert.

Niemand hätte sich vorgestellt, dass in Europa mit
Waffengewalt Grenzen verändert werden. Das hat Auswirkungen auf die Debatten in der NATO. Die NATO
muss sich deshalb mit Sicherheit nicht neu erfinden.
Aber die Reaktionsfähigkeiten und die -geschwindigkeiten in der NATO werden sich verändern, und das wird
auch Auswirkungen auf die Organisation der Bundeswehr haben. Entscheidend bleibt aber: Es darf nicht der
geringste Zweifel entstehen, dass Artikel 5 für alle gilt.
Die NATO ist politisch entschlossen, das durchzusetzen
und damit zu zeigen: Wir sind verlässlich.

Entscheidend ist und bleibt auch in Zukunft, dass die
NATO ihre Fähigkeiten so sichtbar zur Schau stellt, dass
jeder weiß, er hat dagegen keine Chance, dass jeder
weiß, die NATO ist ein überlegenes Bündnis. Das wollen
wir deshalb, weil wir wissen, dass dann, wenn unsere
Fähigkeiten sichtbar sind, wir sie aller Wahrscheinlichkeit nach nicht brauchen werden. Das ist das eigentliche
Ziel.

Die zweite Veränderung in der Welt - darüber wurde
schon viel gesprochen - ist das Auftreten der brutalen
Terroristen des sogenannten IS. Es handelt sich nicht
mehr - das ist schon neu - um diese alte asymmetrische
Bedrohung, über die wir jahrelang gesprochen haben.
Das ist jetzt nicht mehr asymmetrisch. Es haben sich
möglicherweise sogar die Vorzeichen bei der Symmetrie
verschoben. Es wird nämlich Staatlichkeit durch Terroristen organisiert. Ich fand es schon beeindruckend, was
die Königin Rania von Jordanien zu diesem Thema gesagt hat. Sie vertrat zum einen deutlich ihre Meinung,
auch gegenüber der arabischen Welt, dass jeder Verantwortung trägt und dass hinter den Angriffen dieser Ideologen eine übelste Ideologie und ein globaler Machtanspruch steckt. Zugleich sagte sie: Ideologien sind nicht
mit Kugeln zu beseitigen.

Das Thema wird uns also noch lange beschäftigen,
und auch die Menschen in Deutschland - wir sehen das
derzeit bei vielen Diskussionen - merken, wie ernsthaft
das ist. Sie verstehen auch, dass in bestimmten Situationen Diplomatie aktiv bleiben muss - die Bundesregierung leistet hier Vorbildliches; das wurde schon häufig
gesagt -, man sich gleichzeitig aber solch brutalem fundamentalen Terrorismus notfalls auch mit Waffengewalt
entgegenstellen muss. Wenn man das nicht selber kann,
wenn man das nicht selber will, weil das vielleicht auch
nicht besonders effektiv ist - das hat man im Irak bei den
Amerikanern gesehen -, bleibt eben nur der Weg, denjenigen zu helfen, die das auch in unserem Interesse tun.

Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass ein neues
Weißbuch aufgelegt wird. Im Ergebnis wird darin die
Veränderung in dieser Welt sichtbar, und am Ende werden wir aus meiner Sicht eine neue Debatte bekommen,
und zwar nicht über eine neue Bundeswehr oder eine
ganz neue Reform, sondern darüber, was die Streitkräfte
in Zukunft können müssen. Dies darf in Zukunft nicht,
wie in der Vergangenheit allzu häufig geschehen, vom
Diktat der leeren Kassen abgeleitet werden,

sondern es muss davon abgeleitet werden, was wir als
Deutsche in die internationale Politik einbringen können
und einbringen wollen.

Manche Soldaten haben in den letzten Jahren ja immer wieder gesagt: Was wollt ihr mit eurer Debatte erreichen? Wir bieten euch doch ein möglichst breites Spektrum an Fähigkeiten an, damit ihr Politikerinnen und
Politiker auswählen könnt. - Das ist der falsche Ansatz,
um es ganz klar zu sagen. Wir Politiker definieren, welche Fähigkeiten unsere Streitkräfte brauchen. Die Soldaten setzen das dann operativ um. Das ist die richtige Reihenfolge. Damit kommt allerdings auch Verantwortung
auf uns zu: Wenn wir diese Aufgaben definiert haben,
müssen wir schon dafür sorgen, dass die Streitkräfte die
dafür notwendigen Mittel bekommen.

Deshalb bin ich dankbar, dass unsere Haushälterin
- ihr möchte ich an dieser Stelle wirklich danken - nicht
nur die schwarze Null im Auge hatte, sondern immer
auch im Blick hatte, dass es bei der Bundeswehr nicht
nur um Waffen geht, sondern in erster Linie auch um
Menschen. Sie hat vor diesem Hintergrund wichtige Beiträge geleistet, dass der Haushalt im nächsten Jahr auskömmlich ist. Herzlichen Dank! In Zukunft werden wir
Debatten führen, bei denen das ebenfalls sichtbar wird.
So wird das Attraktivitätsprogramm seriös und nachhaltig in zukünftigen Haushalten abgebildet werden. Das ist
ganz wichtig für die Glaubwürdigkeit.

In diesem Sinne: Recht herzlichen Dank. Ich denke,
wir sind auf einem guten Weg. In drei Jahren wird man
sagen können: Diese Große Koalition hat die Herausforderung angenommen, die Chancen, die sich für die Bundeswehr boten, ergriffen und ihre Aufgaben erledigt.

Herzlichen Dank.

 Exakt dies haben Sie gerade getan.

Das, was Sie gesagt haben, ist eine Halbwahrheit. In diesem Mandat ist von einer Möglichkeit die Rede, die
dann eine Rolle spielt, wenn Menschen in extremer Situation in Bedrängnis geraten; ich sage das jetzt in meinen Worten und verwende nicht den englischen Begriff.

- Er hat gesagt: Wenn Afghanen kämpfen, dann geht
man einfach raus, um denen zu helfen. - Dann müssten
wir jeden Tag rausgehen, um zu helfen, weil die Afghanen jeden Tag kämpfen.

Dies gibt dieses Mandat, Herr van Aken, aber definitiv
nicht her.
Es geht darum: Kommen zum Beispiel Entwicklungshelfer in Bedrängnis, muss man ihnen auch mit Waffengewalt beistehen, damit sie nicht umgebracht werden.

Wir haben letzte Woche in Kabul erlebt, dass 16-jährige
Jugendliche als Selbstmordattentäter missbraucht und
deutsche Entwicklungshelfer, die im dortigen französischen Kulturzentrum Gutes leisten wollten, in die Luft
gejagt wurden. In solchen Situationen sollen die kleinen
Fähigkeiten - es sind ja gar nicht viele Fähigkeiten - im
Rahmen ihrer Möglichkeiten helfen.

Meine Frage: Wenn eine solche Situation entsteht und
die Bundeswehr mit einer Fähigkeit dort ist - es sind
nicht viele; aber sie hat eine gewisse Fähigkeit -, soll die
Bundeswehr und sollen wir als Politiker dann sagen:
„Nein, wir helfen euch nicht, weil wir das nicht mandatiert haben“?

Sind Sie nicht vielmehr der Meinung, dass es klug ist,
für solche Extremsituationen im Interesse der Soldaten
und der Menschen in Bedrängnis auch rechtlich Vorsorge zu treffen? Sind Sie nicht der Auffassung, das ist
besser?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In vielen Teilen der Erde leiden die Menschen unter
dem Terror der selbsternannten Gotteskrieger. Dass
dieses Problem längst auch in Europa angekommen ist,
haben wir alle in der letzten Woche auf erschreckende
Art und Weise erfahren müssen.


Der Irak ist Teil des Problems, und trotzdem ist im
Irak einiges anders. Es geht dort nicht um punktuelle
terroristische Attacken; dort sind Mörderbanden unterwegs, die ihre Kämpfer aus der halben Welt zusammenholen, um dort ein Kalifat, also ein religiös verbrämtes,
brutales, menschenverachtendes und totalitäres Staatssystem zu errichten. Diese Schwierigkeiten werden von
der engen Wechselbeziehung zwischen den Problemen
in Syrien und im Irak und vom Problem des inneren
Zerfalls des Iraks überlagert.

Es ist wohl wahr: Der Irak wurde in den letzten Jahren nicht gut regiert. Nur: Können wir den Menschen,
die jetzt unter dem Terror leiden, sagen: Wir lassen euch
deshalb im Stich, weil ihr eine fürchterlich schlechte
Regierung hattet? - Was ist das für eine zynische Herangehensweise, die die Linke hier mal wieder vorgeführt
hat?

Wir waren vor einigen Tagen im Irak. Der Besuch in
Arbil und Bagdad hat deutlich gemacht: Alle, die dort
Verantwortung tragen, haben endlich verstanden, dass
sie unglaublich voneinander abhängen, dass sie dieses
Land nur zusammenhalten und stabilisieren können,
wenn sie gut zusammenarbeiten. Dies ist ein Fortschritt.

Die Probleme in Syrien und im Irak kann man in der
Tat nicht militärisch, sondern nur politisch regeln. Aber
mit dem IS gibt es keine politische Lösung. Dieser Konflikt wird am Ende militärisch entschieden. Da frage ich
schon: Können wir zuschauen, wenn der IS Millionen
Menschen in die Flucht treibt, wenn der IS Hunderttausende ermordet und vertreibt? - Ich glaube, nicht.

Wir haben traditionell eine besondere Verbindung zu
den Kurden im Norden Iraks; auch in der deutschen Zivilgesellschaft gibt es viele gute, gewachsene Verbindungen. Deshalb glaube ich schon, dass wir Deutsche
gerade für die Kurden in dem Gebiet eine besondere Verantwortung tragen; das gilt natürlich auch für Christen,
Jesiden und Angehörige anderer Religionsgemeinschaften.

Es ist gut, dass die Bundesregierung schnell und in einem guten Umfang humanitäre Hilfe auf den Weg gebracht hat; das ist und bleibt ein Schwerpunkt des deutschen Engagements insbesondere im Norden Iraks. Die
Entwicklung in den letzten Monaten zeigt den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland auch, dass Peter Struck
bereits vor Jahren recht hatte, als er sagte: „Unsere Sicherheit wird … auch am Hindukusch verteidigt …“ Ich sage: Die deutsche Sicherheit wird auch im Irak verteidigt.

Es ist nun einmal so, dass zerfallende Staaten oder Staaten, die Rückzugsraum für Terroristen sind, Ausbildungs- und Trainingszentren für Menschen akzeptieren,
die auch unser Leben und unsere Sicherheit bedrohen.

Eines ist auch klar: Wenn der IS im Irak obsiegen

würde, dann würde diese fürchterliche, fundamentalistische, terroristische Idee gerade in den verwirrten Köpfen
derer, die bei uns auf der Verliererstraße sind, gewaltbereit sind und eine Affinität zur Gewalt haben, eine neue
und stärkere Strahlkraft gewinnen. Deshalb ist es perspektivisch so wichtig, dass der IS dort nicht auf die Siegerstraße gelangt.

Wenn das alles so ist und wir uns auch einig darüber
sind, dass wir selbst dort nicht eingreifen wollen - ich
meine, wir sollten dort auch nicht eingreifen -, dann
müssen wir diejenigen, die das an unserer Stelle tun und
auch für unsere Interessen sterben, am Ende so starkmachen, dass sie diesen Gegner zunächst einmal stoppen
- dies ist gelungen - und ihn perspektivisch und mittelfristig tatsächlich zurückdrängen können. Wir tun das
gemeinsam mit 60 anderen Partnern. Es ist richtig und
wichtig, dass die arabische Welt zunehmend erkennt: Es
ist zuallererst ihr Problem, und sie muss zuallererst mehr
leisten. In diesem Bereich ist aber alles auf einem guten
Weg. Deutschland stellt verantwortungsvoll Ausbildung
und Ausstattung bereit.

Es gibt eine innere Logik: Wer ausbildet, der muss
auch dafür sorgen, dass die Soldaten der Peschmerga neben ihren erlernten Fähigkeiten auch das notwendige
Gerät haben, um sich dem Terror entgegenzustellen.
Wenn es um große Waffensysteme geht, wird es schwierige Debatten geben; die sollten wir sorgsam führen. Wir
sollten keine schnellen Entscheidungen treffen. Es gibt
aber auch Dinge, die schnell gehen können. Die Frau
Ministerin hat die dramatischen Berichte angeführt - wir
haben es gehört -, dass Menschen sterben, nur weil Verbandsmaterial fehlt. Daher mein Appell an die Regierung: Helfen Sie schnell und unbürokratisch! Liefern Sie
Kleidung und Verbandsmaterial! Unsere Unterstützung
dafür haben Sie.

Wenn wir gemeinsam mit dem einen Drittel der
Länder der Vereinten Nationen, die sich an der Anti-ISAllianz beteiligen - Deutschland leistet keinen besonders großen, aber einen angemessenen Beitrag -, unsere
Verantwortung im Interesse der Menschen im Irak und
im Interesse unserer Stabilität in den nächsten Monaten
wahrnehmen, dann wird es uns kurzfristig gelingen - da
bin ich zuversichtlich -, den Terror zu stoppen; das haben wir bei unserem Besuch gesehen und gehört. Mittelfristig wird es auch gelingen, den Terror des IS aus dem
Irak zu verdrängen. Damit mich am Ende niemand
falsch versteht: Ich meine damit nicht, dass er von der
Bildfläche verschwindet. Er wird uns möglicherweise
noch viele Jahre an anderer Stelle, in anderen Zusammenhängen beschäftigen.

Deutschland sollte seinen Interessen und seiner Verantwortung gerecht werden. Deshalb stimmen wir diesem Mandat zu.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

ein Satz zu den Linken - es sitzen ja auch Soldaten hier
im Saal -: Würden Sie und Ihre Fraktionsspitze den Soldaten einfach mal sorgfältiger zuhören, dann würden Sie
merken, was Sie hier für falsche Thesen aufstellen und
wie sehr Sie insgesamt mit Ihrer Sichtweise im Abseits
sind.

Nun zum Thema selbst: Die Bundeswehr war in den
letzten Monaten häufig in den Schlagzeilen. Das war
nicht immer erfreulich; wir wissen das. Es ging vorwiegend um fluguntaugliche Hubschrauber, Panzer, die die
Anforderungen nicht erfüllen, defekte Schiffe, Flieger,
die nicht geliefert werden, und um vieles andere mehr.

Natürlich sind diese Themen wichtig, auch für uns im
Verteidigungsausschuss, und natürlich ist es für junge
Menschen unter der Überschrift „Attraktivität“ wichtig,
modernes Gerät zu haben, funktionierende Computer
überall, wo sie sind, und Zugang zum Internet auch auf
dem Schiff. Manchmal hatte ich aber den Eindruck, viele
glauben, diese technologischen Herausforderungen sind
das Allerwichtigste. Nein, das Allerwichtigste bei den
Streitkräften sind die Menschen. Es ist die größte Herausforderung, in den nächsten Jahren nicht nur genügend Menschen zu finden, sondern die richtigen jungen
Leute für die Streitkräfte zu finden. Das wird aus drei
Gründen bei der Bundeswehr besonders schwer.

Der erste ist klar: Mit der Abschaffung der Wehrpflicht haben wir eine neue Herausforderung. Die Bundeswehr selbst muss stärker werden als in der Vergangenheit.

Zweitens. Die demografische Entwicklung ist eindeutig. Der Kampf um die qualifizierten jungen Leute wird
auch im öffentlichen Dienst schwieriger werden. In zehn
Jahren werden doppelt so viele Erwerbstätige aus dem
Berufsleben ausscheiden, wie junge nachkommen.

Der dritte Punkt ist die größte Herausforderung. Der
Soldatenberuf ist sehr viel anspruchsvoller geworden,
als dies vor 20 oder 30 Jahren der Fall war.

Mir hat der Verteidigungsminister eines großen Bündnispartners einmal gesagt: Herr Arnold, wissen Sie, wir
brauchen Kluge, wir brauchen aber auch Doofe. Das ist
ein nahezu wörtliches Zitat. Ich bin erschrocken. Er lag
so etwas von falsch. Wir brauchen ausschließlich kluge,
qualifizierte junge Leute, weil die Herausforderungen
auch für den Mannschaftssoldaten, für den Infanteristen
anders sind als für den Panzergrenadier vor 20 Jahren.
Der Beruf ist komplex, auch in Bezug auf die technologische Logistikkette. Junge Leute müssen im Einsatz
kämpfen können. Sie müssen polizeiähnlich arbeiten
können. Sie müssen Rechtskenntnisse haben. Sie müssen
Sprachkompetenz haben. Sie müssen interkulturelle
Kompetenz haben. Dies erwarten wir von 22-jährigen
Frauen und Männern. Ich stelle mir einmal vor, wie eine
Ausschreibung mit diesem Profil in der Wirtschaft aussehen würde. Dort stünde dann: vom Meister an aufwärts. Entsprechend müsste auch die Bezahlung sein.
Darüber hinaus müssen sie noch Auftragstaktik beherrschen und die Prinzipien der Inneren Führung vorleben
und mitgestalten.

Anders als in Firmen kann man bei der Bundeswehr
angesichts der Demografie die Produktivität nicht einfach steigern. Die Zahl der Soldaten und Zivilbeschäftigten bewegt sich eher an der unteren Grenze. Es gibt im
Augenblick viele Bereiche, bei denen es hinten und
vorne fehlt, auch an Personal. Das führt dann zur Belastung einzelner und senkt die Attraktivität.

Die vorliegende Reform ist ein ganz wichtiger Schritt.
Die Frau Ministerin hat gesagt, dass das nicht alles ist.
Am allerwichtigsten ist eigentlich Planbarkeit im Soldatenberuf. Das sagen uns viele Soldaten. Daran gilt es sicherlich auch noch zu arbeiten.

Es wurde viel über Unterkünfte gesprochen. Das gehört natürlich dazu. Ich erinnere daran, dass die Koalitionsfraktionen im Zuge der Haushaltsberatungen einen
Antrag eingebracht haben. Wir fänden es gut, wenn Sie
ihn jetzt umsetzten. Wir freuen uns auf den Bericht, wie
es jetzt konkret weitergeht.


Diese Attraktivitätsagenda ist aber in der Tat ein sehr
großer Schritt, einer der größten in der Zeit, seit ich im
Parlament bin. Es zeigt sich auch an dieser Stelle: Es ist
einfach gut, wenn Sozialdemokraten mit in Regierungsverantwortung sind.

- Ja, ja, ja. - Denn vieles von dem, was jetzt getan wird,
entspricht jahrelangen Forderungen. Wenn wir es jetzt in
der Koalition mit der CDU/CSU schaffen, diese gemeinsam umzusetzen, dann ist das sehr vernünftig.

Wir haben dies ja im Koalitionsvertrag fixiert. Es ist einfach so. Ich kann es noch vertiefen, lieber Karl, da du
jetzt ein bisschen schmunzelst. Das Motto „Gute Arbeit
unserer Partei in dieser Regierungskoalition“ endet für
Sozialdemokraten eben nicht am Kasernentor.

„Gute Arbeit“ gilt auch für Soldaten.

Es ist ein ganz besonderer Verdienst der Ministerin,
dass sie bei den Beratungen in den letzten Monaten manchen Knoten durchschlagen hat und Dinge erreicht hat,
die ihre Vorgänger noch als undenkbar abqualifiziert haben. Das ist Ihr Verdienst. Darüber sind wir froh. In diesem Bereich haben Sie auch unsere volle Unterstützung.

Dazu gehört insbesondere, dass Schluss gemacht wird
mit Überstunden ohne Achtsamkeit; 58 Stunden im
Durchschnitt beim Heer. Ein Unternehmen, das von
58 Arbeitsstunden in der Woche ausgeht, muss sich
überlegen, was schiefläuft. Deshalb ist eine gesetzliche
Arbeitszeitregelung so wichtig. Das ist für uns einer der
wichtigsten Punkte.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Wir erhöhen jetzt
4 Stellen- und 16 Erschwerniszulagen. Ganz wichtig ist,
dass die Kompaniefeldwebel dabei sind. Sie prägen das
Image der Truppe nach innen und nach außen. Sie bekommen zukünftig um 40 Prozent höhere Zulagen.

Wir müssen aber auch aufpassen, dass uns dieses Zulagenwesen nicht entgleitet. Deshalb freuen wir uns,
Frau Ministerin, dass Sie den Vorschlag aufnehmen wollen, eine Kommission einzusetzen, die den Wildwuchs
im Zulagenwesen durchforstet und bis zum Ende der
Legislaturperiode einen Vorschlag macht, wie man Gehaltsstrukturen im öffentlichen Dienst gerade im technischen Bereich so gestalten kann, dass sie wettbewerbsfähig sind. Vielleicht ist das auch ein Zeichen für andere
Ressorts in der öffentlichen Verwaltung. Wir sind sehr
froh darüber und halten dies für notwendig und gut.

Zulagen haben dort einen Sinn, wo es gilt, wirkliche
Nachteile auszugleichen. Fallschirmspringer oder Taucher
müssen mehr für ihre privaten Versicherungen bezahlen.
Deshalb sind dort Zulagen auf lange Sicht erforderlich.
Aber Zulagen als Heftpflaster, weil das Gehaltsgefüge
nicht mehr stimmt, können auf Dauer nicht zukunftsfähig sein.

Wichtig ist auch: Die Bundeswehr muss ihr eigener
Werbeträger werden. Natürlich muss es uns ein Stück
weit Sorgen machen, wenn in einer Umfrage 90 Prozent
der Soldaten sagen, sie würden ihren Kindern nicht empfehlen, diesen Beruf zu wählen. Deshalb ist dieses Attraktivitätsprogramm aus vielfacher Hinsicht so wichtig.
Es ist vor allen Dingen auch ein neuer Schritt. Die Maßnahmen in den letzten Jahren waren in erster Linie darauf ausgelegt, neues Personal zu rekrutieren und anzuwerben; manchmal auch mit Farbprospekten, die die
Wirklichkeit nicht so sehr abgebildet haben. Wenn 30 bis
40 Prozent der Rekruten in den ersten drei Monaten wieder gehen, dann sehe ich die Verantwortung in erster Linie nicht bei den jungen Menschen, sondern bei unserer
Rekrutierungsorganisation, die dafür sorgen muss, dass
die jungen Menschen mit einem realistischen Bild in die
Streitkräfte eintreten.

Neu an diesem Attraktivitätsprogramm ist - und das
ist unglaublich wichtig, weil die Bundeswehr selbst der
Werbeträger sein muss -, dass zum ersten Mal zusätzlich
in den bereits vorhandenen Personalkörper investiert
wird. Darüber sind wir ebenso sehr froh.

Es wird oft gesagt: Der Soldatenberuf ist etwas Besonderes, und deshalb muss man Attraktivität in diesem
Bereich anders definieren. Solide Bezahlung und faire
Bedingungen sind die eine Seite - sie sind wichtig -,
aber die Soldaten brauchen auch die Wertschätzung und
die Anerkennung des Parlaments und unserer Gesellschaft insgesamt.

Den Auslandsverwendungszuschlag in Höhe von
110 Euro pro Tag bekommen die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz für das Risiko, verwundet oder gar getötet
zu werden. Wir dürfen nicht vergessen: Sie gehen in den
Einsatz für unser aller Sicherheit, für unsere Interessen.
Das ist das Besondere.

Soldaten sind nicht nur Fachkräfte für Gewaltanwendung. Vielmehr brauchen Soldaten im Einsatz ganz besondere Tugenden. Es reicht nicht aus, gut ausgebildet
und klug zu sein, sondern sie brauchen auch ein eigenständiges politisches Urteilsvermögen, um zu wissen,
warum sie im Einsatz sind und was sie leisten sollen. Sie
müssen charakterstark, als Person gefestigt sein, sonst
können sie solche schwierigen Einsätzen nicht leisten.
Nur solche Menschen werden in Krisensituationen dem
hohen Druck standhalten und physisch und psychisch in
schwierigen Einsätzen bestehen. Das Attraktivitätsprogramm ist ein großer Schritt; denn es geht nicht nur darum, genügend Soldaten zu finden, sondern auch darum,
die richtigen zu finden.

Nichts ist so gut, als dass es nicht auch verbessert
werden könnte. Wir sehen uns als Parlamentarier in der
Pflicht, im Zuge der Beratungen an der einen oder andeRainer Arnold
ren Stelle nachzuarbeiten. Ich bin dankbar, dass sich die
beiden Berichterstatter, die Kollegin Noll von der CDU/
CSU und Fritz Felgentreu von der SPD, in die komplizierten Details hineinknien und zum Beispiel die im Koalitionsvertrag getroffenen Vereinbarungen in Bezug auf
Nachversicherung und die faire Behandlung von Zeitsoldaten, wenn es um die Altersversorgung geht, nacharbeiten werden.

Herzlichen Dank für das Programm insgesamt. Mein
Dank gilt den beiden Berichterstattern für ihr besonderes
Engagement und Ihnen für die Geduld bei meiner Rede.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich steht die zugespitzte Situation um Griechenland im Fokus der heutigen Debatte, die wir in Vorbereitung auf den Europäischen Rat abhalten. Aber es gibt
auch die anderen wichtigen Themen, die nicht untergehen dürfen. Ich bin froh, dass die Kanzlerin eines angesprochen hat, das uns auch auf den Nägeln brennt, nämlich die Vertiefung der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.

Nächste Woche wird eine neue Europäische Sicherheitsstrategie aufs Gleis gesetzt. Das ist überfällig. Die

letzte stammt aus dem Jahr 2003. Damals sprachen wir
noch nicht von hybrider Kriegführung, von Attacken in
Computersystemen und davon, dass Terroristen ganze
Staaten gründen wollen. Wir hätten uns alle nicht vorstellen können - vielleicht auch nicht wollen -, dass mitten in Europa mit Gewalt Grenzen verändert werden.

An der Stelle will ich den Linken sagen, die die russischen Atomraketen als Antwort auf amerikanische bezeichnet haben: Liebe Kolleginnen und Kollegen, bleiben Sie wenigstens bei der Wahrheit! Russland hat
angekündigt, die 40 neuen Atomraketen im Verlauf dieses Jahres zu installieren. Das heißt, Herr Putin hat den
Auftrag dafür schon lange vor der Ukraine-Krise gegeben.

Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis: Europa hat die Militärausgaben nach Ende des Kalten Krieges über viele
Jahre abgesenkt; Russland hat die Militärausgaben in
den letzten Jahren verdoppelt. Bitte verwechseln Sie
nicht Ursache und Wirkung!

Wir Sozialdemokraten verfolgen schon lange die Vision europäischer Streitkräfte. Wer Visionen hat, soll
nicht zum Arzt gehen, auch wenn der Altkanzler das einmal meinte. Vielmehr braucht Politik zukunftsweisende,
groß angelegte Pläne und Ideen. Natürlich wissen wir:
Die Umsetzung einer Vision ist weit entfernt - ich werde
es in diesem Fall nicht mehr erleben -, sie liegt vielleicht
auch im Nebel; aber wir brauchen eine Vision, damit unsere konkreten Schritte in den nächsten Jahren immer
auf dieses Ziel gerichtet sind und wir damit in die richtige Richtung gehen.

Wir merken, wenn wir mit europäischen Partnern reden, insbesondere nach der Rede von Herrn Juncker, in
der er das Ziel europäischer Streitkräfte formuliert hat,
dass wir aufpassen müssen, uns nicht aufs Glatteis zu begeben, indem wir nämlich die ganze Zeit über die große
Vision reden und damit alle Bedenkenträger der Welt
dazu einladen, uns zu erklären, dass diese Vision nicht
kommt; denn dadurch würden wir die Chance verspielen, in den nächsten Jahren die konkreten, machbaren
Schritte einzuleiten. Es geht um die kleinen, um die vielen Schritte, und am Ende kann eine europäische Armee
stehen.

Es ist ein guter und ein schlechter Zeitpunkt zugleich,
die Idee einer europäischen Armee zu diskutieren:

Es ist ein schlechter Zeitpunkt, weil die Krise in der
Ukraine natürlich dazu geführt hat, dass sich die Vereinigten Staaten wieder stärker in Europa engagieren. Das
könnte den einen oder anderen Partner, insbesondere in
Osteuropa, dazu verleiten, zu glauben: Wir brauchen
keine Vertiefung der europäischen Sicherheitspolitik.
Amerika steht ja bereit. - Damit springt man viel zu
kurz; denn Amerika bleibt bei der langfristigen Strategie, sich selbst mehr im asiatisch-pazifischen Raum zu
engagieren und von uns Europäern - wie ich meine, zu




Recht - zu erwarten, dass wir selbst für die Sicherheit in
Europa und an den Rändern Europas mehr leisten und
mit den Sicherheitsproblemen in der Region besser fertigwerden. Dies wird so bleiben.

Gut ist die Situation für die Diskussion der Idee einer
europäischen Armee deshalb, weil wir alle ein gemeinsames Problem haben: Die Kassen sind leer. Wenn wir
es nicht schaffen, eine vertiefte europäische Sicherheitspolitik zu etablieren, werden wir auch in Zukunft für
1,5 Millionen Soldaten - das ist eine ganze Menge - in
28 nationalen Armeen in Europa knapp 200 Milliarden
Euro Jahr für Jahr ausgeben. Und wir bekommen nicht
wirklich viel dafür. Auch wir als großes Land in Europa
haben - das ist uns in den letzten Monaten sehr deutlich
aufgezeigt worden - erhebliche Fähigkeitslücken. Das
hat nichts damit zu tun, das wir zu wenig Geld zur Verfügung haben, sondern das hat vor allen Dingen etwas damit zu tun, dass wir in Europa unser Geld nicht effizient
und zielführend ausgeben. Wir haben fünf Programme
für Kampfflugzeuge, 20 Programme für gepanzerte Fahrzeuge usw. Jedes Land trägt hohe Entwicklungskosten
und produziert am Ende angesichts der Veränderungen
in der Welt nur noch kleine Stückzahlen.

In der Politik gibt es immer Alternativen. Eine Alternative zu einer Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik lautet aber, Geld zum Fenster hinauszuwerfen, indem man Steuergelder nicht effizient einsetzt.
Eine andere Alternative ist, dass sich Nationalstaaten
von der Gestaltung der Welt international abmelden. Ein
Land allein wird kein Gehör finden. Dazu brauchen wir
Europa, und Europa muss über entsprechende Fähigkeiten verfügen.

Eine andere Alternative lautet übrigens auch: Wenn
Europa nicht leistungsfähiger wird, wird in Krisensituationen ganz schnell der Ruf nach der NATO laut. Damit
würden wir die eigentliche Chance und Stärke Europas
verspielen. Die NATO verfügt über viele militärische
Mittel. Sie kann Einsätze beschicken und führen. Aber
Europa verfügt über den ganzen Baukasten der Krisenbewältigung. Dieser Baukasten enthält viel mehr als militärische Macht: Präventionsmaßnahmen, Diplomatie,
faire wirtschaftliche Zusammenarbeit, Erfahrungen hinsichtlich der Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit und
vieles andere mehr. Dieser gesamte Baukasten, dieser
vernetzte Ansatz ist bei großen Krisen in der Welt sehr
wichtig.

Alles in allem: Wir wünschen uns, dass Deutschland
Motor dieser europäischen Entwicklung bleibt bzw.
wird. Wir wünschen uns, dass wir in Europa als verlässlicher Partner angesehen werden und die Europäische
Union auch eine europäische Verteidigungsunion wird.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
Verteidigungspolitiker sind es ja in unserem politischen
Alltag gewöhnt, dass - das passiert fast jeden Tag - neue
Probleme auf unseren Tisch hageln . Dabei handelt es
sich um wichtige und weniger große Probleme . Eines
aber merken wir auch: Es relativiert sich alles, was wir
diskutieren, angesichts der gigantischen humanitären
Katastrophe in vielen Ländern Afrikas, an den Rändern
Europas und, ja, auch mitten bei uns in Europa .

Überall leistet die Bundeswehr ihre Beiträge - das
wurde heute auch schon ausgeführt -: In internationalen
Friedens- und Stabilisierungsmissionen, aber auch bei
der Unterbringung der Flüchtlinge hier in unserem Land
arbeiten Soldaten neben den zivilen Helfern und den Helfern aus den Rettungsdiensten . Das heißt, unsere Soldaten sind gute Staatsbürger in Uniform, und sie verdienen
Dank und Respekt wie alle Helfer .

Spätestens angesichts dieser Katastrophe, die wir erleben, müssten eigentlich alle in der deutschen Gesellschaft mit Ausnahme der Linken - das haben wir wieder gemerkt; das gebe ich auf - verstehen, was mit der
Forderung gemeint war: Deutschland muss mehr über
die deutsche Verantwortung und die deutsche Rolle in
der Welt sprechen . Es gibt zum Glück in Deutschland

einen Konsens über unsere diplomatische, präventive
und finanzielle Verantwortung angesichts der Lage der
schutzsuchenden Menschen . Aber welche Rolle spielt
das Militär in diesem Zusammenhang? Dies ist letztlich
nicht geklärt, auch wenn wir immer wieder in Einzelfällen bei der Erteilung von Mandaten die Frage konkret
beantworten .

Es fehlt das grundsätzliche Verständnis, dass Streitkräfte selbstverständlich nicht die Probleme der Welt
lösen können . Aber sie müssen Teil des vernetzten Ansatzes in der Welt sein . Denn die brutalen Mörderbanden
und unmenschlichen Diktatoren sind nicht mit Worten zu
stoppen, sondern man muss sich denen leider auch mit
Waffen entgegenstellen .

Weil das so ist, werden wir uns alle in der Politik und
Gesellschaft darauf einstellen müssen, dass in den nächsten Jahren die Außen- und Sicherheitspolitik stärker im
Fokus unserer Arbeit liegen wird, auch wenn dies nicht
allen gefällt . Es wird so sein .

Wir müssen uns auch darauf einstellen, dass wir eine
Debatte brauchen: Müssen die Staatengemeinschaft und
wir als Teil dieser Gemeinschaft bei erkennbaren Krisen
nicht früher entschlossener handeln und eingreifen, statt
so lange zu warten, bis das unermessliche menschliche
Leid in der Tagesschau abends wirklich von niemandem
mehr übersehen werden kann?

Vor diesem Hintergrund diskutieren wir unseren Bundeshaushalt . Der Verteidigungsetat wächst leicht an . Das
ist gut, und es geht nach den Irrtümern der vergangenen
Jahre in die richtige Richtung .

Aber wenn wir das ernst meinen - wir meinen es alle
ernst -, dass die Fluchtursachen langfristig nur in den
Krisenregionen bekämpft werden können, dann müssen
wir uns auch dazu bekennen, dass alle Etats in unserem
Haushalt, die sich um die internationale Verantwortung
kümmern - humanitäre Hilfe, Polizeiausbildung, wirtschaftliche Zusammenarbeit, aber auch der Etat für Verteidigung -, in den nächsten Jahren deutlicher anwachsen müssen, um dieser Verantwortung gerecht zu werden .
Dies alles gehört zusammen . Es geht nicht nur um den
Verteidigungsetat .

Sehr geehrte Damen und Herren, diese Koalition,
Abgeordnete und die Verteidigungsministerin haben in
den vergangenen zwei Jahren viel angestoßen und auf
den Weg gebracht, auch vergangene Fehler korrigiert
und Gutes und Notwendiges für die Soldaten eingeleitet,
insbesondere beim Attraktivitätsprogramm . Wir müssen
jetzt allerdings aufpassen, dass wir die zivilen Beschäftigten nicht vergessen .

Der Wettbewerb um die klugen Köpfe gilt auch, wenn
es gilt, gute Beamte und Administratoren und insbesondere gute technisch Qualifizierte zu finden. Deshalb ist
das noch eine offene Baustelle . Sie haben unsere UnterDr. Alexander S. Neu

stützung, wenn wir mehr für die Interessen und Belange
der Zivilbeschäftigten tun .

Sie sind dabei - das ist ein wichtiger Schritt -, die
Anzahl der vorhandenen Großgeräte zu korrigieren . Sie
haben den Begriff des sogenannten dynamischen Verfügbarkeitsmanagements selbst verwendet, Frau Ministerin .
Ich glaube, wir alle verstehen ihn nur noch eher ironisch;
denn er kaschiert eigentlich nur den tatsächlichen Mangel .

Um das klar zu sagen: Angesichts der internationalen
Aufgaben, die die Bundeswehr hat, und angesichts der
Tatsache, dass sich die NATO notgedrungen wieder stärker auf ihre Kernaufgaben der Bündnisverteidigung besinnt, darf die Bundeswehr keine Strukturen haben, die
hohl und letztendlich nur auf dem Papier vorhanden sind .
Die Menge an Großgerät wieder auf 100 Prozent aufzufüllen, ist keine Aufrüstung . Vielmehr haben wir am Ende
die Strukturen, die wir tatsächlich brauchen . Wir haben
dann nichts Neues oder Zusätzliches, sondern nur das
Notwendige für die Soldaten und die deutsche Sicherheit
verfügbar . Nur so werden wir die Glaubwürdigkeit des
NATO-Bündnisses bei der Verteidigungsfähigkeit erhalten und dafür sorgen, dass unsere osteuropäischen Partner mit ihren Sorgen wissen, dass sie sich auf Deutschland und die NATO tatsächlich verlassen können .

Frau Ministerin, es wäre gut, wenn im Zuge dieser
Haushaltsberatungen ein Plan vorgelegt wird, aus dem
hervorgeht, wann in den nächsten Jahren welches Gerät
in welcher Stückzahl beschafft und wie viel es kosten
wird . Darüber müssen wir zügig reden, damit es nicht
bei der Ankündigung bleibt . Sie haben - das ist wichtig effizientere Strukturen bei der Rüstungsbeschaffung eingeführt . Es gibt nun ein Rüstungsboard, das die Probleme nicht unter dem Tisch hält, sondern sie auf den Tisch
legt; das war ein ganz wichtiger Schritt . Die kommenden
großen Projekte wie MEADS, die Drohnenentwicklung
und ein Mehrzweckkampfschiff werden hoffentlich nach
neuen, besseren und effizienteren Verfahren durchgeführt
und zum Erfolg führen .

Nicht alles, was verändert werden muss, lässt sich aber
in Gesetze und Verordnungen pressen . Vielmehr geht es
auch um die Mentalität . Dabei spielt die Fehlerkultur, die
in einem Haus herrscht, eine zentrale Rolle . Auch hier
wurden Veränderungen eingeleitet . Das zeigt sich exemplarisch beim G36 . Anstatt wie viele Jahre zuvor Kritik
zu unterdrücken und die Menschen, die Kritik äußern, zu
mobben - das alles hat es im Einzelfall gegeben -, haben
Sie jetzt die Probleme angenommen und offen benannt .
Zusammen mit dem Verteidigungsausschuss haben wir
nun begonnen, das alles aufzuarbeiten . Wir sind gespannt
auf die Ergebnisse der Arbeitsgruppen im Oktober . Wir
werden diese sorgfältig betrachten und darüber diskutieren .

Wir müssen allerdings aufpassen, dass beim G36
kein falscher Eindruck entsteht . Wenn ein Gewehr nach
25 Jahren ausgemustert wird, dann geschieht das, nicht
weil es Schrott ist, sondern weil seine Lebensdauer nur
20 Jahre beträgt . Die Frage, die beantwortet werden
musste, lautete: Kaufen wir in den nächsten 30 Jahren
neue G36 nach, oder entschließen wir uns angesichts

einer veränderten sicherheitspolitischen und technologischen Welt für ein neues Produkt? Die Entscheidung,
die nun getroffen wurde, ist richtig . Ich wünsche mir allerdings eine Partnerfirma, die das alte, schlichte Prinzip
von Kaufleuten und Selbstständigen befolgt: Der Kunde ist König . - Ich habe nicht den Eindruck, dass dies
angekommen ist . Das macht es uns in diesem Bereich
besonders schwer .

Zum Abschluss . Wie Sie bereits sagten, ist schon vieles auf den Weg gebracht worden . Wir wissen aber, dass
der Weg im Bereich der Verteidigungspolitik kein endgültiges Ziel hat . Auf diesem Weg werden in den nächsten Monaten und Jahren noch viele Stolpersteine liegen .
Uns ist auch klar, dass Verteidigungspolitik nicht nur als
Reaktion auf Krisen zu verstehen ist; auch das muss geleistet werden . Aber Verteidigungspolitik ist mehr . Sie
wird nur gut sein, wenn sie auf einer langen Zeitschiene
Vorsorge für eine Welt trifft, deren Risiken in 20 oder
30 Jahren unbekannt sind . Aber wir wissen eines: Um
dann gut aufgestellt zu sein, müssen in dieser Legislaturperiode die notwendigen und richtigen Entscheidungen
getroffen werden . Sie haben unsere Unterstützung auf
diesem Weg .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Eine wichtige staatliche Institution hat gestern und heute ihren 60. Geburtstag gefeiert. Die Bilder vom gestrigen Abend hatten und haben eine hohe Symbolkraft: der
Große Zapfenstreich vor dem deutschen Parlament. Ich
denke, auch Demokratien brauchen Zeichen und Symbole. Ich kann das so gelassen sagen, weil wir wissen: Sowohl die Bundeswehr als auch die deutsche Gesellschaft
bergen nirgendwo das Risiko in sich, dass wir zu einer
Überhöhung und zu einer Heroisierung der Streitkräfte
kommen.

Zu diesen Symbolen gehören auch dieses Gedenken
und das Erinnern. Wir denken in dieser Stunde auch an
die Soldaten, die im Einsatz ihr Leben verloren haben,
und deren Familien, deren Leid und Schicksal. Es ist gut,
dass es Erinnerungsstätten gibt, in Potsdam und beim
Bendlerblock. Ich wünsche mir allerdings auch, Herr
Präsident, dass es gelingt, dass auch hier, wo die Entscheidungen getroffen werden, eine Stätte der Erinnerung eingerichtet wird.

Der Beginn der Bundeswehr war ein schwieriger,
insbesondere für Sozialdemokraten. Es waren kontroverse, turbulente Debatten über die Wiederbewaffnung.
Das hatte auch etwas damit zu tun, dass viele der ersten Offiziere und Unteroffiziere eben aus der Wehrmacht
rekrutiert wurden und die NS-Zeit, Angriffskriege, eine
furchtbare Niederlage und der Neubeginn natürlich diese
Debatten mit geprägt haben.

Deshalb wurde die Bundeswehr vom ersten Tag an als
Parlamentsarmee konzipiert. Die Erfahrung der Kriege
war: Es gilt das Primat der Politik, Regierung und Deutscher Bundestag, und nicht der Generalstab trifft politische Entscheidungen. Dazu gibt es ein nettes Zitat des
Abgeordneten Bausch, der im Verteidigungsausschuss
1954 sagte:

Wir sind uns einig, dass die Kontrolle des Parlaments und der Regierung über das Militär einwandfrei sichergestellt werden soll. Frage ist: Wie kriegen wir das hin?

Sehr verehrte Zuhörer, ich denke, nach 60 Jahren können wir heute mit Fug und Recht sagen: Wir haben das
auf vorbildliche Art und Weise hingekriegt, auch innerhalb des Bündnisses der NATO.

Es gab immer wieder Menschen, die geglaubt haben,
eine Parlamentsarmee passe nur zu Friedenszeiten und
zu einer Übungsarmee. Nein, gerade bei der Armee im
Einsatz hat sich in den letzten Jahren besonders gezeigt,
wie wertvoll diese parlamentarischen Entscheidungen
und Debatten sind. Wir sind sehr froh, dass das Bundesverfassungsgericht im Jahre 1994 diesen Parlamentsvorbehalt im Grunde genommen zementiert hat. Dies heißt
auch: Die Bundeswehr als Parlamentsarmee ist im Alltag
der Soldaten auch für sie selbst identitätsstiftend. Das
merken wir bei jedem Besuch und bei jedem Gespräch
mit unseren Soldaten.

Das heißt auch für uns: Unsere parlamentarische Verantwortung endet eben nicht am Kasernentor. Wir haben
auch einen wichtigen Sensor, nämlich den Wehrbeauftragten. Es waren übrigens Sozialdemokraten, die dessen
Einsetzung damals erzwungen haben. Das ist ein unverzichtbares Instrument für uns.

60 Jahre Bundeswehr sind aber auch 60 Jahre Reformen, innerer Wandel, auch kultureller Wandel bei den
Streitkräften. Ich sage ganz offen: Mein eigenes Bild von
den Streitkräften hat sich - ich bin ein Kind der 68er-Generation - auch gewandelt. Vielleicht war ich damals
nicht immer ganz gerecht, aber richtig ist schon: Auch
über die Bundeswehr hatte sich viele Jahre lang gewissermaßen der Mehltau der Adenauer-Ära gelegt. Es war
notwendig, dass eine neue Generation von Soldaten, eine
Nachkriegsgeneration, die Prinzipien der Streitkräfte
nicht nur theoretisch verinnerlicht hat, sondern im Alltag
die Begriffe „Staatsbürger in Uniform“ und „Prinzipien der Inneren Führung“ durch eigenes Vorleben in die
Truppe gebracht hat. Dies sind wichtige Veränderungen,
und wir sind heute sehr froh darüber.

Es gab Zeiten, in denen erfolgten unglaublich viele
Eingaben an den Wehrbeauftragten wegen Verstößen gegen die Menschenwürde. Die Älteren unter uns erinnern
sich noch an das Stichwort „Die Schleifer von Nagold“.
Seither begleitet die Öffentlichkeit - wir und die Medien - die Bundeswehr in solchen Situationen durchaus kritisch. Dies ist notwendig, und dies hat auch dazu geführt,
dass dies heute kein Thema mehr ist. Wir können heute
im Grunde genommen sagen: Die Bundeswehr ist in der
Gesellschaft als demokratische Institution angekommen,
bei der Soldaten nicht nur Befehl und Gehorsam kennen,
sondern bei der eigenes Mitdenken und eigenes Infragestellen gefördert werden.

Es gab - heute wurde über ihn gesprochen - einen
Verteidigungsminister in der Riege der fünf sozialdemokratischen Verteidigungsminister, der die Bundeswehr entscheidend auf diesem Weg in die tiefe gesellschaftliche Verankerung mitgeprägt hat. Das war Helmut
Schmidt. Er hat mit einer Reform an Haupt und Gliedern
begonnen. Vieles ist lange geblieben, zum Beispiel die
Einbindung des Generalinspekteurs mit dem Blankeneser Erlass oder der Umgang mit der Wirtschaft. Bis heute ist das Projekt Beschaffungswesen noch nicht ganz
fertig. Helmut Schmidt hatte es damals schon zu Recht
als Riesenaufgabe erkannt. Er hat von Theo Sommer ein
Weißbuch schreiben lassen, das insofern neuartig war, als
es eine kritische Bestandsaufnahme der Bundeswehr und
der deutschen Sicherheitspolitik beinhaltete.

Manches Erbe von Helmut Schmidt wird auf Dauer bleiben, insbesondere die Bildungsreform bei den
Streitkräften. In den 70er-Jahren hatten wir ein größeres
Pro blem bei der Personalgewinnung als heute. Das vergessen wir manchmal. Auf eine offene Stelle kamen nur
zwei Bewerber. Die Gründung der Bundeswehruniversitäten war eine Antwort darauf. Dies hat den Soldatenberuf attraktiv gemacht und hat dazu geführt, dass Offiziere
selbst anders lernen, anders denken, anders gestalten, als
es zuvor der Fall war. Es ist ein Erfolgsmodell; denn wir
können heute sagen: Viele Absolventen der Bundeswehruniversitäten sind heute in Führungspositionen in der
deutschen Gesellschaft, statistisch übrigens mehr als Absolventen der regulären Hochschulen.

Für mich persönlich - und vielleicht auch für Sie gibt es einen ganz besonderen Nachlass, den Helmut
Schmidt hinterlassen hat. Carlo Schmid hat einmal im
Verteidigungsausschuss gesagt: Ich bin dagegen, dass
wir Leute zum Musikmachen einziehen und womöglich
die Beförderung davon abhängig machen, ob einer Waldhorn spielen kann. - Heute lächeln wir zu Recht darüber.
Was hat Helmut Schmidt getan? Er hat die „Big Band der
Bundeswehr“ gegründet. Sie stiftet auch Identität. Sie ist
ein Werbeträger. Dies war eine tolle und kulturell wichtige Entscheidung.

Diese Facette gehört zu einer Bundeswehr, die insgesamt
ein anderes Gesicht hat. Heute hat die Bundeswehr das
Gesicht einer modernen Armee, wo Einsatzfähigkeit und
Leistung in den Krisengebieten kein Gegensatz zur Debatte um Kitas und Dienstzeitregelungen sind.

Das ist auch genau richtig so.

Wir haben auch gesehen, dass der Soldatenberuf in einer Welt, die schwieriger und komplexer geworden ist,
anspruchsvoller geworden ist. Deshalb wissen wir bis
zum heutigen Tag, so ärgerlich es ist, wenn Hubschrauber nicht fliegen und viele Flugzeuge zu spät geliefert
werden: Die Bundeswehr der Zukunft hängt in erster Linie davon ab, ob es uns auch in Zukunft gelingt, die klugen jungen Menschen zu gewinnen, die die Komplexität
des Soldatenberufes beherrschen und der damit verbundenen Herausforderung nicht nur intellektuell, sondern
auch physisch und psychisch gewachsen sind.

Die Menschen in Deutschland erleben ja im Augenblick jeden Tag, was dies bedeutet. Die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten im Bereich der Amtshilfe bei der
Bewältigung der Aufgaben, die die vielen flüchtenden
Menschen, die bei uns Zuflucht suchen, mit sich bringen,
ist beeindruckend. 435 genehmigte Einsätze in Form von
Unterstützungsleistungen, das ist wirklich herausragend.

Wir sagen allerdings auch: Dies geht zwar eine bestimmte Zeit; aber es gilt zu bedenken: Es sind Soldatinnen und Soldaten und Zivilbeschäftigte, die ihren eigentlichen Dienstauftrag nicht mehr erfüllen können. Eine
Flut geht irgendwann einmal zurück; so etwas ist überschaubar. Die Bewältigung der Flüchtlingsmenge wird
uns noch längere Zeit beschäftigen. Die Bundeswehr ist
die Institution, die in den letzten Jahren am meisten Soldaten und Zivilbeschäftigte vorzeitig in den Ruhestand
geschickt hat. Deshalb würden wir es sehr begrüßen,
wenn man das damit verbundene Potenzial zur Bewältigung dieser Aufgabe jetzt reaktiviert.

Die Zukunft der Bundeswehr ist ein Thema, bei dem
wir merken: Der Wandel hört nicht auf. Wir reden heute
über den in der NATO seit langem vorhandenen Gedanken: Wir müssen so stark bleiben, damit wir unsere Stärke
nie brauchen. Hier muss die Bundeswehr ihre Fähigkeiten auch durch wirklich vorhandenes Gerät und Personal
in den nächsten Jahren unterlegen. Es reicht nicht, wenn
wir diese Fähigkeiten nur auf dem Papier haben.

Die neuartigen Konflikte, insbesondere hybride Kriege, verlangen eben nicht nur militärische Antworten;
vielmehr brauchen wir eine breite Debatte darüber, was
es heißt, mit hybriden Konflikten umzugehen. Im Mittelpunkt wird die Feststellung stehen: Die beste Sicherheit
vor hybriden Kriegen sind Gesellschaften, die im Inneren
stabil und sozial gerecht sind. Deshalb gehören Außenund Sicherheitspolitik, wirtschaftliche Zusammenarbeit,
humanitäre Hilfe unmittelbar zusammen. Dies müssen
wir stärker in den Fokus rücken.

Lassen Sie mich noch sagen und den Soldatinnen und
Soldaten auch raten: Ihr habt Grund zum Selbstbewusstsein. Der Soldatenberuf hat in der deutschen Gesellschaft
zusammen mit dem Polizistenberuf das höchste Ansehen,
was die Erfüllung der Aufgaben eines Verfassungsorgans
angeht. Wir sagen voll Respekt vor all denjenigen, die in
den letzten 60 Jahren die Bundeswehr mit geprägt und
weiterentwickelt haben ein Dankeschön für dieses Engagement, insbesondere den Soldaten, die zusammen mit
ihren Familien durch Einsätze auch persönliche Entbehrungen auf sich genommen haben und dies gerne taten
und nicht darüber lamentierten.

Ich habe abschließend noch einen Wunsch: Mein
Wunsch ist, dass dies heute die letzte Feier zu einem
runden Geburtstag der Bundeswehr ist. Mein Wunsch
ist, dass 75 Jahre Bundeswehr anders gefeiert werden,
nämlich in der Form, dass wir darüber reden, dass die
deutschen Streitkräfte ein - wichtiger - Teil einer europäischen Verteidigungsunion sind. Zum 100-jährigen Jubiläum - ich werde es nicht mehr erleben - wünsche ich
mir, dass überhaupt nicht mehr die Bundeswehr gefeiert
wird, sondern dass die Vision einer europäischen Streitkraft endlich wahr geworden ist. Man sieht also: Politik
und Soldaten haben auch in den nächsten 40 Jahren noch
viele Aufgaben zu bewältigen. Wir möchten als Parlament gerne dabei mithelfen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

sicherheitspolitischen Herausforderungen sind seit der
ersten Lesung des Haushalts sicherlich nicht einfacher
geworden . Allerdings hat sich die Welt auch nicht fundamental neu sortiert . Die fürchterlichen Anschläge in Paris
verändern, glaube ich, aber die Wahrnehmung der Menschen, auch von uns Politikern . Sie führen auch - das
kann gar nicht anders sein - zu Emotionen . Die Kunst
wird darin bestehen, auf der einen Seite die Emotionen so
zu artikulieren, dass Frankreich sieht, dass uns das Leid
der Menschen nahegeht . Auf der anderen Seite müssen
wir so besonnen bleiben, dass wir über die notwendigen
und richtigen Entscheidungen sorgfältig diskutieren, bevor wir sie treffen .

Wir können die fragilen Staaten im Nahen und im
Mittleren Osten sowie in Afrika - das gilt aber auch für
Afghanistan - nicht ausblenden . Man kann auch nicht
wegsehen in dieser kleiner gewordenen Welt .

Wir reden heute über den Einzelplan 14, über den
Verteidigungsetat . Wir Verteidigungspolitiker wissen
natürlich, dass die sicherheitspolitischen Risiken dieser
Welt nicht militärisch zu überwinden sind, sondern dass
es dabei in erster Linie um eine große politische Herausforderung geht .

Die Ministerin hat von den Beiträgen Deutschlands von Mali bis Afghanistan - gesprochen . Wir unterstützen, dass sich das Afghanistan-Mandat an der dortigen
Wirklichkeit orientiert und dass nicht künstlich gesetzte
Abzugstermine in die Welt gesetzt werden . Die führen
im Übrigen auch dazu, dass die Taliban die Geschichte
erzählen können, dass sie die fremden Soldaten aus dem
Land getrieben hätten . Dies hätte tiefgreifende Wirkungen auf die afghanische Gesellschaft .

Wir wissen gleichzeitig: Soldaten können in Afghanistan stabilisieren . Sie können aber aus Afghanistan
nicht ein wirklich besseres Land machen . Das wird nur
gelingen, wenn in solchen Ländern die Gesellschaften
zusammenfinden und die Regierungen wieder das Vertrauen ihrer eigenen Bürger bekommen . All dies ist in Afghanistan derzeit nicht gegeben . Ich will damit deutlich
machen: Wenn es in solchen Ländern schwierig ist, dann
scheitern nicht die Soldaten, die man dort hinschickt,
sondern es scheitern exakt dieser zivile, politische und
diplomatische Prozess und letztendlich auch die Zivilgesellschaft in diesen Staaten .

Die Debatte über die deutsche Verantwortung in der
Welt, die vor zwei Jahren begonnen hat, ist angesichts
der Ereignisse in den letzten Wochen endgültig abgeschlossen . Es ist sichtbar, welche Rolle Deutschland in
der Welt spielt und welche Verantwortung es hat, insbesondere durch die Aktivitäten des Außenministers . Die
Bürger - das zeigen neue Umfragen - sehen mit einer
durchaus deutlichen Mehrheit, dass die Risiken der Welt
von uns erfordern, dass wir eine leistungsfähige Bundeswehr haben und dass wir sie nach sorgfältigen parlamentarischen Debatten notfalls auch einsetzen müssen .

Es ist trotzdem etwas neu: Natürlich ist die Aktivierung der Beistandspflicht gemäß Artikel 42 Absatz 7
EUV eine neue Ebene, mit der wir uns gegenwärtig
auseinandersetzen, übrigens auch eine Chance für eine
vertiefte europäische Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik . Ich wünsche mir auch für Frankreich
eines Tages ein Weißbuch, in dem es ähnlich wie in unserem heißt: Frankreich wird nur noch gemeinsam mit
den Partnern die Risiken der Welt bekämpfen . - Dann
wird es nicht mehr den nationalstaatlichen Ansprüchen
den Vorrang geben können . Darin liegen deshalb wirklich Chancen, wenn wir dies jetzt gut machen .

Gut machen heißt auch, in Mali mehr Verantwortung
zu übernehmen . Wer das Gewaltmonopol der Vereinten
Nationen ernst nimmt und stärken will und wer die vertiefte europäische Verteidigungspolitik will, der muss
jetzt in Mali mehr tun, insbesondere auch, um unseren
engen niederländischen Partnern ein Stück weit Unterstützung zu geben .

Lassen Sie mich auch über die schwierige Aufgabe in
Syrien reden . Die Entwicklung in den letzten Jahren hat
uns alle ein bisschen ratlos gemacht . Trotzdem freuen
wir uns, dass es jetzt mit den Gesprächen in Wien einen
Hoffnungsschimmer gibt, auch wenn es aktuell wieder
Rückschläge gibt . Wir wissen eigentlich - und ich möchte nicht müde werden, darauf zu hoffen -: Eigentlich
muss jeder, Russland wie die USA, die Ukraine und wir
in Europa, kapieren, dass die Risiken und Bedrohungen,
vor denen wir stehen, derzeit so groß sind, dass wir uns
eigentlich den Konflikt zwischen Russland und uns überhaupt nicht leisten können . Wir sind aufeinander angewiesen . Deshalb werden wir nicht müde, uns zu bemühen, diplomatisch voranzukommen .

Die Kanzlerin wird heute Abend mit dem französischen Staatspräsidenten auch über Syrien reden . Ich weiß
nicht, was dabei herauskommt; als Verteidigungspolitiker habe ich aber ein paar Anmerkungen .

Erstens . Wir wissen, dass Solidarität mehr ist als wärmende Worte und dass den Worten auch Taten folgen
müssen .

Zweitens . Wir werden als Verteidigungspolitiker
immer ganz genau darauf achten, ob das, was man gemeinsam angeht, in diesem Bereich auch tatsächlich militärisch sinnvoll ist und ob es gerade dann, wenn Luftwaffe eingesetzt wird, auch unter einer einheitlichen und
verantwortungsvollen Führung organisiert werden kann .
Das sind alles Grundvoraussetzungen .

Drittens. Wir sagen immer reflexhaft: Man kann die
Probleme nicht aus der Luft bzw . durch einen Luftkampf
überwinden . Ich weiß nicht, ob das stimmt . Man kann
aus der Luft Terroristen verjagen, und man konnte auch
schon Regimes stürzen . Das ist mit heutiger Technik
machbar . Nicht machbar ist aber - das haben wir gelernt -, dass man anschließend von außen kommend eine
Gesellschaft aufbauen und stabilisieren kann . Dies ist nur
möglich, wenn die Staatsbürger in diesen Ländern das
sehr viel stärker selbst in die Hand nehmen . Wir können
beraten und zivile Aufbauhilfe leisten, nicht mehr, aber
auch nicht weniger .

In der heutigen Debatte wurde angesichts der Bedrohung auch wieder einmal über das Thema „Äußere und
innere Sicherheit“ geredet .

Dabei schaue ich den Kollegen Henning Otte an . Es ist
wohl wahr: Die Trennschärfe zwischen den Risiken bezogen auf die äußere und innere Sicherheit ist bereits
seit 9/11 nicht mehr gegeben . Die Täter von Paris waren
in Syrien und haben Informationen und vielleicht auch
Geld aus Syrien und vom IS erhalten . Aber die Antwort
darauf muss nicht zwangsläufig auch verschränkt sein.
Wir sind doch mit unserer historisch gewachsenen Sicherheitsarchitektur gut gefahren, nachdem wir nach
Artikel 35 Grundgesetz eine Bundeswehr haben, die
helfen kann . Aber wir wollen keine Grauzone in diesem
Bereich. Ich finde, dass die Ministerin vor einigen Tagen
das völlig Richtige dazu gesagt hat .

Wir sind uns darüber im Klaren, dass Anschläge bei
uns nicht durch ein paar Soldaten mit Maschinenpistolen
in der Hand auf der Straße verhindert werden können,
sondern nur durch gute und mehr Polizei - da sind wir
auf dem Weg sowie durch Geheim- und Nachrichtendienste, die sich
nicht um alles Mögliche, sondern um das wirklich wichtige Geschäft kümmern . Das wirklich wichtige Geschäft
betrifft ganz eindeutig die Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland .

Wenn wir über die Bundeswehr und den Etat reden,
müssen wir mit Blick auf die Überwindung der Krisen
zuerst über Ideologie sprechen . Ich glaube, wir brauchen
eine verstärkte ideologische Auseinandersetzung mit
fundamental-islamistischen Ideen . Im Innern gibt es gerade viele Diskussionen und keine einfachen Antworten .
Aber ich bekenne mich ausdrücklich dazu, dass es immer
besser ist, mit einem Staat zu reden, selbst wenn er ein
schwieriger Partner ist . Deshalb bin ich sehr dafür, dass
wir auf diplomatischer Ebene mit den entsprechenden
Staaten reden . Wenn wir aber sehen, dass Staaten, die den
IS bekämpfen, in ihren Gesellschaften gleichzeitig viele
Ideen und Rechtsauffassungen des IS verbreiten und seiner Vorgehensweise nacheifern sowie übelste MenschenRainer Arnold

rechtsverletzungen begehen, dann muss Klarheit in der
ideologischen Auseinandersetzung zu jeder Zeit und an
jedem Ort - auch im Parlament - herrschen . Auch darum muss in den nächsten Jahren gerungen werden . Es
geht darum, dass bestimmte Ideen nicht in die verwirrten
Köpfe junger Menschen gelangen .

Damit das alles gelingt, brauchen wir schließlich eine
Bundeswehr, die gut ausgestattet und leistungsfähig ist .
Die Bundeswehr zeigt ihre Leistungsfähigkeit im Ausland auf hervorragende Weise . Sie ist anerkannt . Das hat
nicht nur etwas mit ihren militärischen Fähigkeiten zu
tun, sondern auch mit der Art und Weise, wie die Soldaten im Ausland auftreten; das ist ganz wichtig . Deshalb
bedanke ich mich besonders bei den mehr als 8 000 Soldaten, die bei der Versorgung der Menschen, die nun bei
uns Schutz suchen, mithelfen . Das ist eine großartige
Leistung .

Wir dürfen nicht vergessen: Wir leisten dies alles mit
einer Bundeswehr, die auf 170 000 Zeit- und Berufssoldaten zurückgeführt wurde . Das heißt, real sind nur
140 000 verfügbar . Dies müssen wir bei neuen Aufgabenstellungen beachten . Die Ministerin hat viel getan .
Weniger Soldaten brauchen nicht weniger und schlechtere Ausstattung . Weniger Soldaten brauchen vielmehr
eine bessere Ausstattung und insbesondere eine höhere
Verlegefähigkeit . Die Veränderungen, die Sie bei den
Rüstungsprozessen vorgenommen haben, sind wirklich
gut und werden nachhaltig Wirkung zeigen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

es ist eine zügige Beratung diese Woche . Für mich hat
das noch den kleinen Nebeneffekt, dass damit alle Zweifel unserer Verbündeten, der deutsche Parlamentsvorbehalt bringe in schwierigen Situationen möglicherweise
eine zu große Langsamkeit, beseitigt sind . Ich würde mir
wünschen, dass wir, statt darüber zu lamentieren, dass es
zu schnell geht, gemeinsam reflektieren: Hat man nicht 
vielleicht viel zu lange gewartet,

und ist vielleicht alles zu spät? Es gibt bereits
250 000 Tote; Millionen Menschen sind auf der Flucht .
Getötet und vertrieben haben sowohl Assad als auch der
IS . Es gibt eine neue Dimension des Terrors, nämlich den
Versuch der Gründung eines „Staats“, in dem 8 Millionen Menschen leben und leiden müssen .

Selbst wenn uns der IS in unserem Land nicht bedrohen würde, würde ich mich schon fragen: Geht uns das
alles, was vor unserer Haustür passiert, nichts an? Haben
wir keine Verpflichtung, einzugreifen? Was ist eigentlich 
mit der richtigen und guten Idee, das Völkerrecht im Sinne einer Schutzverpflichtung der Staaten, Responsibility 
to Protect, weiterzuentwickeln? Es ist doch offensichtlich, dass der irakische Staat und der syrische Staat die
Bürger nicht mehr schützen können . Daraus ergibt sich
eine Verantwortung für uns alle .

Konkret zum geplanten Einsatz . Wir tun ja manchmal so, als ob wir über einen neuen Einsatz redeten . Wir
sind schon lange Teil dieser Allianz und leisten mit der
Ausbildung der kurdischen Peschmerga-Kämpfer und
der Ausstattung der Kurden, auch der syrischen Kurden,
wichtige Beiträge im Kampf gegen den IS .

An dieser Stelle darf man die Linken, Frau
Wagenknecht, schon einmal erinnern: Die Kurden
sind -  Liebe Kollegin, lassen Sie uns wenigstens akzeptieren, dass wir im Verteidigungsausschuss alle Zeit der
Welt hatten, Fragen zu stellen .

- Die Antworten wurden auch gegeben .

Die Antworten haben Ihnen nicht gefallen . Das ist aber
etwas ganz anderes .

Die Frage der Führung des Einsatzes - Herr Hofreiter
hat es angesprochen - ist eindeutig geklärt . Er wird von
Tampa in Florida über die Headquarters in Kuweit geführt . Von dort aus werden die deutschen Aufklärungsflüge angefordert. Sie werden durchgeführt. Dorthin wird 
gemeldet und, und, und . Das ist alles geregelt .

Sie haben nach der völkerrechtlichen und verfassungsrechtlichen Grundlage gefragt . Das ist mittlerweile
nichts anderes als eine Strategie bei Ihnen . Dieser Einsatz
ist, wie viele Verfassungsjuristen und auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages festgestellt haben,
eindeutig verfassungsrechtlich und völkerrechtlich abgesichert .

Wenn Sie dies bezweifeln, dann rufen Sie doch bitte das
Verfassungsgericht an .

Aber das ist natürlich viel unbequemer, als zu behaupten,
ein Einsatz sei nicht legitimiert . Möglicherweise haben
Sie, weil es Neuland ist, sich in Europa auf ein System
der kollektiven Sicherheit zu berufen, Angst, dass das
Verfassungsgericht Ihnen ins Stammbuch schreibt: Europa ist ein System kollektiver Sicherheit .

Ich würde begrüßen, wenn Sie das klären lassen .
Ich komme zum letzten Punkt: Operationsplan . Es

war bei vielen, aber übrigens nicht bei allen Einsätzen
so, dass Parlamentarier in der Geheimschutzstelle Teile
der Operationspläne einsehen konnten . Wir dürfen nicht
vergessen:  Wir  leisten  mit  sechs  Aufklärungsfliegern 
und einem Tankflugzeug einen vergleichbar kleinen Beitrag . Wir werden auch nur Einblick in Operationspläne
bekommen, die einen Bezug zu unserem Einsatz haben .
Den Bezug würde ich als Parlamentarier sehr weitgehend
auslegen wollen . Darin sind wir uns völlig einig .

Aber in einem bin ich nicht mit Ihnen einig: Die
grundsätzliche Frage, ob wir diesem Mandat zustimmen, ist für mich keine Frage militärischer Details . Es
ist für mich in hohem Maß eine Frage von politischer
Verantwortung und politischer Abwägung . Wir sind als
Verteidigungspolitiker keine kleinen Feldherren, die darüber entscheiden sollen, ob der Einsatz XY an diesem
Nachmittag sachgerecht ist . Das ist nicht unseres Amtes .
Insofern ist das, glaube ich, für Sie nur ein Vorwand, den
Einsatz abzulehnen . Es ist aber letztlich völlig wurscht,
ob die Fragen aus Ihrer Sicht beantwortet sind . Sie haben
noch nie einem Einsatz zugestimmt, und Sie werden auch
keinem Einsatz zustimmen .

Insofern ist es egal, inwieweit Sie sich informiert fühlen .

 Frau Kollegin, Sie sind Juristin . Ich bin kein Jurist;

aber ich weiß, dass das so ist . Sie wissen aber auch, dass
Sie, wenn Sie einen Soldaten finden, der an Ihrer Stelle 
klagt, die Chance hätten, das verfassungsrechtlich prüfen
zu lassen .

Wir hatten in dieser Koalition schon Debatten über
die 25 Prozent . Mit mir persönlich könnte man da sehr
wohl reden, weil ich glaube, dass es bei einem Einsatz,
der zum ersten Mal eine europäische Basis hat, hilfreich
ist, wenn das Verfassungsgericht uns den Weg zeigt und
es eine eindeutige Klärung gibt . Wenn wir uns die Urteile
der Vergangenheit anschauen, stellen wir allerdings fest:
Das Verfassungsgericht hat auf einer langen Linie der

Regierung eigentlich immer einen relativ großen außenpolitischen Handlungsspielraum eingeräumt

und gleichzeitig unser Recht als Parlament gestärkt . Deshalb sage ich noch einmal: Wir finden einen Weg, dass 
Sie klagen können, und wir sind ganz gelassen, wenn Sie
es tun .

Ich sagte: Der Einsatz ist nicht neu . Wir unterstützen
die Peschmerga . Ich möchte Frau Wagenknecht daran erinnern, dass exakt die Kurden sehr dankbar sind, dass es
eine Kombination von Kampf am Boden und Luftunterstützung gibt . Finden Sie Luftunterstützung in dem Fall
auch schlecht? Sollen sich die Peschmerga, die nur ganz
einfache Kalaschnikows haben, Menschen widersetzen,
die sie mit schweren Waffensystemen bedrängen, die ihr
Gebiet ausgeweitet haben? Die Peschmerga konnten sie
ohne massive Unterstützung nicht stoppen . Haben Sie
dies einmal  reflektiert, bevor Sie  so pauschale Sätze  in 
den Raum schleudern wie: „Mit Waffen schafft man keinen Frieden“?

Dieser Einsatz, Herr Hofreiter, ist auch keine Symbolik . Er ist sorgfältig durchdacht . Das, was Deutschland liefert, dient exakt den militärischen Aufgaben, für
die dieser Koalition die Mittel fehlen, nämlich Aufklärung aus Flugzeugen, von Satelliten, eine Aufklärung,
die Drohnen nicht leisten können . Es geht darum, sehr
schnell große Gebiete zu bestreifen . Dieser Einsatz hilft
Frankreich auch wirklich beim Schutz des Flugzeugträgers, weil es ein großer Aufwand ist, solche Flugzeugträger mit Fregatten zu schützen . Alles ist also sinnvoll . Es
ist im Übrigen auch verantwortbar . Wir schicken Soldaten doch nicht in ein unkalkulierbares Risiko . Die Tornados sind auf einem modernen Stand . Sie haben einen
hervorragenden Eigenschutz .

Zu Ihrem Vorwurf, es gäbe kein klares Einsatzgebiet .
Herr Hofreiter, das erklärt sich wirklich ganz eindeutig .
Ich glaube, Ihre Kollegin hat im Verteidigungsausschuss
sogar nachgefragt . Wir reden über ein Einsatzgebiet für
die Luftbetankung, und die findet nicht nur über Syrien 
statt - dort hoffentlich gar nicht -, sondern außerhalb des
Bereichs über der offenen See . Dann reden wir über den
Schutz eines Flugzeugträgers, der wahrscheinlich nicht
vor Anker liegen wird. Deshalb ist der Raum so definiert, 
wie  er  definiert  ist.  Daran  ist  nichts  Geheimnisvolles, 
nichts Trickreiches . Es ist alles erklärt worden . Dieser
Einsatz ist auch leistbar . Die Bundeswehr kann sechs
Tornados hinschicken, und die Luftwaffe hat die Fähigkeiten dazu .

Dann noch zu den Bildern . Auch die Auswertung ist
klar geregelt . Die Deutschen erhalten zunächst ihre Bilder . Dort wird noch einmal geprüft: Was ist rechtskonform? Dann gehen die Bilder zum Auftraggeber, nämlich
an die Headquarters . Ihre Behauptung, die Bilder würden
dann allen in dieser Koalition oder gar allen NATO-Mitgliedern einschließlich der Türkei zur Verfügung stehen,

ist einfach abenteuerlich . Sie stehen denen zur Verfügung, die sie für den Einsatz, für den sie einen Auftrag
bekommen haben, brauchen . Sonst stehen sie niemandem zur Verfügung . Das sind absolut übliche Verfahren
in diesem Bereich . Keine Aufregung!

Im Übrigen sind Aufklärungsflieger kein Beitrag zum 
achtlosen Bombenkrieg . Aufklärung ist eine Grundvoraussetzung dafür, möglichst präzise militärisch arbeiten
zu können .

Heute wurde bereits über Lehren aus vergangenen
Einsätzen gesprochen . Ich glaube, eine Lehre ist wirklich wichtig . Der Irakkrieg, aber auch Afghanistan und
Libyen haben gezeigt, dass es heute relativ einfach ist,
mit moderner Militärtechnologie aus der Luft ein Regime
zu vertreiben . Danach aber auch für Stabilität zu sorgen,
ist ein langwieriger Prozess, und dies ist von außen mit
militärischen Mitteln kommend nicht möglich .

Deshalb ist der Vorwurf, hinter diesem Einsatz stehe
keine politische Konzeption, völlig unbegründet; denn
die entsprechenden Lehren daraus wurden gezogen . Der
Wiener Prozess ist halt so mühsam, wie er ist, weil wir
dabei mit Partnern umgehen müssen, die teilweise sehr
schwierig sind . Wir müssen mit Partnern umgehen, die
gemeinsame und gleichzeitig widerstrebende Interessen
haben . Außerdem sollten wir uns ein bisschen in Selbstbescheidenheit üben . Es werden nicht alle darauf warten,
bis wir Deutschen sagen, wo es langgeht . Es bleibt nur
der Weg der mühsamen Diplomatie . Wir sind sehr froh,
dass der Außenminister diesen Pfad seit Monaten mit unermüdlichem Engagement geht .

Die Lehren aus den vergangenen Konflikten werden 
auch dort zu ziehen sein . Für die Zeit nach Assad wissen
doch alle mittlerweile: Man darf nicht alle Sicherheitsstrukturen und nicht sämtliche Teile der Administration
eines Landes in die Wüste schicken, sondern wir müssen
einen Teil beim Aufbau der neuen Gesellschaft einbinden . Nur so kann es gelingen, ein Machtvakuum in diesen Ländern zu verhindern, das dann wiederum Terroristen nutzen könnten . Ich glaube, diese Lehren wurden von
der Staatengemeinschaft gut verstanden .

Zum Schluss: Wir können stundenlang darüber reden,
dass ein Militäreinsatz Risiken birgt . Das ist doch völlig
unstrittig . Es gibt politische Risiken . Der Wiener Prozess
ist noch lange nicht in trockenen Tüchern . Wir können
mithelfen, haben es aber nicht in der Hand . Ich will militärische Risiken nicht beschönigen, obwohl ich klar sage,
dass wir die Soldaten in kein Abenteuer schicken .

Wenn wir aber schon so lange über diese Risiken reden, müssen wir bitte aber auch über die Risiken reden,
die es gibt, wenn wir nicht entscheiden . Dabei sehe ich
zwei Risiken an vorderster Stelle .

Europa ist nun einmal in keiner guten Verfassung .
Wenn es die enge und besonders vertrauensvolle Zusammenarbeit - übrigens auch im Zusammenhang mit
der Ablehnung des Irakkriegs - zwischen Deutschland
und Frankreich nicht gegeben hätte, hätten wir das gar
nicht so ohne weiteres hinbekommen . Wenn diese hervorragende Zusammenarbeit zwischen Deutschland und

Frankreich in die Brüche geht, weil wir nicht verstehen, unter welchem innen- und außenpolitischen Druck
und unter welchem Sicherheitsdruck die französischen
Freunde stehen, und wenn wir auf ihre Unterstützungsanfrage Nein sagen, dann haben wir eine Situation, die
es noch schwerer machen wird, in Europa Solidarität in
vielen Fragen einzufordern .

Wenn dieses Europa scheitert, dann scheitert es an
mangelnder Solidarität . Dabei sollten wir Deutschen
nicht diejenigen sein, die ein schlechtes Beispiel geben .
Wenn wir ernst genommen werden wollen - das wollen
wir zusammen mit Frankreich -, dann müssen wir Solidarität zeigen .

Darüber hinaus kann es sein, dass es unsere Sicherheitsorganisationen einmal nicht schaffen, einen Anschlag bei uns zu verhindern . Malen wir uns doch aus,
was es bedeuten würde, welches Risiko wir hätten, wenn
wir das jetzige französische Ansinnen abgelehnt hätten .
Fragen wir uns einmal innenpolitisch, welche Fragen uns
die Bürger stellen würden . Fragen wir uns das vor allen
Dingen aber auch außenpolitisch, weil wir dann wirklich kapieren müssten, dass wir Partner beim Umgang
mit Terror brauchen . Kein Land wird allein mit dieser
Herausforderung fertig . Ich glaube, dann würden wir
schnell merken, Solidarität ist halt keine Einbahnstraße .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linken behaupten immer wieder, militärische Einsätze
hätten keine Wirkung oder verschlimmerten gar die Situation. Machen wir doch einmal einen Faktencheck zu
Mali.

Schauen Sie einmal zurück auf das, was in Mali los
war: Viele Jahre lang gab es im Norden des Landes
rechtsfreie Räume mit kriminellen Bewegungen, die
auch uns bedrohen.

Dann gab es einen Vormarsch einer Verbindung von Tuareg-Rebellen und Al-Qaida-Ablegern und weiteren kriminellen Energien auf die Hauptstadt Bamako.

Ich sage Ihnen: Ohne das Engagement Frankreichs und
der Staatengemeinschaft hätten wir heute Terroristen in
Bamako

und einen weiteren zerfallenden Staat wie beispielsweise
Somalia, wodurch auch unser Leben und unsere Sicherheit bedroht wären. Was mit den Menschen in Mali passiert wäre, daran darf man gar nicht denken. Dieser Einsatz hat solche Entwicklungen zunächst einmal gestoppt.

Dann gab es Friedensverhandlungen, und es kamen
Hilferufe der legitimen malischen Regierung an die UN
und an unsere französischen Freunde. Deutschland hat
diesen Einsatz von Anfang an logistisch unterstützt und
leistet Ausbildungsunterstützung im Süden des Landes.
Alle Menschen in Mali sagen: „Wir wollen hier Deutschland sehen“, weil Deutschland traditionell sehr gute Bindungen zur malischen Gesellschaft hat. Dies ist die Wirklichkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir wissen gleichzeitig: Natürlich kann militärische
Intervention die Probleme nicht strukturell überwinden;

aber sie schafft ein Zeitfenster, und dieses Zeitfenster
wurde in Mali zum Glück genutzt für den zivilen Aufbau, für den Aufbau von Polizei, für Beratung der Regierung, besser zu regieren, Korruption zu bekämpfen.
Dieses Zeitfenster wurde vor allen Dingen genutzt, um
in diesem Land einen Friedens- und Versöhnungsprozess
einzuleiten. Der ist angesichts der Geschichte schwierig.
Es dauert, bis Menschen sich wieder vertrauen. Das ist
ganz eindeutig.

Jetzt sagen Sie, Deutschland würde zur Kriegspartei.

Nehmen Sie doch bitte einmal zur Kenntnis, dass wir Teil
einer UN-Mission sind,

die exakt die Aufgabe hat, diesen Friedens- und Versöhnungsprozess, übrigens mit einem klugen Fahrplan - der
liegt vor -, zu befördern und zu begleiten. Davon ist
Deutschland ein Teil. Ich weiß nicht, was linke Politik
sein soll,

wenn Sie Deutschland, wenn es um das Gewaltmonopol
der Vereinten Nationen geht, als politische Kriegspartei

bezeichnen. Wer, wenn nicht die Vereinten Nationen hat
dafür die Legitimation?

Jetzt sind wir in der Situation, dass uns Partner und
die UN seit langem bitten, mehr zu tun. Deutschland hat
sich entschieden, mehr zu leisten, und zwar dort, wo den
Vereinten Nationen Fähigkeiten fehlen. Wir wissen seit
langem, dass die Industriestaaten, in West und in Ost übrigens, die UN ziemlich im Stich lassen, vor allen Dingen
bei technologischen Fähigkeiten, insbesondere bei dem,
was Deutschland jetzt schwerpunktmäßig liefert, nämlich Aufklärungsfähigkeiten. Von den über 90 000 Soldaten in internationalen UN-Missionen kommen circa
130 aus Deutschland. Da können wir, glaube ich, schon
noch mehr machen, wenn wir die UN in ihren Aufgaben
wirklich stärken wollen, und wir Sozialdemokraten wollen dies.

Es gibt viele gute Gründe, sich in Mali zusätzlich zu
engagieren. Die UN sind ein Grund. Der zweite Grund ist
natürlich die Solidarität mit unserem französischen Partner als engstem Verbündeten im schwierigen Europa, das
darauf angewiesen ist, dass Deutschland und Frankreich
den Karren weiter ziehen. In dieser Situation ist Solidarität mit unseren französischen Freunden auch sichtbar zu
machen, nicht nur mit Schönwetterreden, sondern auch
mit Taten.

Wir haben mit den Niederländern eine extrem ausgeprägte militärische Kooperation. Die Entlastung, die es
in Mali gibt, erfolgt in erster Linie bei unseren niederländischen Freunden. Wer europäische Sicherheitspolitik im
Alltag befördern will, der muss in solchen Fragen auch
den Praxistest bestehen und darf, wenn er gerufen wird,
nicht von vornherein, wie es die Linken immer tun, Nein
sagen.

Nicht zuletzt geht es um die Menschen in Mali. Eine
aktuelle Umfrage - sie wurde in diesen Tagen veröffentlicht - besagt: Über 90 Prozent sehen in ihrem Land Sicherheit und Stabilität als Hauptproblem und als zweites
großes Problem die hohe Arbeitslosigkeit. - Die Menschen in Mali wissen im Gegensatz zu den Linken, dass
beides zusammengehört. Ohne Sicherheit wird es keine
wirtschaftliche Entwicklung geben. Deshalb ist alles,
was wir tun, auch immer eine Hilfe für den zivilen Aufbau. Unabhängig davon ist Mali ein wichtiges Zielgebiet
für deutsche wirtschaftliche Zusammenarbeit.

Wir tun hier sehr viel.

Ich sage ganz deutlich: Der Vergleich von Mali und
Afghanistan, den manche in den letzten Wochen gezogen
haben, hinkt nun wirklich.

Mali ist nicht Afghanistan, weder politisch noch zivilgesellschaftlich noch von der Gefahr für die Soldaten
her noch ökonomisch. Aber in einem Punkt stimme ich

den Skeptikern zu: Aus den Erfahrungen in Afghanistan
muss man für Mali lernen. Wir stimmen diesem Mandat aus Überzeugung zu, unter einer Voraussetzung: Es
darf nicht, wie es einige Jahre in Afghanistan der Fall
war, zu parallelem Arbeiten von militärischen und zivilen Strukturen kommen. Wir müssen vom ersten Tag an,
an dem wir im Norden mehr Engagement zeigen, dies in
Mali sichtbar verzahnen, indem auch Deutsche in wichtigen Funktionen der multinationalen Stäbe arbeiten. Wir
müssen auch hier in Deutschland als Parlament und als
Bundesregierung dafür sorgen, dass alle Ressorts, die für
die Entwicklung in Mali Verantwortung tragen, zusammenarbeiten, sich gut koordinieren und gut miteinander
kommunizieren. Unter dieser Voraussetzung ist es nicht
nur ein verantwortbarer, sondern auch ein notwendiger
Einsatz.

Nun wird von den Risiken gesprochen. Ich will sie
nicht verniedlichen. Militärische Einsätze sind nicht
ohne Gefahr. Sonst würden wir keine Soldaten dorthin
schicken. Die hohe Zahl der Opfer von MINUSMA-Soldaten ist traurig und tragisch, hat aber bei einer genauen
Betrachtung auch etwas damit zu tun, dass die Soldaten von MINUSMA teilweise schlecht ausgebildet und
im Großen und Ganzen auch sehr schlecht ausgestattet
sind. Wenn wir deutsche Soldaten dorthin schicken, haben die Soldaten, die die Gesprächsaufklärung auf der
Straße leisten müssen - das sind diejenigen, die gefährdet
sind; die anderen weniger -, den bestmöglichen Schutz.
Mit diesem Schutz können sie den normalen Gefahren
in Mali widerstehen. Aber niemand kann zusagen, dass
keine Gefahren bleiben, wenn Soldaten tun, was sie tun
müssen, nämlich mit den Menschen auf dem Marktplatz
und in den Häusern reden. Aber wir schätzen die Gefahren so ein, dass wir sie verantworten können. Wir reden
auch nicht drum herum. Deswegen können wir hinsichtlich der Sicherheit für die deutsche Bundeswehr mit gutem Gewissen sagen: Ja, das ist verantwortbar. Wir bitten
das Parlament, dem zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach elf Jahren Parlamentsbeteiligungsgesetz ist es vernünftig und klug, wenn man angesichts der Veränderungen in der Welt dieses Gesetz überprüft; vielleicht sollten
wir das öfter, auch bei anderen Gesetzen, tun . Genau das
war der Auftrag der Kommission .

Es gab von Anfang an viele Wünsche und auch viele Befürchtungen . Keine der Befürchtungen ist am Ende
eingetreten . Der Wunsch nach einer Lockerung der parlamentarischen Rechte, der im Raum stand, der auch mal in
Brüssel diskutiert wurde, war für uns Sozialdemokraten
von vornherein ausgeschlossen, völlig ausgeschlossen .

Das haben wir gesagt, und wir haben Wort gehalten . Es
war auch gar nicht nötig; denn die Gespräche, die wir
mit der Kommission und auch auf internationaler Ebene
geführt haben, haben eindrucksvoll gezeigt: Der parlamentarische Vorbehalt ist keinesfalls ein Hemmschuh für
deutsche Verantwortung in der Welt . Dass sich Regierungen manchmal hinter dem Parlamentsvorbehalt versteckt
haben, ist für uns Parlamentarier sogar ein richtiges Ärgernis, weil das den guten parlamentarischen Vorbehalt
in der Staatengemeinschaft diskreditiert und wir immer
wieder erklären müssen, was Sache ist .

Insofern sage ich eindeutig: Der Parlamentsvorbehalt ist
gut, und er schützt auch Regierungen - da bin ich ganz
bei Ihnen - vor vorschnellen und möglicherweise auch
falschen Entscheidungen .

Es wurde auch befürchtet, dass der Parlamentsvorbehalt abgeschafft werden könnte . Davon wurde überhaupt
nichts realisiert . Wir haben den Parlamentsvorbehalt in
keiner Weise eingeschränkt . Im Gegenteil: An vielen
Stellen haben wir die parlamentarischen Rechte erweitert
und präzisiert .

Herr Kollege Neu, was Sie vorhin gesagt haben, das
ärgert mich jetzt schon; denn dieses angebliche Zitat ist
weit von meinem Denken entfernt . Um es klar zu sagen:
Ich war einer der wenigen, die damals, bei der ersten
Formulierung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes, sehr
engagiert dabei waren . Schon damals war für mich ganz
klar: Wir wollen niemals Vorratsbeschlüsse . Ergänzend

habe ich immer gesagt: Sie sind rechtlich auch nicht
möglich . - Beides ist unsere Position .

Wir erweitern die Rechte, insbesondere an einem ganz
wichtigen Punkt, nämlich bei der Unterrichtung des Parlaments . Es ist eine frühzeitige Unterrichtung vorgesehen, dann, wenn Regierungen anfangen, über Einsätze zu
reden und zu planen . Das ist wichtig, weil es nicht im
Ermessen von Regierungen liegt, darüber zu befinden, ob
ein Einsatz mandatspflichtig ist oder nicht. Das ist ein
parlamentarisches Recht . Deshalb ist es ganz eindeutig:
Es ist gut, dass wir dies gesetzlich verankern . Die Regierungen müssen mit dem Parlament ventilieren, wie das
Parlament den einzelnen Einsatz bewertet . Ich sage es
deutlich: Bei allen Bundesregierungen gibt es, was das
Ventilieren anbelangt, Luft nach oben . Deshalb ist es gut,
dass wir hier Klarheit schaffen .

Wir stärken das Recht des Parlaments im Bereich der
Informationen über Einsätze des Kommandos Spezialkräfte . Auch das ist ein lang gehegter Wunsch . Und es
gibt die seit langem eingeforderten Evaluierungen am
Ende von Einsätzen . Das ist alles richtig .

Nun kommt dieser schwierige Punkt, über den wir
lange diskutiert haben: Ist es überhaupt möglich, eine
Grenze zu definieren, ab wann ein Einsatz als Einsatz bewaffneter Streitkräfte anzusehen ist und damit als mandatierungspflichtig? Wir haben viele Stunden darüber beraten . Wir haben gemerkt: Es wird nie eine harte Grenze
geben, sondern es wird immer einen Bereich geben, über
den man diskutiert, vielleicht auch politisch streitet . Insofern ist das, was wir formuliert haben, nur ein Schritt in
Richtung einer stärkeren Präzisierung . Das entbindet uns
aber in keinem Fall von der Pflicht - hier wurde gesagt:
das muss in jedem Einzelfall entschieden werden -, über
jeden Einzelfall zu diskutieren und zu entscheiden .

Frau Kollegin Keul, das Kritischste sind sicherlich
die Ausbildungsmissionen . Herr Schmidt hat ja ein paar
Beispiele genannt: Afghanistan, Mali, Nordirak . Um es
ganz klar zu sagen: Afghanistan ist kein sicheres Umfeld und Erbil auch nicht . Es gibt ja Indikatoren: Wenn
Ausbildungsmissionen militärisch stark geschützt werden müssen, wenn deutsche Soldaten von einer starken
eigenen Schutzkomponente begleitet werden, ist dies ein
starker Indikator dafür, dass das kein gesichertes Umfeld
ist . Deshalb sind diese Einsätze zu mandatieren . Da gibt
es doch überhaupt kein Vertun .

Daneben gibt es Einsätze, bei denen die Soldaten abends
womöglich sogar ins Hotel fahren und sich vom Objektschutz des Hotels bewachen lassen oder sich selbst schützen . Das ist ein sicheres Umfeld . Manchmal wird ja auch
in Deutschland oder in Nachbarländern ausgebildet . Wir
haben die Ausbildung von somalischen Kräften in Kenia
auch nicht mandatiert . Damals gab es keine Diskussionen . Insoweit ist das schon ein Stück weit abgrenzbar .

Es gibt noch einen weiteren Aspekt bei Ihrer Argumentation, den wir nicht vergessen dürfen: Für den
Zweifelsfall - ich bekenne mich ja dazu, dass es immer
wieder Zweifel geben wird - hat uns das Verfassungsgericht etwas Wichtiges ins Stammbuch geschrieben . Das
Verfassungsgericht sagt nämlich in seinem Urteil: Im
Zweifel muss das Parlamentsbeteiligungsgesetz „parlamentsfreundlich“ interpretiert werden . Das ist juristisch
so definiert, und das ist - das sage ich deutlich - auch
eine sozialdemokratische Grundposition . Deshalb gibt
es keinen Grund, Ängste zu schüren oder gar mit Halbwahrheiten, wie die Linke es tut, die Öffentlichkeit zu
täuschen . So können wir über diesen Bereich nicht miteinander diskutieren . Dazu ist das alles viel zu wichtig,
viel zu ernst .

Wir haben ein paar Dinge präzisiert . Das gilt auch für
die Stäbe . Kollegen von den Linken, die Stäbe mussten
bisher auch nicht mandatiert werden . Bisher stand das in
der Begründung, und jetzt steht das im Gesetz . Was kann
ein Parlamentarier schlecht daran finden, wenn die Dinge
klargezogen werden? Im Prinzip nichts .

Die Kommission hat sich ein bisschen auch mit Themen beschäftigt, die nicht zu ihrem Auftrag gehörten . Es
war aber richtig, dass die Kommission an der einen oder
anderen Stelle über den Tellerrand hinausgeschaut hat .
Ich will drei Bereiche erwähnen, die ich wichtig finde:

Erstens. Die Kommission hat sorgfältig reflektiert,
warum Deutschland bei UN-Friedensmissionen so wenig
beteiligt ist. Ich finde, dass dieses ein zentrales Thema
ist, dass das Gewaltmonopol der Welt bei den Vereinten
Nationen liegt - das müssen wir nicht nur verbal formulieren, sondern wir müssen die UN auch konkret unterstützen, damit dieses Gewaltmonopol durchgesetzt werden kann. Die Defizite der UN darf man nicht beklagen,
sondern man muss sie beseitigen - dies hat grundsätzliche Debatten im Parlament verdient .

Das Zweite, das die Kommission reflektiert hat, ist:
Müssten wir im Deutschen Bundestag nicht mehr über
Sicherheitspolitik reden?

Ich war enttäuscht, dass die Kanzlerin dies im Verteidigungsausschuss von sich gewiesen hat. Deshalb finde
ich das, was wir jetzt im Gesetzentwurf machen, sehr
geschickt . Denn wir sagen: Überall dort, wo es um verbundene europäische oder NATO-Fähigkeiten geht, muss
sich das Parlament damit befassen, nicht im Sinne von
Vorratsbeschlüssen, dass man nicht mehr Nein sagen
kann . Es gibt keine juristische Bindung - das ist eindeutig -, aber es gibt politische Einsichten, Verpflichtungen
und Diskussionen . Diese Diskussionen müssen wir führen . Ich glaube, über diese Brücke zwingen wir in Zukunft einmal im Jahr uns alle selbst und die Regierung,
indem wir eine sorgfältige sicherheitspolitische Debatte
führen .

Ich glaube, das ist im Interesse von uns Parlamentariern
insgesamt .

Die dritte Reflexion ist zwar eine heikle, aber ich spreche sie trotzdem an . Es geht um die Frage: Muss man auf
Dauer damit umgehen und leben? Juristisch kann man
das . Verfassungsgerichtsurteile sind Verfassung . Aber ist
es auf Dauer richtig, ein solch wichtiges Thema wie den
Einsatz bewaffneter Streitkräfte auf Urteilen basierend
zu legitimieren? Wäre es nicht klug, eine Verfassungsdebatte zu führen, die die Urteile, ohne die Rechte der
Regierung zu erweitern, im Prinzip eins zu eins in den
Verfassungsrang erhebt? Ich muss sagen: Ich treffe sehr,
sehr viele Soldaten, die diesen Wunsch haben . Denn unsere Soldaten sind Staatsbürger in Uniform .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alles, was wir hier entscheiden, tun wir in dem Bewusstsein: Das, was wir leisten können, ist nur ein Heftpflaster;
nicht mehr und nicht weniger, angesichts eines Staates,
der mehr und mehr zerfällt, angesichts einer Regierung,
deren Vertreter es schon an der nächsten Straßenecke mit
Milizen zu tun haben, die in diesem Land ganz andere
Dinge durchsetzen wollen . Die Bildung der Einheitsregierung in Libyen ist zwar ein kleiner, aber wichtiger
Schritt zu mehr Stabilität . Wir wissen, wir werden Geduld brauchen, bis sich diese Regierung in Libyen wieder
durchsetzen kann und die Kontrolle über das Land erhält .

Ich sage das deshalb am Anfang, weil wir wissen: Das
Allerwichtigste zur Bewältigung dieser Situation ist, dass
dieses Land Libyen nicht weiter zerfällt, sondern wieder auf einen stabilisierenden Pfad zurückgeführt wird .
Der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen, Martin
 Kobler, leistet mit seiner Kompetenz, aber auch mit seinem diplomatischen Geschick Herausragendes .

Ich denke, er legt mit seiner Arbeit in der Staatengemeinschaft für unser Land Ehre ein .

Deshalb ist es Unsinn, wenn die Linken immer wieder
behaupten, es gäbe eine Militarisierung der Außenpolitik . Allein dieses Beispiel zeigt doch: Diplomatie ist das
Allerwichtigste und das Allererste .

Humanitäre Hilfe, die in Libyen so dringend gebraucht
wird, ist das zweite Wichtige . Deutschland bringt dafür
dieses Jahr über 20 Millionen Euro auf .

Als Drittes ist aber leider auch wahr, wichtig und notwendig: Dem furchtbaren Terror des „Islamischen Staates“ muss man sich auch mit Waffen entgegenstellen,
damit am Ende nicht die Brutalsten obsiegen .

Es ist also kein Entweder-oder; es gibt auch keinen
Königsweg, sondern alle drei Bereiche - das Humanitäre, das Militärische und die Diplomatie - zusammen
sind ein Dreiklang, der eine Chance auf eine Veränderung und Verbesserung der Situation bietet . Dabei geht
es nicht nur um die Situation der Menschen in Libyen; es
geht auch um unsere eigenen Sicherheitsinteressen . Wir
dürfen nicht zulassen, dass der IS sich weiter in diesem
zerfallenen Land ohne Rechtlichkeit breitmacht . Es hat
etwas mit unseren Sicherheitsinteressen zu tun, wenn der

IS, der im Irak und in Syrien unter Druck ist, jetzt die
Chance nutzt, das Vakuum in Libyen auszunutzen .

Der Antrag der Bundesregierung zur Erweiterung der
Mission EUNAVFOR MED Operation Sophia um drei
zusätzliche Aufgaben ist deshalb richtig, weil das auch
in unserem Interesse ist und aus humanitären Gründen
richtig ist . Die drei Erweiterungen sind erstens: Es wird
in Zukunft ein libyscher Küstenschutz ausgebildet . Es
liegt in der Tradition, Ausbildung in fernen Ländern zu
leisten, damit diese Länder sich am Ende selbst helfen
können und nachhaltig für ihre eigene Sicherheit sorgen
können . Es gibt also so etwas wie ein schwimmendes
Klassenzimmer und wahrscheinlich auch Auszubildende
in sicheren Staaten .

Das Zweite ist ebenso richtig: Man muss den Schmuggel von Waffen nach Libyen stoppen . In Libyen gibt es
über 20 Millionen Waffen . Wir wissen zwar, dass die
meisten über die Landgrenze kommen . Aber das ist noch
lange kein Grund, auf See dem Waffenschmuggel zuzuschauen . Deshalb ist es richtig, dass das Waffenembargo der Vereinten Nationen beim Schmuggel von Waffen
durchgesetzt werden muss, damit man nicht mehr darauf
warten muss, bis der jeweilige Flaggenstaat der Schiffe
das akzeptiert .

Es ist interessant, Kolleginnen und Kollegen von der
Linken. Sie finden sonst das meiste gut, was die Russen
tun . Finden Sie es doch hier auch einmal gut!

Russland hat dem nämlich zugestimmt . Darüber sind wir
sehr froh, und das zeigt, dass wir Russland als Partner zur
Bewältigung der großen Probleme in der Welt brauchen .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, diese Mission, die sich auch an Land noch ein Stück weit ausdehnt an der 2 000 Kilometer langen Küste -, ist auch deshalb
wichtig, weil es um die Rettung von Menschenleben
geht . Über 18 000 in Seenot geratene Flüchtlinge, von
üblen Schleuserbanden auf Schlauchboote gesetzt - mit
Millionengewinnen für die kriminellen Banden -, wurden in der Zeit, seit die Operation Sophia läuft, gerettet .
Ich glaube, wer dies nicht schätzt, geht zynisch mit den
Belangen der Menschen um .

Ich weiß sehr wohl: Die Rettung der Schiffsbrüchigen ist am Ende auch ein Teil des Geschäftsmodells der
Schleuser . Sie schicken die Menschen los, nach dem
Motto „Da draußen ist ein Schiff der Streitkräfte, das
euch retten wird“, und trotzdem tun wir das, und wir
müssen es tun, weil es rechtlich und humanitär geboten
ist . Aber gleichzeitig dürfen wir nicht zuschauen, wie das
Schleuserunwesen weiter zunimmt . Deshalb muss auch
auf See, wo es derzeit möglich ist, außerhalb der 12-Meilen-Zone, das Schleuserunwesen bekämpft werden . Ich
sagte schon: Wir brauchen eine libysche Regierung, die
wieder Staatlichkeit durchsetzt und verhindert, dass die
Menschen überhaupt auf diese Boote geführt werden .
Über 200 000 Menschen warten auf eine Überfahrt nach
Europa .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wem zerreißt es
nicht das Herz, wenn er die Bilder der Schiffsbrüchigen
sieht? Die Zahl von 2 500 ertrunkenen Menschen allein
in den ersten fünf Monaten dieses Jahres - es sind übrigens mehr als im letzten Jahr - darf uns nicht ruhen
lassen . Diese Menschen sind auch Opfer des fundamentalistischen islamistischen Terrors . Sie sind Opfer von
kriminellen, mafiösen Schleuserbanden und -strukturen,
aber sie sind zuletzt auch Opfer von Industriestaaten und
befreundeten Ländern, auch in der Europäischen Union,
die nicht bereit sind, ihre Verantwortung wahrzunehmen
und den fairen Anteil von Menschen aufzunehmen, der
dem entspricht, was diese Staaten leisten könnten . Auch
dies gehört leider zur Wirklichkeit .

Vor diesem Hintergrund, werte Kolleginnen und Kollegen, ist doch klar: Wir können und dürfen all dieses
Leid nicht verdrängen, deshalb müssen und werden wir
diesem Antrag der Bundesregierung zustimmen .

Recht herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Weißbuch beschreibt das komplizierter gewordene
sicherheitspolitische Umfeld, in dem wir leben, von der
NATO bis hin zur Gefährdung der Computernetze, Frau

Kollegin . Die deutsche Gesellschaft ist immun gegen
Militarisierung .

Was für ein Bild haben Sie vom deutschen Volk?

Wir sollten stolz sein, dass wir in einem Land leben, das
da völlig ungefährdet ist .

Wir sind uns darüber im Klaren: Es gibt auf die großen
sicherheitspolitischen Herausforderungen natürlich nicht
nur militärische Antworten; da sind wir uns doch völlig
einig . Aber klar ist auch: Das Weißbuch muss Folgerungen für die Bundeswehr und für die Struktur der Bundeswehr nach sich ziehen . Ich habe schon den Eindruck,
dass im Ministerium über eine neue Konzeption nachgedacht wird . Es muss ja keine komplett neue Reform sein;
da sind wir uns einig . Wir haben Sie auch immer unterstützt, wenn Sie viele kleine Änderungsschritte gemacht
haben, Frau Ministerin. Wir finden auch die Kritik, die
wir in den letzten Jahren an der alten Regierung geübt
haben, wieder . Wir glauben, dass Sie in der Lage sind,
auf diesem Weg so zuzuhören, dass die Fehler der alten
Bundesregierung nicht wiederholt werden . Den Soldaten
wäre viel erspart geblieben, hätte auch Ihr Vorgänger offene Ohren gehabt .

Aber eines ist auch klar: Die Voraussetzungen für eine
Änderung und für die Schaffung einer tragfähigen Struktur sind solide und ausreichende Finanzen . Frau Ministerin, Sie haben hier heute sehr gut gelaunt gesprochen .
Das muss ja nichts Schlechtes sein . Aber ich glaube, man
muss schon aufpassen, dass die Stimmung nicht deutlich
besser ist als die finanzielle Wirklichkeit für die Streitkräfte .

Ich würde mir bei allem Stolz auf die Trendwende - es
ist wahr, dass es nach Jahren der Stagnation zumindest
wieder in die richtige Richtung geht schon wünschen, dass wir ehrlich miteinander darüber
diskutieren, wie weit die Schritte in den nächsten Jahren
reichen und was nicht möglich ist . Das gehört zu einer
verantwortungsvollen, vorausschauenden Politik; denn
mit diesen Vorgaben müssen wir alle als Parlamentarier
und als Regierung in den nächsten Jahren arbeiten . Es
ist, wie ein Journalist vor einiger Zeit geschrieben hat:
Die Ambitionen sind in dem Bereich, in dem Sie Verantwortung tragen, nach wie vor deutlich größer als die Ressourcen . - Ich plädiere für ein realistisches Bild, so wie
Sie es auch beim Beschaffungswesen gezeichnet haben;
da haben Sie sich nämlich ehrlich gemacht . So sollte es
auch bei den Finanzen geschehen .

Frau Ministerin, wir werfen Ihnen überhaupt nicht vor,
dass Sie nicht alles erreicht haben, was notwendig ist .

Die 130 Milliarden Euro waren von vornherein eine so
große Zahl, dass viele Menschen erschrocken sind . Zur
Wirklichkeit gehört: Die 130 Milliarden Euro reichen
nicht einmal aus, um den Modernisierungsstau wirklich
zu beenden . Zur Wirklichkeit gehört aber auch: In der
mittelfristigen Finanzplanung fehlen Jahr für Jahr, wenn
man den personellen Aufwuchs und die Modernisierung
des Geräts zusammenrechnet, 5 Milliarden Euro, um dieses Ziel tatsächlich zu erreichen .

Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie dieses Ziel nicht
erreicht haben . Denn wir wissen schon, wie kompliziert
das angesichts der sehr unterschiedlichen Interessen und
der Defizite in anderen wichtigen Bereichen ist. Wir kritisieren aber, dass man so tut, als sei alles gut . Ich glaube, die Soldaten sind mit ihrer Geduld so langsam am
Ende . Sie haben schon oft gehört: Alles wird gut . - Dann
aber wurden notwendige, manchmal auch schmerzhafte
Entscheidungen verdrängt, weil man geglaubt hat, man
könne mit dem knappen Geld zurechtkommen . Schieben,
strecken usw ., so weit dürfen wir nie mehr kommen .

Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung und Erkenntnis: Wenn die Ressourcen nicht für alles reichen,
was wir bräuchten, muss man die Kraft und den Mut haben, Schwerpunkte zu bilden, insbesondere mit Blick auf
unsere europäischen Partner . Es ist ja toll, dass sich in
Italien und Frankreich im Hinblick auf Europäisierung
derzeit etwas bewegt . Wir Deutschen sollten den Ball
aufnehmen und Schwerpunkte bilden . Frau Ministerin,
Sie hätten bei diesem schmerzhaften Prozess unsere Unterstützung . Wenn dies nicht geleistet wird, wird auch in
den nächsten Jahren viel getan, aber nichts wirklich ganz
gut, sondern das meiste wird Mittelmaß bleiben . Das ist
nicht gut für unsere Sicherheit, und das ist nicht gut für
das Bündnis .

Ich wünsche mir des Weiteren, dass man sich auch
in dieser NATO-Debatte ehrlich macht . Herr Kollege
Gädechens, Sie haben wieder gesagt, auf die 2 Prozent
bewegen wir uns zu . Die Kanzlerin hat bei uns im Verteidigungsausschuss gesagt, die Bundeswehr braucht natürlich die Mittel, die sie für den Auftrag benötigt . Dann
ist sie nach Warschau gefahren und hat gesagt: Wir haben jetzt 1,2 Prozent erreicht . Wir sind auf dem richtigen
Weg . - Nein, wahr, Herr Gädechens, ist: In den nächsten Jahren geht es wieder rückwärts . Wir haben weniger
als die 1,2 Prozent . Ich plädiere hier für eine ehrliche
Debatte irgendwann auch einmal in der NATO . Wollen
wir wirklich noch 30 Jahre lang der NATO erzählen, wir
Deutschen würden an dem 2-Prozent-Ziel arbeiten? Dies
wären im nächsten Jahr 64 Milliarden statt 36 Milliarden .
64 Milliarden! Das ist keine Vision . Das ist Utopie .

Deshalb heißt ehrlich machen in diesem Bereich:
Unsere Ansprüche sind, auf Augenhöhe in der Verantwortung mit den französischen und britischen Partnern
im Bündnis zu sein . Um das zu erreichen, müssen wir
noch ein gutes Stück leisten und arbeiten . Das ist das seriöse Angebot, das wir der NATO machen könnten und
aus meiner Sicht auch machen müssen, statt weiterhin
Traumtänzereien zu veranstalten .

Lassen Sie mich zu den politischen Debatten in den
letzten Wochen etwas sagen, vor allen Dingen weil Ingo
Gädechens das Thema Bundeswehr und innere Einsätze
angesprochen hat . Herr Kollege, Sie sagen, die Soldaten
brauchen Rechtssicherheit . Wir haben Rechtssicherheit!
Artikel 35 unseres Grundgesetzes beschreibt, was möglich ist, und die Interpretation des Verfassungsgerichts
sagt sehr deutlich: Die Bundeswehr kann über Amtshilfe
dann auch mit militärischen Mitteln eingesetzt werden,
wenn eine ungewöhnliche Ausnahmesituation katastrophalen Ausmaßes vorliegt .

Ich glaube, wenn wir ehrlich sind in der Debatte, Herr
Kollege, geht es Ihnen gar nicht so sehr um Rechtssicherheit . Wenn Kollegen aus München - da sitzt ja einer - bereits kurze Zeit nach den schlimmen Anschlägen
in München nach der Bundeswehr rufen, dann wird doch
deutlich, um was es geht: Sie wollen die hohe Hürde des
Verfassungsgerichts, nämlich die Bundeswehr als Ultima
Ratio zu rufen, wenn die Polizei objektiv nicht mehr in
der Lage ist, schwierige Situationen zu beherrschen, verändern und wollen die Schwelle senken . Wir sagen klar:
Sozialdemokraten sind deshalb misstrauisch . Zur Übung,
die notwendig ist: Wir haben überhaupt kein Problem,
die Verfahren auf Stabsebene zu üben .

Wir werden aber ganz genau schauen, dass die Vorgaben
unserer Verfassung eingehalten werden und dass es keinen schleichenden Prozess gibt .

Im Übrigen hätten Sie in diesem Bundestag auch nach
Wahlen womöglich keinen Partner, der bereit wäre, diese
hohe Hürde zu senken, weil es nicht sinnvoll ist und weil
wir es nicht brauchen .

Das zweite politische Thema - darüber wurde ja heute
schon viel gesprochen - ist die Türkei und Incirlik . Für
uns Verteidigungspolitiker ist es zunächst einmal ziemlich einfach . Entweder es kehrt wieder Normalität ein .
Normalität, das ist mehr als der Besuch von Obleuten
in Incirlik . Das ist wieder der normale Umgang mit den
Partnern in der Türkei . Es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass wir unsere Soldaten besuchen können, dass wir im
Dialog sind, dass wir auch zeigen können: Wir verstehen schon, dass die Türkei nach dem versuchten Militärputsch mit zwei Fronten des Terrors im Inland an der
Grenze zu einem Land, in dem Krieg geführt wird, sich
in einer schwierigen Situation befindet, und wir wissen
auch, dass es da nicht immer leichte Antworten gibt . Das
ist die eine Seite . Aber zur Normalität jenseits des Besuches in Incirlik gehört dann schon auch, dass wir an einen
Partner - die Türkei muss Partner sein; sie ist NATOMitglied - besonders klare und strenge Maßstäbe anlegen, wenn es um Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte,
Pressefreiheit und Wahrung der Verhältnismäßigkeit der
Mittel im Kampf gegen den Terror geht . Darüber müssen
wir mit den Türken reden .

Was die Linken im Augenblick betreiben - Motto: wir
reden mit denen nicht mehr; wir grenzen sie aus -, ist
nicht nur Diskussionsverweigerung,

sondern letztendlich auch Politikverweigerung . Das
zeigt, dass Sie, so wie Sie aufgestellt sind, nun wirklich
nicht in der Lage sind, hier auf Berliner Ebene in irgendeiner Form Verantwortung zu übernehmen und zu tragen .

Lassen Sie mich zum Schluss, ein Jahr vor der nächsten Bundestagswahl, etwas von der Ministerin aufgreifen .
Sie sagte, das Zeitfenster für Entscheidungen schließe
sich . Frau Ministerin, das muss eigentlich nicht sein . Ich
sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten werden bis zur Sommerpause nächsten Jahres jeden sinnvollen Vorschlag,
den Sie und die Bundesregierung zur Verbesserung der
Situation, zur Erhöhung der Attraktivität des Soldatenberufs und zur Verbesserung der Ausstattung auf den Tisch
legen, seriös beraten und möglichst auch entscheiden .

Hier schließt sich kein Zeitfenster . Das sollten wir gemeinsam tun .

Es wird dabei bleiben: Wir werden sehr konstruktiv
mit Ihnen zusammen an den wichtigen Themen arbeiten .
Und es bleibt auch dabei: Sozialdemokraten im Verteidigungsausschuss sind nicht einfache Abnicker, sondern
dann, wenn wir kritisch diskutieren müssen, werden wir
das wie in der Vergangenheit auch im nächsten Jahr tun .
Ich glaube, das hilft Ihnen und uns allen .

Recht herzlichen Dank .

 Zunächst einmal habe ich nicht nur über Sie gesprochen, sondern über die Aufstellung der Linken insgesamt . Es gibt dort aktuell eine Debatte darüber, ob man
mit dem Verteidigungsausschuss überhaupt in die Türkei
fahren und dort das Gespräch suchen soll . Das bestätigt
doch, was ich gesagt habe . Gesprächsverweigerung ist in
diesem Fall Politikverweigerung, und dadurch wird eine
Chance verspielt, unsere Sichtweise auf den Tisch zu legen .

Ich sagte es doch ausdrücklich: Wir legen einen klaren Maßstab an die Vorgehensweise der Türkei . Hier gibt
es viel Kritisches miteinander zu diskutieren . Niemand
entbindet uns aber von unserer Pflicht als Politiker, zu
reden, wo immer es möglich ist . Darum geht es in der
Diplomatie im Kern doch . Das leistet der Außenminister
auf hervorragende Weise, und wir Abgeordnete können
unsere kleinen Beiträge dazu sicherlich auch leisten . Um
nichts anderes ging es mir .

Letzter Punkt: Wann sagt endlich jemand von den
Linken einmal etwas zur Vorgehensweise Russlands in
Syrien? Wann hört man dazu einmal so klare Worte, wie
man sie gegenüber der Türkei - ich finde, durchaus zu
Recht - auch manchmal hört?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, wir sind uns einig: Es wäre immer schöner und
besser, wenn wir Konflikte zivil und diplomatisch überwinden könnten . Aber der brutalen Gewalt des IS muss
man sich militärisch entgegenstellen . Sonst werden die
Brutalsten am Ende obsiegen . Die Linken sind ja nicht
naiv . Sie wissen ganz genau, dass dies so ist . Sie täuschen
ihre eigene Klientel und die Wähler, indem sie so tun, als
ob es klügere und bessere Alternativen gäbe .

Wir halten an diesem Mandant, gemeinsam mit über
60 Nationen den Terror zu bekämpfen, fest .

Als Verteidigungspolitiker schauen wir natürlich besonders auf die Rahmenbedingungen, unter denen das
stattfindet. Da ist ganz eindeutig: Besuche von deutschen
Parlamentariern sind notwendig . Wir wollen nicht nur
hören, was uns die Ministerin erzählt, sondern wir wollen uns auch selbst ungefiltert ein eigenes Bild machen
können . Deshalb ist es wichtig, dass insbesondere Delegationen der Fachausschüsse dorthin reisen können .

Wir schauen als Zweites besonders auf die Arbeitsbedingungen der Soldaten . Wenn ein seit dem 1 . September
zeichnungsreifes Abkommen von der türkischen Seite
immer noch nicht unterzeichnet ist, macht uns das Sorgen, und wir werden nicht zuschauen, dass Soldaten auf
Dauer 500 Meter von einer Piste entfernt in nicht schallgedämpften Containern leben müssen . Die Bauten sind
marode . Ich erspare dem Hohen Haus die Erzählung, wie
es dort wirklich ausschaut . Aber eines ist eindeutig: Diese Dinge muss man ändern .

Der parlamentarische Vorbehalt ist ein hohes Gut . Er
ist nicht nur ein demokratisches Prinzip, sondern es ist
auch ein besonderes Verfahren . Wir können nämlich nur
Ja oder Nein sagen und nicht wie bei Gesetzen etwas änOmid Nouripour

dern . Deshalb ist eine Protokollerklärung eine Möglichkeit, bestimmte Dinge noch zu verstärken .

Wir haben es uns in der SPD-Fraktion nicht einfach
gemacht . Ich bin stolz darauf, dass wir nicht einfach
durchwinken, sondern am Montag und Dienstag eine
sorgfältige und gründliche Debatte hatten und auch dafür
gesorgt haben, dass Regierung, SPD-Fraktion und Koalitionspartner über die Formulierungen diskutieren und
darum ringen . Das Ergebnis ist vernünftig . Die Bundesregierung sagt zu, dass Alternativen untersucht werden;
denn es ging nie darum, den Einsatz zu beenden .

Es kann immer nur um die Frage gehen: Wo ist es
vernünftig, dass die Flugzeuge starten und landen? Der
Kampf gegen den Terror wird so oder so fortgeführt werden müssen .

Was ich von der Opposition erlebt habe, die hier Halbwahrheiten vorgelesen hat, finde ich nicht in Ordnung.
Die Erklärung geht nämlich weiter, liebe Kolleginnen
und Kollegen . Dort heißt es:

Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass der
Bundestag erwartet, dass diese Möglichkeit - wie
auch bei anderen Einsätzen - gewährleistet bleibt .

Das ist schon eine deutliche Erklärung .

- Jetzt regen Sie sich mal nicht auf .

Ich sage Ihnen ganz offen: Meine Fraktion ist in der
Koalition . Unserem Koalitionspartner war das Besuchsrecht in der Vergangenheit nicht ganz so wichtig, wie es
uns Sozialdemokraten war . Ich sage, ich bin eigentlich
froh, in einem Parlament zu sitzen, wo statt Streit und
Spaltung am Ende vertretbare Kompromisse stehen . Ich
sage Ihnen, wir können mit dieser Formulierung gut leben .

 Herr Kollege Ströbele, ich fühle mich geehrt, dass Sie

erwarten, dass der bescheidene Abgeordnete Arnold anstelle der Bundesregierung die Antworten geben kann .

Aber ich kann als Fachpolitiker vielleicht trotzdem ein
bisschen weiterhelfen .

Wir haben das Operationszentrum besucht, von dem
aus die Lufteinsätze geführt werden . Wir haben uns, übrigens auch die Kollegen der Opposition, die Abläufe
genau angeschaut . Wir haben überprüft: Wie sorgen die
deutschen Soldaten dafür, dass Informationen nur mandatsgerecht erfasst und mandatsgerecht weitergegeben
werden, dass eben nicht über kurdischem Gebiet geflogen und aufgezeichnet wird? All das haben wir uns angeschaut . Die sogenannten Red Card Holders haben uns
relativ präzise erklärt, wie dies funktioniert . Das ist die
eine Seite .

Die zweite Seite ist: Wir liefern hochauflösende Bilder
von den Tornadofliegern in die Einsatzzentrale, in der die
Einsatzentscheidungen aufgrund vieler Informationen
getroffen werden . Die Bilder, die die Tornados liefern,
sind nur ein kleines Mosaiksteinchen, das erst zusammen
mit vielen unterschiedlichen Mosaiksteinchen ein Gesamtbild ergibt . Auf deren Grundlage werden dann Einsatzentscheidungen getroffen, und die Einsatzentscheidungen trifft die Allianz .

- Langsam, Herr Ströbele . - Und weil es sich um eine
Fülle von Informationen handelt, kann doch niemand direkt ableiten,

wo die deutschen Bilder bei den Einsätzen hinführen .
Diese Ableitung ist schlichtweg nicht machbar .

Das sind die Abläufe, und ich rate den Kollegen von der
Opposition, einmal dorthin zu fliegen und sich die Situation vor Ort selbst anzuschauen, bevor Unfug und Halbwahrheiten in die Welt gesetzt werden .

Die deutschen Soldaten im Einsatz arbeiten außerordentlich sorgfältig, rechtlich sauber, militärisch operativ,
sehr nachdenklich und im Rahmen dessen, was der Deutsche Bundestag genehmigt hat . Das machen sie sehr gut .
Für dieses Engagement sage ich Danke schön .

 Sie haben mich überhaupt nicht verstanden, Herr Kollege .

Das liegt aber nicht an mangelnden intellektuellen Fähigkeiten, sondern daran, dass Sie mich nicht verstehen
wollen . Das ist der entscheidende Punkt . Das kennen wir
ja schon .

Herr Kollege, die Deutschen prüfen dreimal: Einmal,
wenn der Auftrag erteilt wird, dann, wenn die Tornados
zurück sind und in Incirlik die Bilder von hochspezialisierten Auswertern ausgewertet werden - davon gibt es
in der NATO nicht so viele; die Deutschen haben da eine
besondere Fähigkeit -, und zum dritten Mal, wenn die
Bilder in das Operationszentrum nach Katar gehen . Dann
wird noch einmal rechtlich und politisch geprüft, dass
keine Bilder dabei sind, die die Türken im Kampf gegen
die Terroristen oder die Kurden missbräuchlich benutzen
könnten .

Wir haben also drei Stufen . Das ist für mich eine sorgfältige und angemessene Vorgehensweise .

Unsere Antwort kann doch nicht sein, dass wir uns,
weil Erdogan gegenüber den Kurden eine Politik betreibt, bei der aus unserer Sicht die Verhältnismäßigkeit
der Mittel in keiner Art und Weise mehr gewahrt ist, aus
einer Allianz der Solidarität und der Verlässlichkeit herausnehmen und das Geschäft andere machen lassen .
Dann hätten wir übrigens überhaupt keinen Einblick
mehr in die Dinge, die dort passieren .

Das wäre eine unpolitische, unverantwortliche und am
Ende, wie ich finde, auch unethische Antwort.

Deshalb muss man mit schwierigen Situationen - das
ist ein Luftkrieg, und dabei gibt es nicht immer nur schöne und einfache Situationen - verantwortlich umgehen .

Es ist Ausdruck verantwortlicher Politik, in einer schwierigen Gemengelage verantwortungsvoll zu entscheiden
und seine Beiträge abzuliefern . Das tun wir Deutsche,
das tut das deutsche Parlament .

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu AWACS sagen . Es ist leider so, dass die türkischen Partner nicht verstehen, was NATO bedeutet . In der NATO ist man nicht
Mitglied . Die NATO ist eine Allianz von Partnern . Das
heißt, dass sich alle Partner an die Spielregeln, Automatismen und Vorgehensweisen dieser Allianz halten und
sich einordnen . Dies vermissen wir - ich sage das ausdrücklich - bei den Türken im Augenblick .

Ich wünsche mir ausdrücklich, dass die NATO nicht
nur diplomatisch - das tut sie -, sondern auch öffentlich - der Zeitpunkt ist jetzt da - deutlich macht, wie die
Vorstellungen in solch einer Wertegemeinschaft sind . Ich
glaube, die NATO ist sich das selbst schuldig, damit in
der Öffentlichkeit kein falsches Bild über die für uns so
wichtige Allianz entsteht . Unter diesem Vorbehalt halten wir aber den Einsatz der AWACS-Flieger für richtig;
denn sie können den Luftraum dort besser kontrollieren
und damit auch für mehr Sicherheit in dem Luftraum
sorgen, in dem die Allianz fliegt, in dem die Russen fliegen und in dem die Türken ohne Anmeldung fliegen.
AWACS-Flieger sind ein gutes Instrument, um dort mehr
Sicherheit im Luftraum herzustellen . Deshalb halten wir
diese Mandatserweiterung tatsächlich für notwendig und
verantwortbar .

Um es noch einmal klar zu sagen: Die Bundesregierung wird meiner Einschätzung nach am Ende der Prüfphase feststellen, dass es auch andere Optionen gibt . Sie
wird gut daran tun, das zu tun, was Militärs immer tun,
nämlich bei Einsätzen immer Optionen für alle Fälle in
der Schublade zu haben . Das ist vernünftig . Das ist vorausschauend .

Ich sage hier noch einmal: Wir werden so oder so an
diesem Einsatz im Kampf gegen den fundamentalistischen IS-Terror festhalten . Die Frage, von wo aus man
dies verantwortungsvoll tun kann, wo man startet und
landet, wird man angesichts der Entwicklungen immer
wieder neu bewerten müssen . Das ist ein völlig normaler

Vorgang . Im Augenblick halten wir es für richtig, es so
zu tun wie im vergangenen Jahr . Deshalb bitten wir um
Zustimmung zu diesem Mandat .

Vielen Dank .

 Frau Kollegin Keul, ich bekomme wie Sie Abgeordnetendiäten und bin nicht der Sprecher der Bundesregierung . Deshalb bin ich die falsche Adresse .

Ich glaube, es ist immer noch nicht klar geworden, um
was es tatsächlich geht . Ich habe gehofft, dass ich mich
so ausdrücke, dass es richtig verstanden wird . Natürlich
weiß eine Einsatzführungszentrale sehr genau, was sie
beschließt, was sie tut und wie die Ergebnisse sind . Die
Frage, die Sie gestellt haben, war: Welche Auswirkungen
haben die Bilder, die die Deutschen zur Unterstützung
geliefert haben, auf die Entscheidungen und die Ergebnisse? Dies kann kein Mensch beantworten, auch die
Einsatzführungszentrale nicht . So einfach ist das .

Ein Headquarter weiß natürlich, was passiert ist . Wenn
ein Angriff stattgefunden hatte, gehen sofort Aufklärer
dorthin und werten aus . Da sind Menschen am Boden .
Es gibt auch Nichtregierungsorganisationen, die Meldungen machen . Das alles ist nicht neu . Man kann aber keinen kausalen Zusammenhang zwischen der Aufklärung
durch deutsche Tornados und der operativen Führung des
Einsatzes im Detail herstellen . Darum geht es . Alles andere ist eine andere Frage . Solche Fragen kann und soll
man - da sind wir uns übrigens einig - auch beantworten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Fast auf den Tag genau ist es zwei Jahre her, dass
sozialdemokratische Verteidigungspolitiker ein Positionspapier zur Europäisierung der Streitkräfte vorgelegt
haben . Das wurde damals medial als Utopie bezeichnet .
Von manchen Kollegen im Parlament wurde es mit Häme
begleitet . Auch die Bundeskanzlerin hat in der Diskussion im Verteidigungsausschuss keinerlei Interesse an der
Europäisierung der Sicherheitspolitik gezeigt .

Heute, zwei Jahre später, sind es teilweise dieselben
Politiker, die von einer europäischen Armee reden . Damit
Sie mich nicht falsch verstehen, Frau Ministerin: Sie sind
nicht gemeint . Wir wissen, dass Sie dieses Thema sehr
früh aufgegriffen haben und dass Sie auch Ihren Kolleginnen und Kollegen von der CSU weit voraus waren .

Manchmal klingt es, als ob Sie aus unserem Papier
zitierten .

Das macht uns überhaupt nicht traurig, sondern wir sind
darüber froh, weil es in diesem Bereich gut und richtig
ist . Natürlich ist eine europäische Armee nicht das, worüber wir jetzt als Erstes eine Debatte zu führen haben;
aber sie als Fernziel immer im Blick zu haben, damit die
Schritte in die richtige Richtung gehen, ist notwendig .

Der Wind hat sich hier in Europa und auch in Deutschland insgesamt gedreht, und dafür gibt es gute Gründe .
Vielleicht liegt ja sogar im Schlechten manchmal auch
etwas Gutes . Dieser schlechte Brexit kann ja mithelfen,
dass die Briten nicht mehr im Bremserhäuschen der europäischen Sicherheitspolitik sitzen und alles ablehnen
können, sobald das Wort „gemeinsam“ auf dem Etikett
steht . Vielleicht hilft auch die Wahl von Herrn Trump,
dass zumindest manche osteuropäischen Partner jetzt
nochmals darüber nachdenken, ob es klug ist, sich so
stark auf die NATO und die USA zu verlassen, ob es nicht
vielmehr noch besser wäre, wenn Europa auch eigenständige Fähigkeiten in das NATO-Bündnis einbringt .

Dieses Misstrauen, Europäisierung sei etwas gegen
die NATO Gerichtetes, ist lange tot . Auch unter Obama
mussten wir schon darüber diskutieren, dass wir Europäer bereit sein müssen, mehr für unsere eigene Sicherheit im europäischen Haus zu tun . Natürlich ist es nicht
gut, was die 28 Staaten in Europa leisten . Die Hälfte der
1,5 Millionen Soldaten in Europa ist nicht auf Divisionsebene für Einsätze vorgesehen - das muss man sich einmal vorstellen; so kopflastig ist Europa -, sondern sitzt in 
Ämtern, führt, managt und organisiert . Das zeigt das ganze Dilemma, dass wir Europäer das Geld einfach nicht
klug und effizient ausgeben.

Ich  finde,  zehn  Jahre  nach  dem  Vertrag  von  Lissabon ist die Zeit reif und überfällig . Das Instrument der
Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit ist im Vertrag
von Lissabon definiert und organisatorisch und politisch 
vorgegeben . Es kann auch dazu führen, dass es durchaus
zwei unterschiedliche Geschwindigkeiten in der Europäisierung der Sicherheitspolitik gibt . Wir Sozialdemokraten wollen diesen Weg schon lange und werden ihn auch
sehr stark unterstützen .

Dazu müssen allerdings auch bei uns in Deutschland
Voraussetzungen erfüllt sein . Natürlich gibt es auch bei
der Bundeswehr - bei allen Stärken, die da sind - offensichtliche Defizite,  die wir  nicht  übersehen können. Es 
gab und gibt hohle Strukturen . Sie führen auch dazu, dass
osteuropäische Partner nicht von vornherein das notwendige Vertrauen in die deutsche Bereitschaft, Europa gemeinsam zu verteidigen, haben . Deshalb ist es wichtig,
dass wir die Bundeswehr so strukturieren, dass die Fähigkeiten, die wir in der NATO angemeldet haben, auch
tatsächlich und nicht nur in Papierform vorhanden sind .

Dazu gehört natürlich auch, dass das Geld, das wir
brauchen, fließt. Hier wurde heute schon viel gesagt; von 
37 Milliarden Euro für Rüstungsausgaben war die Rede .
Das ist eine Trendwende . Sie ist richtig und notwendig .
Ich sage ausdrücklich auch unserer Haushälterin Frau
Evers-Meyer Danke für ihr Engagement in diesem Bereich .

Zu dieser Trendwende gehört allerdings aus sozialdemokratischer Sicht nicht, dass wir die Hürde ständig,
jedes Jahr aufs Neue so hoch legen - 2 Prozent vom
Bruttoinlandsprodukt - und Jahr für Jahr bequem darunter durchlaufen. Ich würde es besser finden, wenn wir uns 
ehrlich machen und sagen: Unsere Ambition muss das
schon sein . Das, was Großbritannien und Frankreich in
die Bündnisse einbringen, entspricht in etwa auch unseren Fähigkeiten . Da reden wir nicht nur über Geld, sondern auch über Fähigkeiten . Um dies zu erreichen, muss
in Deutschland noch einiges geleistet werden .

Unser derzeitiger Eindruck ist: Es ist manchmal fast
einfacher, mehr Geld zu bekommen, als die strukturellen
Anpassungen bei der Bundeswehr zügig durchzusetzen,
die notwendig sind, um das zusätzliche Geld sachgerecht
so einzusetzen, dass es bei den Soldaten ankommt . Da
dauert manches - wir wissen das gemeinsam - einfach
immer noch zu lange .

Um es an dieser Stelle loszuwerden: An besseren
Strukturen arbeiten - das ist schon ein bisschen eine
Kritik; ich bitte Sie, Frau Ministerin, das nochmals zu
überdenken - ist etwas anderes, als Kraft für einen pseudomodernistischen Verhaltenskodex einzusetzen, der im
Grunde genommen formuliert, dass Soldaten nicht mehr
informelle Kontakte zum Parlament und zu anderen
pflegen sollen. Das  ist eigentlich unnötig. Die Kraft  ist 
vertan . Es sind Staatsbürger in Uniform, und die Prinzipien der Inneren Führung sagen eindeutig: Wir können
unseren Soldaten vertrauen . Sie sind klug genug, mit ihrer Verantwortung eigenverantwortlich umzugehen, und
brauchen keinen vorgegebenen Verhaltenskodex .

Wir müssen die Kraft besonders in zwei Bereichen
einsetzen: natürlich bei der Trendwende beim Material .
Wir brauchen einen Investitionsanteil von 20 Prozent; im
Augenblick sind es 16 Prozent . Aber wir haben ja auch
die Versorgungsleistungen im Etat . Die 37 Milliarden
Euro fließen nicht  nur  aktuell  in  die Bundeswehr,  sondern auch in die Versorgung ehemaliger Soldaten .

Die Ministerin hat eines schon geschafft: Die Transparenz im Beschaffungswesen ist dramatisch besser geworden . Das ist in der Tat ihr Verdienst . Es ist allerdings
nicht erreicht worden, dass die Prozesse schneller gehen .
Es ist nicht so, dass die notwendigen Ausrüstungsgegenstände, manchmal auch nur die Dinge, die die Soldaten
im Alltag brauchen, also auch die kleinen Dinge, zur
Verfügung stehen . Das ist beschwerlich . Das funktioniert
nicht verlässlich . Frau Ministerin, wir sind skeptisch, ob
die Heerscharen von Beratern für viele Millionen Euro

strukturell die richtige Antwort auf diese Herausforderung sind .

Ich habe schon den Eindruck, dass es richtig ist, die
Fehler der Vergangenheit auszumerzen und zu gewährleisten, dass die Wirtschaft, wenn sie nicht korrekt liefert,
Verantwortung übernimmt und regresspflichtig ist. Aber 
eines kann nicht sein: dass die Prozesse jetzt so lange
dauern, weil von der Wirtschaft verlangt wird, dass sie
mit ihrer Unterschrift Risiken übernimmt, die man bei
der Unterschrift vielleicht noch gar nicht kennt . Wer das
verlangt, wird Monate und Jahre verhandeln .

Unsere Erwartung ist, dass das große Amt in Koblenz mit 9 700 Mitarbeitern in die Lage versetzt wird,
die Geräte für die Soldatinnen und Soldaten in qualitativ
hochwertiger Form und zeitnah zu beschaffen . Dies ist
die eigentliche Herausforderung .

Es ist nicht einfach; ich weiß das .

Wir brauchen dazu den Dreiklang von Amt in Koblenz, Ministerium, das vorgibt, und leistungsfähiger Rüstungswirtschaft, zu der wir Sozialdemokraten uns ausdrücklich bekennen . Sie ist kein Selbstzweck . Dabei geht
es auch nicht um Volkswirtschaft, wie manche von den
Linken meinen . Eine Rüstungswirtschaft ist eine Voraussetzung dafür, dass wir als Land unsere Beiträge verlässlich in die internationalen Bündnisse einbringen können .

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Noch wichtiger als das Gerät ist das Personal . Wir wünschen uns,
dass der Aufwuchs, der angedacht ist, schnell erfolgt . Er
muss in den Bereichen erfolgen, wo Fähigkeitslücken
sind, wo hohle Strukturen sind . Insbesondere muss er das
Ziel haben, die Belastung vieler Soldaten, insbesondere
in Mangelverwendungsreihen, zu senken . Diese Belastungen können wir auf Dauer nicht verantworten .

Wir stehen sieben, acht Monate vor einer Wahl und
sagen hier ausdrücklich: Die Herausforderung bei der
Bundeswehr ist zu wichtig und zu groß, als dass wir im
Verteidigungsausschuss jetzt sieben, acht Monate Wahlkampf machen können . Wir wollen bis nächsten Sommer
daran arbeiten, dass die Bundeswehr weiterhin auf dem
Weg der Verbesserung ist .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jede Krise in der Welt ist eine eigene Herausforderung .
Aber auf Mali zu schauen, lohnt sich schon aus grundsätzlichen Erwägungen . In Mali zeigt sich ein Stück weit
exemplarisch, wie die Verantwortung unseres Landes in
der Welt in Zukunft eher aussehen könnte .

Das Erste, was wir aufgrund der Situation in Mali
feststellen können, ist: Die Welt darf nicht einfach zuschauen - das hat sie auch nicht gemacht -, wie ein Land,
das von seiner Lage her für uns sicherheitspolitisch extrem wichtig ist, zerfällt und Staatlichkeit zerbröselt .
Man sieht aber auch, dass es meistens zu spät ist, bis die

Staatengemeinschaft reagiert . Hätte Frankreich nicht auf
einen Einsatz gedrungen, hätten Aufständische nicht nur
die Mitte und den Norden des Landes unter Kontrolle
gehabt, sondern wären auch auf die wichtige Hauptstadt
Bamako zumarschiert, dann gäbe es einen weiteren zerfallenden Staat, ein weiteres Somalia .

Es gilt Lehren aus Mali zu ziehen . Die These von Frau
Buchholz, der Einsatz in Mali werde dem in Afghanistan zunehmend ähnlicher, ist einfach falsch und an den
Haaren herbeigezogen .

Die Vorgehensweise in Mali beruht auf den Lehren, die
wir aus Afghanistan gezogen haben . In Bezug auf Afghanistan hat man geglaubt, man könne mit 130 000 Soldaten in ein fremdes Land gehen, um dort Staatsaufbau auch militärisch unterstützt - zu betreiben . Es hat in der
Tat nicht funktioniert, von außen kommend Staatlichkeit
mit Militär herzustellen .

In Mali läuft es anders . Dort will man die örtliche Sicherheitsstruktur so stärken, dass das Land eben selbst
mit seinen Problemen umgehen kann . Deshalb wird es in
Zukunft in die Richtung gehen, mehr Ausbildungs- und
Ausstattungsmissionen in die Welt hinauszuschicken .
Das sind Lehren, die gezogen wurden . Deshalb sollten
Sie nicht derartige Vergleiche ziehen .

Eine weitere Lehre ist: Die örtliche Politik muss stärker in die Pflicht genommen werden. Wir dürfen in Bezug auf die Akteure in Mali und in anderen Ländern nicht
zulassen, dass sich diese in gleichem Maße, wie es internationales Engagement gibt, auf ebendieses Engagement
verlassen . Das heißt, wir müssen dort schon deutliche Signale senden und überprüfbare Schritte einfordern, damit
die betroffenen Länder in der Lage sind, ihre Geschicke 
in die eigene Hand zu nehmen. Was Mali anbetrifft, müssen wir dafür sorgen, dass die Reformen, die in diesem
Land notwendig sind - insbesondere im Bereich der Dezentralisierung -, von der eigenen Regierung angegangen werden . Wir müssen in diesem Bereich schieben und
drängen . Auch dies ist eine Lehre .

Niemand glaubt - das gilt auch für Mali -, dass man
mit Militär allein die Probleme beheben und die Strukturen verändern kann . Es geht immer um den vernetzten
Ansatz . Deutschland engagiert sich in Mali in ganz besonderer Weise beim zivilen Aufbau und auch im Bereich
Beratung der Regierung . Das geschieht, damit endlich
besser regiert werden kann .

Und nicht zuletzt: Weil Militär allein die Probleme
nicht überwinden kann, brauchen solche Gesellschaften - auch das zeigt Mali - eben auch Versöhnungsprozesse . Es war richtig und gut, dass die Nachbarstaaten
ihrer Verantwortung in Mali ein Stück weit gerecht geworden sind und mitgeholfen haben, dass der Friedensvertrag in Algerien ausverhandelt werden konnte . Auch
dies zeigt, in welche Richtung es in Bezug auf solche
Staaten zukünftig gehen muss .

Die Soldaten und die acht Hubschrauber, die wir
jetzt dorthin schicken, sind ja in erster Linie dort, um
mitzuhelfen, dass der ausgehandelte Friedensvertrag
implementiert wird . Sie haben nicht den Auftrag, dort
mit militärischer Gewalt Sicherheit herzustellen . Dafür
sind es übrigens auch viel zu wenige . Man kann nicht
mit 12 000 UN-Soldaten und Polizisten ein Gebiet unter
Kontrolle bringen, das dreimal so groß ist wie die Bundesrepublik . Es geht also darum - das ist ganz klar -,
dort, wo es notwendig ist, Menschen zu schützen und
nicht wegzuschauen . In erster Linie geht es darum, dafür zu sorgen, dass der schwierige Weg hin zum Frieden
möglich ist und der Friedensvertrag eingehalten wird .

Mali zeigt exemplarisch auch die schwierigen und tragischen Seiten der zukünftigen Einsätze . Denn wir merken, dass es sich nicht nur um einen Akteur als Gegner
handelt . Vielmehr gibt es in solchen Staaten meist eine
Verbindung zwischen fundamental-islamistischen Terroristen, schnöden kriminellen Banden und Verfechtern
ethnischer Interessen . Dabei handelt es sich um temporäre Verbindungen . Das macht die Aufgabe dort so schwierig .

Wir sind - die Frau Ministerin hat es angesprochen gerade auch in dieser Stunde in Gedanken bei all den
Soldaten und Zivilbeschäftigten der Vereinten Nationen,
die dort vor zwei Tagen bei diesem fürchterlichen und
grausamen Anschlag ums Leben gekommen sind . Das
stecken wir nicht einfach so weg . Wenn ausgerechnet die
Menschen, die man zum ersten Mal - weil sie in der Vergangenheit Feinde waren - in einer Kaserne zusammengeführt hat, damit sie gemeinsam den Frieden in Mali
erreichen, Opfer von Anschlägen werden, geht uns das
schon sehr nahe . Und das Camp der Deutschen ist nicht
weit vom Anschlagsort - 1,3 Kilometer - entfernt .

Frau Ministerin, ich sage es deutlich: Es ist extrem
wichtig - das ist Ihre allerwichtigste Aufgabe -, dafür zu
sorgen, dass der Einsatz der Soldaten aufgrund der damit
verbundenen Risiken und Gefahren entsprechend gewürdigt wird . Das muss beim AVZ, also beim Auslandsverwendungszuschlag, sichtbar werden . Es darf nicht Monate dauern, bis an dieser Stelle eine Verbesserung erreicht
wird, sondern es müsste eigentlich schon gestern geschehen sein .

Mali zeigt natürlich auch die Schwächen unserer eigenen Streitkräfte . Die Finanzierung der Bundeswehr ist
mit diesem zusätzlichen Engagement in vielen Bereichen
noch mehr „auf Kante genäht“ . Es fehlen nun einmal
Aufklärer, die Luftbilder der Drohnen auswerten können .
Wir haben einen Mangel im medizinischen Bereich und
auf vielen anderen Gebieten . Deshalb ist es richtig, dass
dort ein Helikoptereinsatz auf Zeit zugesagt wurde .

Wir Sozialdemokraten wünschen uns schon lange,
dass wir und die westlichen Industriestaaten insgesamt
mehr Verantwortung bei den 17 UN-Friedensmissionen
übernehmen . Verantwortungsübernahme dort kann aber
nicht bedeuten: Man geht dort erst einmal hinein und
bleibt dann zehn Jahre dort . Dies kann die Bundeswehr
nicht wirklich leisten, weil wir insbesondere in Osteuropa  eine  ganze Reihe  ähnlich wichtiger Verpflichtungen 
haben .

Insofern ist dieser Weg von vornherein gut . Wir statuieren ein Exempel und sagen: Wir führen diesen Einsatz
für ein Jahr durch, und dann müssen andere leistungsfähige Staaten ihn ergänzen . Das sollten wir in anderen
Bereichen ähnlich handhaben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesem Haus wurden schon viele Debatten über rechtes
Denken bei den Streitkräften geführt. Das Argument, die
Bundeswehr sei ein Spiegel der Gesellschaft, war schon
immer falsch. Denn an die Streitkräfte, die unsere Freiheit mit Waffen verteidigen sollen, müssen wir einen besonders strengen Maßstab anlegen.

Ich bin sehr froh, Frau Ministerin, dass in den letzten Tagen klar wurde: Ihre düstere Androhung, es würde
noch vieles ans Licht kommen, war massiv überzogen.

Damit mich niemand falsch versteht: Jedes einzelne übriggebliebene Symbol der Wehrmacht ist eines zu viel
und muss entfernt werden, möglichst aber im Diskurs und
nach dem Prinzip der Inneren Führung. Man sollte mit
den Soldaten über das entsprechende Foto von Helmut
Schmidt und über seine Rede sprechen, die er hier vor

der Tür zu den Streitkräften gehalten hat. Dann können
Soldaten etwas lernen. Sie sollten selbst entscheiden, ob
sie das Bild abnehmen oder historisch durch ein gutes
Zitat einordnen. So ginge Innere Führung.

Der zweite Bereich betrifft extremes rechtsradikales
Denken. Es gab in den letzten Jahren einen Umgang, der
zum Teil gut war, wo die Rechtsberater richtig reagiert
haben. Es gab aber auch einen Umgang, der wirklich
völlig falsch war. Dafür trägt natürlich die Ministerin die
Verantwortung. Es ist doch ganz eindeutig: Wir brauchen
eine klare Botschaft, dass rechtsextremes Denken, rassistisches Denken in der Bundeswehr keinen Platz haben.
Es reicht nicht, dies mit einer Geldstrafe oder einer Ermahnung zu belegen; denn eine Geldstrafe bewirkt nicht,
dass inakzeptables Denken aus den Köpfen verschwindet.

Der dritte Bereich betrifft schwere Straftaten. Darüber
reden wir im Augenblick besonders. Es ist nun wirklich
ganz offensichtlich, dass hier verschiedene Leute versagt
haben. Auch der Militärische Abschirmdienst hat seine
Aufgaben nicht erledigt.

Nun reden Sie, Frau Ministerin, immer davon, dass
Sie Verantwortung tragen. Einmal ganz unabhängig von
der Frage, wie oft ein Minister sagen kann, dass er die
politische Verantwortung trägt, muss ich Ihnen sagen:
Sie tragen auch eine persönliche Verantwortung. Ihr Kollege im Kabinett, Herr Minister de Maizière, trägt ebenfalls persönliche Verantwortung. Wenn ein Innenminister
nur zuschaut und auf eine große Zahl von Flüchtlingen
nicht vorbereitet ist, trägt er die Verantwortung dafür,
dass Einzelne bei der Prüfung durchrutschen und dass
etwas Dramatisches passiert, nämlich dass ein deutscher
Soldat, ein schwerer Straftäter, als Syrer anerkannt wird.

Wenn ein Innenminister es nicht schafft, rechtzeitig entsprechende IT einrichten zu lassen, dann trägt er die Verantwortung.

Frau Ministerin, Sie haben auch eine persönliche Verantwortung. Sie entdecken jetzt nach dreieinhalb Jahren
das Thema Innere Führung.

Sie haben dreieinhalb Jahre die guten Fähigkeiten und
die Expertise, die die Bundeswehr hat, ignoriert. Das
Zentrum für Innere Führung, der Beirat für Fragen der
Inneren Führung und das Sozialwissenschaftliche Institut - sie könnten sozusagen in die Bundeswehr hineinhören - wurden von Ihnen schlichtweg ignoriert und missachtet. Deshalb ist das Agieren jetzt nicht glaubwürdig.

Das Problem ist im Augenblick dramatisch. Frau Ministerin, Sie haben durch Ihre falschen Äußerungen exDr. Anton Hofreiter

trem viel Vertrauen zerstört. Inzwischen ist es noch viel
schlimmer: Sie sind verantwortlich für eine Kultur des
Misstrauens, die es inzwischen in den Streitkräften gibt.

Sie ist deshalb entstanden - das zieht sich von oben nach
unten durch die gesamte Bundeswehr -, weil Sie prüfen
lassen, ob Generäle ihr Handy abgeben, weil Stuben von
einfachen Soldaten durchwühlt werden, ohne dass sie
selbst dabei sind. Gute Innere Führung geht anders. Gute
Innere Führung beginnt an der Spitze.

Es ist nicht anständig, dass eine Ministerin einen führenden Soldaten über die Presse informieren lässt, dass er
freigesetzt wird. Ich hätte erwartet, dass eine Ministerin
selbst anruft und mit ihm redet - das gehört sich so und nicht Journalisten informiert, von denen er es dann
erfährt.

Hier komme ich zu einem strukturellen Problem, Frau
Ministerin, über das Sie noch nie geredet haben. Sie haben einen Pressesprecher und Berater, auf den Sie hören. Er hat das Drehbuch für Sie in den letzten Wochen
geschrieben. Ich habe ein Interview von ihm gelesen,
in dem er deutlich sagt: Schlechte Nachrichten sind gar
nicht so schlimm; Hauptsache, man ist präsent. Auch für
die Nachwuchswerbung ist es gut, wenn man immer in
der Tagesschau erwähnt wird. - Dann kommt aber das
Zweite. Er sagte: Große Probleme sind gut, weil Politik
dann nach außen zeigen kann, dass sie große Probleme
löst.

Frau Ministerin, Sie haben in den letzten Wochen im
Umgang mit allen Problemen - von unanständigen Vorgehensweisen in Pfullendorf bis zu rechtsradikalen Vorgängen - Maß und Mitte verloren. Deshalb, Frau Ministerin, sind Sie kein Vorbild für Soldaten, von denen wir
nach dem Prinzip der Inneren Führung Differenzierung,
vorsichtiges Agieren, eben Maß und Mitte erwarten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, diese heutige Debatte können wir nicht führen,
ohne zuallererst an die Menschen zu denken, die, eingepfercht auf fragilen Flüchtlingsbooten, den Weg übers
Meer nehmen müssen . Von 37 stirbt einer . Mehr als
1 300 Flüchtlinge, Menschen, darunter auch Kinder, sind
in diesem Jahr erbärmlich ertrunken . Auch deshalb müssen wir alle - und wir tun das - den rechten Nationalisten
hier in unserem Land und in anderen Ländern entgegentreten, die den Menschen einreden wollen, Mauern und
Zäune seien die Lösungen dieser Probleme . In Wirklichkeit befördern diese nicht nur Mauern aus Beton, sondern
sie stärken Mauern in den Köpfen und letztendlich auch
Mauern in den Herzen .

Ich finde, wir alle können stolz sein, in einem Land zu
leben, in dem die Mehrheit der Bürger ihrer humanitären,
wenn man so will auch ihrer christlichen Verantwortung
nachkommt und diese annimmt .

Die Mehrheit des Deutschen Bundestags taucht mit
der heutigen Verlängerung des Mandates EUNAVFOR
MED Operation Sophia auch nicht vor der parlamentarischen Verantwortung ab . Wir wissen: Die Entscheidung ist nicht die Lösung der Tragödie im Mittelmeer
oder gar deren Ursachen . Sie ist auch nicht die Lösung
der Ursachen der Flucht von Millionen Menschen . Aber
EUNAVFOR MED ist eine der notwendigen Komponenten, nicht mehr und nicht weniger . Manchmal ist es zugegebenerweise auch nur ein Heftpflaster auf der klaffenden
Wunde der Krisenherde im Nahen und Mittleren Osten
und in vielen Staaten Afrikas . Aber allein die Tatsache,
dass die Schiffe in den letzten Monaten von EUNAVFOR
MED insgesamt 36 000 Menschen vor dem Ertrinken gerettet haben und damit ihrer Verpflichtung zur Seenotrettung nachkommen, ist, finde ich, Grund genug, diesem
Mandat zuzustimmen,

zumal das Mandat in ein vielfältiges Krisenengagement
eingebettet ist .

Die Stärkung der Zivilgesellschaft in Libyen ist sehr
wichtig, genauso bessere Regierungsführung - Deutschland hilft hier -, Gesundheit, Bildung, Sicherheit und
Mediation zwischen den Konfliktparteien. Auch die Stärkung des politischen Prozesses, auch wenn es manchmal
schier zum Verzweifeln ist, der mit Trippelschritten nach
vorne geht und Rückschläge erleidet, gehört dazu . Ich
möchte an der Stelle sagen: Was der UN-Sondergesandte, der deutsche Diplomat Martin Kobler, hier leistet, ist
eine großartige Arbeit .

EUNAVFOR MED hat aber auch die Aufgabe, das
Geschäftsmodell der Schleuser zu unterlaufen - das ist
ein ganz schwieriger, aber wichtiger Prozess - und das
UN‑Waffenembargo zumindest an der Küste durchzusetzen . EUNAVFOR MED leistet weiterhin einen Beitrag
zur Ausbildung, zum Aufbau und zur Kapazitätsbildung
der libyschen Küstenwache .

Nun werden da drüben, auf der linken Seite, gleich
welche reagieren, weil es viel an der libyschen Politik zu
kritisieren gibt, auch an der Küstenwache . Deutschland
hat im Libanon sehr erfolgreich Küstenschutz mit organisiert . In Libyen ist es ungleich schwieriger . Man kann
viel kritisieren, und man muss dort viel verbessern . Das
ist keine Frage . Es stellt sich insbesondere die Frage, ob
uns die libyschen Behörden auch die geeigneten Bewerber zur Ausbildung schicken . Gehen sie tatsächlich nach
den Prinzipien der Menschlichkeit, der Menschenrechte
und der Verhältnismäßigkeit der Mittel und nach dem
Völkerrecht vor?

Die Antwort darauf kann doch nicht sein: Nur weil sie
schlecht sind, lassen wir sie das alleine machen . Ich empfinde das als zynische Haltung. Gerade weil es schlecht
ist, was sie machen, müssen wir helfen . Wir müssen helfen, damit sie besser werden . Wir müssen ihnen Grundkenntnisse im Völkerrecht vermitteln, wir müssen ihnen
beibringen, Menschenrechte zu wahren, und wir müssen die Seenotrettung üben . All dies ist der Auftrag von
EUNAVFOR MED .

Angesichts der Spaltung des Landes, der vielen rivalisierenden Milizen und der vielen Rechtsverletzungen
müssen wir uns darauf einstellen - das ist doch ganz
klar -, dass die Staatengemeinschaft in diesem Land
noch einen sehr langen Atem brauchen wird .

Werte Zuhörer, das ist meine letzte Rede nach 19 Jahren . Das waren Jahre, für die ich dankbar sein kann .
Deshalb ein paar persönliche Worte: Dank an die Wähler
sowie natürlich Dank an meine Partei, in der ich mich
immer wohlfühlen werde und die mich getragen hat in
all den Jahren .

Ich habe Politik - wie wir alle - immer so verstanden:
Demokraten - so hat Heribert Prantl mal formuliert nesteln an den Problemen herum und lösen Knoten . Ich
glaube, das tun wir alle in den Ausschüssen mit unendVizepräsident Johannes Singhammer

licher Geduld . Wir alle können miteinander darauf stolz
sein, und wir können selbstbewusst sein .

Ich empfinde trotzdem keine Wehmut. Ich freue mich
sehr auf Neues . Ich freue mich, keine Termine mehr
wahrnehmen zu müssen . Ganz klar - damit es niemand
falsch versteht - ist mit der heutigen Rede die Arbeit in
dieser Legislaturperiode für uns alle und damit auch für
mich noch nicht vorbei .

Ich erinnere an einen anderen Auftrag der Demokratie .
Sie ist eben kein Prozess zur Vermeidung von Streit und
Konflikten. Das gilt besonders für den Verantwortungsbereich der Verteidigungspolitik in diesen Tagen und
Wochen .

Wir, alle Abgeordneten, spüren die besondere Verantwortung für die Bundeswehr, für unsere Parlamentsarmee . Ich möchte den Soldaten sagen: Ich bin dankbar für
die vielen Gespräche mit gut ausgebildeten, kritischen,
reflektierenden Soldaten. Ich habe besonderen Respekt
vor denen, die mir in den Jahren auch widersprochen haben . Wir brauchen ein Grundvertrauen in demokratische
Strukturen . Aber auf dieser Basis muss es möglich sein,
sich als Staatsbürger in Uniform auch kritisch mit unserer Politik und der Führung der Streitkräfte auseinanderzusetzen .

Wir müssen Soldaten, die das tun, loben, statt Soldaten, die Kritik üben, zu schurigeln, oder gar einen
Soldaten, der im Eifer des Gefechtes eine ironische Bemerkung macht, vor den Kadi zu ziehen, wie es die Verteidigungsministerin derzeit tut. Ich finde, dies zeugt von
mangelnder Souveränität der Ministerin .

Von diesem Pult aus wird keiner Berufsgruppe so oft
gedankt wie den Soldaten der Bundeswehr . Das ist gut
und richtig, weil sie einen besonderen Dienst leisten,
weil sie unsere Aufträge loyal annehmen und im Zweifelsfall auch unter Einsatz ihres Lebens für die Interessen
und die Freiheit unseres Landes kämpfen . Aber dieser
Dank wird am Ende zu einer Phrase, wenn die politische
Führungsverantwortung im Konkreten den notwendigen
Respekt vor der Leistung der Soldaten vermissen lässt .

Ich wünsche der Truppe für die Zukunft eine Leitung, die die Prinzipien der Inneren Führung nicht nur
bespricht, sondern sie in erster Linie durch vorbildhaftes
Verhalten selbst vorlebt . Das ist die Grundregel der Inneren Führung .

Wir bräuchten eigentlich nach den vielen angekündigten Trendwenden in diesem Bereich auch mal eine
Trendwende Kommunikation . Es geht einfach nicht, dass
aus dem engen Umfeld der Ministeriumsspitze an einzelne Journalisten Halbwahrheiten durchgestochen werden
oder gar Personalmaßnahmen zu einzelnen Soldaten zunächst einmal an die Presse gegeben werden, bevor die
Soldaten davon erfahren .

Ich wünsche den Soldaten und den Zivilbeschäftigten,
dass das derzeitige Misstrauen bei der Bundeswehr überwunden wird, sodass wieder eine Kultur des Vertrauens
einkehrt . Damit das niemand falsch versteht - ich sage
das auch in Richtung der Kollegen, mit denen wir kontrovers diskutiert haben -: Wer bestreitet, dass es in der
Bundeswehr derzeit einen tiefen Vertrauensbruch bzw .
eine tiefe Vertrauenskrise gibt, zerstört allein durch das
Negieren und das Nichtwahrnehmen dieser Krise das
weitere Vertrauen und zerstört übrigens auch die Chance,
dass es wieder zusammenwächst .

Auch wenn das nicht allen gefällt:

Uns alle im Ausschuss, insbesondere die sozialdemokratischen Verteidigungspolitiker, treibt dieses Thema in
diesen Tagen und Wochen um . Deshalb wird der Diskurs
auch nicht mit Ende der Sitzungsperiode in den nächsten
Wochen enden .

Manchmal gibt es Zufälle im Leben . Einschließlich
meiner zwei - wie das Präsidium damals meinte: unerträglich langen - Kurzinterventionen ist heute meine
hundertste gleichzeitig meine letzte Rede . Ein schöner
Zufall!

Ich melde mich von diesem Rednerpult ab . Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen für die kollegiale Zusammenarbeit . Ich danke besonders all denjenigen, die als
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter den Parlamentsbetrieb
unterstützen, und nicht zuletzt der großartigen Stadt Berlin - sie wird mir wirklich fehlen - sowie meinem tollen
Team in Berlin und im Wahlkreis . Herzlichen Dank!

Ich bin in all den Jahren als Politiker auch im Verteidigungsausschuss - die meisten haben das bemerkt;
manche hat das vielleicht sogar gestört - immer ein notorischer Zivilist geblieben . Zugegeben, über manche Rituale und Formulierungen bei den Streitkräften kann ich
schmunzeln . Mit einer der Formulierungen, über die ich
schmunzle, beende ich meine Rede: Hiermit beende ich
meinen Vortrag!

Ich danke Ihnen .


