Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, die Frage der Spezialistengruppen in unserer modernen Industriegesellschaft wird uns in diesem Hause sicherlich noch öfter gemeinsam beschäftigen, und - da teilen wir Ihre Ansicht -um die Lösung dieses Problems werden wir uns gemeinsam zu bemühen haben.
Aber - das muß deutlich gesagt werden - diese Ihre Einlassung kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß ein ganz klares Versagen bei dem Thema an2926 
steht, das wir heute behandeln, nämlich bei dem Fluglotsenstreik. Wir hätten es begrüßt, wenn Sie sich, die Sie sich heute in die Debatte hineinbegeben haben, mit Ihrer Richtlinienkompetenz doch vielleicht schon etwas früher zur Behebung dieser bösen Situation hätten bemerkbar gemacht. Herr Bundeskanzler, wir hatten z. B. eine Sitzung in den Parlamentsferien. Dort trat Ihr Verkehrsminister auf, dort trat Ihr Innenminister auf. Es wäre gut gewesen, wenn sie mit einem gemeinsamen Konzept, gestützt durch Ihre Autorität, dort hätten auftreten können und nicht divergierende Aussagen gemacht hätten.
Ich will etwas anderes sagen. Die meisten Redner, die von seiten der Regierung, der Regierungsparteien gesprochen haben, haben uns doch ein Bild gezeigt, das uns aus sozialistischer Verhaltensweise vertraut ist: die Regierung versagt in der Gegenwart, sie entschuldigt sich mit der Vergangenheit, und sie vertröstet uns auf die Zukunft.
Wenn Sie, Herr Kollege Börner, viele Dinge aus der Vergangenheit ausgraben, dann kennen wir das Spiel ja schon: Das ist das Spiel, den Schwarzen Peter in eine andere Tasche zu stecken und wieder einmal einen Schuldigen zu suchen, um von der Regierung abzulenken. Das machen wir nicht mit. Das ist kein Verfahren zur Regelung von Problemen.
Wenn auf die Vorlage des Verkehrsministers verwiesen wird, die wir in der letzten Verkehrsausschußsitzung bekommen haben, ist es doch einfach lächerlich, zu sagen, hier hätten wir ein großes Konzept, nachdem wir monatelang gesehen haben, wie die Mitbürger unter diesen Verhältnissen auf den Flughäfen leiden mußten. Diese Konzeption ist eben um Monate zu spät gekommen
Am Schluß dieser Aktuellen Stunde stellen wir auch noch einmal ganz eindeutig fest: Es war keine Strategie vorhanden, es war ein Laborieren von einem Tag zum anderen, mal mit Zuckerbrot von Angeboten, mal mit der Peitsche von Regreßforderungen. Eine Strategie war nicht zu sehen. Daß muß deutlich ausgesprochen werden.
Ich sage Ihnen noch einmal ganz deutlich, was wir auch in den Sitzungen der Ausschüsse ausgesprochen haben: Wir sind für alles, was der Ausbildung, der Verbesserung der Arbeitsplätze, einer Verbesserung von Einsatzreserven, von zusätzlicher personaler Kapazität ist. Aber Sie dürfen hier nicht immer wieder die Rollen verwechseln. Am Zuge waren und sind Sie! Sie stellen sieben Jahre den Verkehrsminister in diesem Lande, und da können Sie nicht so tun, als ob die Opposition hier schuld wäre.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Noch ein paar Worte zum öffentlichen Personennahverkehr. Herr Minister Lauritzen, ich muß mit Ihren Ausführungen beginnen. Wenn ich berücksichtige, daß die Regierung doch unter der Devise angetreten ist, öffentlicher Personennahverkehr solle eine Vorrangsache sein, muß ich sagen, daß das, was Sie uns heute dazu geboten haben, sehr, sehr mager und enttäuschend war.
Ich will drei Dinge nennen, um das zu begründen. Sie berufen sich auf den Ansatz von 200 Millionen DM im Haushalt, der jetzt für 1974 zusätzlich vorgesehen ist. Ich habe eben noch einmal nachgelesen: Als es darum ging, den Leuten draußen im Lande die Mineralölsteuererhöhung schmackhaft zu machen - die Bürger wurden mit fünf Pfennig erneut zur Kasse gebeten -, da haben Sie in der Sendung „Echo des Tages" und in „Heute" gesagt: „Also, liebe Leute, das müßt Ihr jetzt bezahlen; damit werden wir dann ganz groß im öffentlichen Personennahverkehr einsteigen! Das sind präter propter 2 Milliarden DM." Jetzt haben Sie ganze 10%, nämlich 200 Millionen DM, gerettet. Das wird jetzt als eine große Sache ausgegeben.
Ich muß Ihnen sagen: Das war damals eine Irreführung der Bürger, die zur Kasse gebeten worden sind!
Dann sagen Sie hier, Sie wollten sich künftig um das bemühen, was kommen sollte; es sollte rollendes Material gefördert werden, es sollte die Rückvergütung der Mehrwertsteuer kommen. Ich meine, Herr Minister Lauritzen, es wäre prima gewesen, wenn Sie heute von den Ergebnissen Ihrer BemüDr. Waffenschmidt
hungen gesprochen und nicht nur wieder Glaubensbekenntnisse für die Zukunft abgegeben hätten.
Gerade mit Richtung auf die Koalitionsfraktionen muß auch noch einmal folgendes gesagt werden. Wenn Ihnen, wie. Sie das auch hier wieder in der Debatte dargestellt haben, so viel an der innerstädtischen und innergemeindlichen Verkehrsverbesserung gelegen war und ist, dann gab es in den letzten Monaten drei Prüfsteine, um das zu beweisen.
Erstens. Wir haben im Ausschuß beantragt, zwei Pfennig zusätzlich an die Gemeinden zur Verbesserung der innergemeindlichen Verkehrssituation zu geben. Sie haben das abgelehnt. Hier hätten Sie Butter bei die Fische tun können! Dann könnte etwas im öffentlichen Personennahverkehr geschehen.
Zweitens. In der Broschüre, die das Ministerium Lauritzen herausgegeben hat und in ,der der Investitionsbedarf für den öffentlichen Personennahverkehr zusammengestellt ist - rund 41 Milliarden DM -, wird selber geschildert, daß Deckungslücken bis zu 21 Milliarden DM vorhanden seien. Herr Minister Lauritzen, es wäre Ihre Aufgabe und die Aufgabe der Koalition in den letzten Monaten gewesen, draußen für die Städte und Gemeinden und alle Beteiligten klarzumachen, wie man denn diese Dekkungslücke auffüllen will, wie man dafür Finanzmittel bereitstellen will. Wenn wir weiter einfach nur Versprechungen hören, wenn draußen die Kämmerei- hören „Wir haben etwas ganz Großes vor!", aber dann kommt kein Geld, so ist das eine einzige Investition ins Defizit hinein.
Da machen wir nicht mit.
Drittens. Die Folgekosten sind heute wieder einmal in einer Weise angesprochen worden, als seien sie eine quantité négligeable, als könnte man darüber ganz schnell hinwegkommen. Hier hatten einige Sprecher der Koalition schon wieder Patentrezepte: Wir werden vom Bund aus ein bißchen hei der Bundesbahn entschädigen und ausgleichen, und das andere sollen die Länder und Gemeinden machen!
Was Sie hier machen, nämlich den Bundesstraßenbau und damit auch die künftigen Unterhaltungslasten einschränken, große Versprechungen beim öffentlichen Personennahverkehr machen und dann sagen: „Demnächst müssen die Folgekosten, die vielleicht 10, 15 Milliarden DM pro Jahr ausmachen, die Länder und Gemeinden tragen", das ist eine unsolide Politik zu Lasten Dritter. Im Hinblick auf eine klare Konzeption für die Folgekosten haben Sie auch versagt.
Ich möchte im Blick auf die vorgeschrittene Zeit in bezug auf unsere Vorschläge folgendes sagen. Wir wünschen für die Zukunft dies: daß nun wirklich Ernst gemacht wird mit dem Einsatz der zusätzlichen Mineralölsteuermittel, die uns durch die Erhöhung im Jahre 1973 zur Verfügung stehen, für die Zwecke, mit denen die Erhöhung begründet wurde. Wir werden bei der Etatdebatte erneut fordern: zwei Pfennig zusätzlich für die Städte und Gemeinden. Dann kann die Koalition und kann auch die Bundesregierung hier Farbe bekennen, ob es ihr damit ernst ist. Wenn Sie das wieder ablehnen, beweisen Sie damit, daß Sie nur Versprechungen machen, aber ohne finanzielle Deckung.
Zweitens! Wir fordern einen Folgekostenbericht. Wer öffentlichen Personennahverkehr in großer Form verspricht und als Lösung vorschlägt, der muß sich in dieser Frage zu den Folgekosten ein Finanzkonzept machen. Wir verlangen, daß künftig mit der mittelfristigen Finanzplanung ein Folgekostenbericht vorgelegt wird, aus dem auch klar ersichtlich ist, wie die Finanzierung dieser großen Folgekosten geschieht. Das ist eine Sache, die nicht nach Ländern und Gemeinden abgeschoben werden darf, sondern wo der Bund mit zuständig ist, wenn er diese Sache in großer Weise anspricht.
Ich komme zum Schluß. Wir sind bereit, bei dieser großen Gemeinschaftsaufgabe „Öffentlicher Personennahverkehr" mitzumachen, aber nur unter der Devise, daß es realisierbare Planungen sind, nicht schwammige und wolkige große Versprechungen. Für uns ist Priorität finanzierte Priorität. Unter realen Gesichtspunkten, wenn unsere Vorschläge auch einmal von Ihnen unterstützt werden, sind wir bereit mitzumachen. Ansonsten müssen wir sagen: hier sind nur Versprechungen gemacht worden ohne realen Hintergrund.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Namens der CDU/CSU-Bundestagesfraktion gebe ich zu diesen Gesetzentwürfen, die die gemeinwirtschaftlichen Lasten beim öffentlichen Personennahverkehr betreffen, folgende Erklärung ab.
Das jetzt in Gang gekommene Gesetzgebungsverfahren ist zu begrüßen. Für die Verkehrspolitik der CDU/CSU ist ein attraktiver öffentlicher Personennahverkehr in Ballungszentren und Städten, aber auch in weniger dicht besiedelten Räumen von zentraler Bedeutung. Bei allen unseren Überlegungen, Forderungen und Initiativen in dieser Frage sind wir davon ausgegangen, daß attraktive Angebote im öffentlichen Nahverkehr auf Dauer nur von wirtschaftlich leistungsfähigen Unternehmen in diesem Bereich ausgehen können.
Wir als CDU/CSU haben deshalb schon Anfang der 60er Jahre eine umfassende Untersuchung der innerstädtischen Verkehrsverhältnisse in Gang gebracht und entsprechende Maßnahmen gefordert. Wenn heute den Betrieben des öffentlichen Nahverkehrs in wachsendem Umfang von der öffentlichen Hand gemeinwirtschaftliche Leistungen zu nicht kostendeckenden Preisen abverlangt werden, dann brauchen diese Betriebe notwendiger denn je einen gesetzlichen Ausgleichsanspruch, um die permanente Kostenunterdeckung Finanziell verkraften zu können.
Alle Parteien dieses Hohen Hauses haben diese Forderung seit langem erhoben. Gelingt es nicht, dieses Problem in absehbarer Zeit zu lösen oder wenigstens fühlbar zu entschärfen, dann werden dahinsiechende Verkehrsunternehmen mit sinkendem Leistungsniveau in diesem Bereich leider die zwangsläufige Folge sein. Wir müssen leider feststellen, daß die im Verband öffentlicher Verkehrsbetriebe zusammengeschlossenen Nahverkehrsunternehmen in diesem Jahr schon wieder einen Fehlbetrag von rund 1,3 Milliarden DM erwarten.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang muß ein klares Wort zur Tarifpolitik gesagt werden. Der Gesetzgeber darf zu keinem Zeitpunkt die Absicht haben, die Unternehmen aus ihrer Verpflichtung zu eigenwirtschaftlichem Verhalten zu entlassen.
Konkret hat der Bundesrat gefordert, die Betriebe des öffentlichen Personennahverkehrs sollten erst den Nachweis erbringen, daß sie die Möglichkeiten der Tarifpolitik voll ausgeschöpft hätten. Die Bundesregierung hat diese Initiative des Bundesrates begrüßt. Auch wir begrüßen diese Initiative ausdrücklich. Wir hoffen, daß die Parteien, die die Bundesregierung tragen, in Bund, Ländern und Gemeinden auch entsprechend dem handeln, was die Bundesregierung hier gesagt hat. Wir wollen es doch bei dieser Beratung offen sagen: Alles andere wäre auf die Dauer eine völlig unsolide und unverantwortliche Finanzpolitik. Wenn wir in der Tarifpolitik nicht das Mögliche tun, gäbe es eines Tages ein ganz böses Erwachen, meine Damen und Herren.
Wir wollen es hier klar aussprechen: Wer irgendwo noch Forderungen nach dem sogenannten Null-Tarif oder etwas ähnlichem beim öffentlichen Personennahverkehr erhebt, der ist in der heutigen Zeit ein finanzpolitischer Träumer.
Gerade die Krawalle in den letzten Wochen haben bewiesen, wohin es führt, wenn man völlig irrige Vorstellungen wachsen und gedeihen läßt. Ich glaube, wir sollten daraus alle die Lehren und Informationen ziehen, die uns zu einer realistischen Politik veranlassen und weiter bestärken.
Drei Bereiche sind gegenüber den Vorstellungen der Bundesregierung im Hinblick auf diese Novellen und das Verfahren, das zu diesen Novellen, die uns heute vorliegen, geführt hat, als kritisch anzusehen:
Erstens. Die SPD stellt im achten Jahr den Bundesverkehrsminister. Aber trotz vieler Ankündigungen und Anläufe ist es ihr bis heute nicht gelungen, ein klares Konzept für die Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Lasten beim öffentlichen Personennahverkehr mit den Ländern abzusprechen. Im Gegenteil, von Länderministern, die der SPD angehören, muß sich die Bundesregierung im Bundesrat im Hinblick auf ihre Vorschläge hart kritisieren lassen. Der hessische Minister Reitz z. B. brachte diese Kritik am bisherigen Verfahren sehr deutlich im Bundesrat zum Ausdruck, indem er in Richtung Bundesregierung sagte: „Es ist unerträglich, daß solche Belastungen einseitig und ohne rechtzeitige Koordinierung mit den Länderfinanzministern den Ländern kurzfristig angelastet werden sollen, ohne daß sie in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt werden konnten." Meine Damen und Herren, dem ist an Deutlichkeit gar nichts hinzuzufügen, und es muß klar ausgesprochen werden - ich will das hier für meine Fraktion noch einmal tun -: Die Bundesregierung muß endlich aufhören, große Programme zu verkünden, ohne deren finanzielle Absicherung im Hinblick auf die Folgekosten mit den Ländern und Gemeinden offen und ehrlich abzustimmen.
Trotz eines Mangels an Koordination - das ist das zweite, was hier noch einmal kritisch festgestellt werden muß - im Hinblick auf die finanzielle Bewältigung der Lasten beim öffentlichen Personennahverkehr verkündete die Bundesregierung in ihrer Regierungserklärung den Vorrang für den öffentlichen Personennahverkehr und weckte damit Erwartungen, die noch heute in ihrer Durchführbarkeit völlig unüberschaubar sind. Das ist unsolide Politik, meine Damen und Herren!
Aus all dem ergibt sich, daß die Bundesregierung endlich zu der notwendigen Koordination zwischen Sach- und Finanzplanung kommen muß; sonst wird vieles als sogenannte Reform begonnen, steht aber später als Reformruine in der politischen Landschaft umher. Daran kann keiner von uns Interesse haben. Die Fragen des öffentlichen Personennahverkehrs sind viel zu wichtig, als daß sie durch mangelnde Koordination zu Lasten des Bürgers eine schlechte Erledigung erfahren dürften. Außerdem ist eine intensivierte Investitionspolitik für den öffentlichen Personennahverkehr ohne klare Regelungen
) hinsichtlich der Bewältigung der Folgekosten auf Dauer eine Milliardeninvestition in die roten Zahlen hinein, die niemand in diesem Hause verantworten kann.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält deshalb im Zusammenhang mit der Beratung und Entscheidung über die in diesen Gesetzentwürfen angesprochenen Regelungen die Lösung einiger Aufgaben für dringend erforderlich. Lassen Sie mich drei Punkte nennen.
Erstens. Ein klare Folgekostenübersicht muß die fortlaufenden Folgekosten des öffentlichen Personennahverkehrs für die öffentliche Hand endlich sichtbarer und klarer zutage legen. Eine klare Bestandsaufnahme ist hier erforderlich: Was ist bis heute an Folgekosten für die Gebietskörperschaften entstanden?
Hinzu kommen muß zweitens der von unserer Fraktion seit langem geforderte jährliche Folgekostenbericht. Erst wenn für alle beteiligten öffentlichen Körperschaften - Bund, Länder und Gemeinden - deutlicher und klarer wird, was auf Dauer an Belastungen auf sie zukommt, wird es leichter werden, eine Regelung zur Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Lasten zu finden, die auch Dauer hat.
Schon heute wird aus allen Informationen, die wir bekommen, deutlich, daß die Folgekosten aus dem ÖPNV erhebliche finanzielle Größenordnungen erreichen. Um so wichtiger ist es, daß Bund, Länder und Gemeinden die vorgesehenen Planungen noch einmal überprüfen und daß alle Verantwortlichen daran arbeiten, ein realistisches Konzept für den Personennahverkehr zu bekommen.
Unsere Fraktion hat in ihrem 14-Punkte-Programm für den öffentlichen Personennahverkehr Vorschläge unterbreitet, die eine Orientierung für eine solche Überprüfung in der Planung geben können. Wir sprechen es auch heute noch einmal deutlich aus: Es muß nicht immer U-Bahn sein; auch einfachere und sparsamere Regelungen können zu einem guten Angebot im öffentlichen Nahverkehr führen.
Drittens. Bei den anstehenden Verhandlungen zwischen Bund und Ländern über die Neuverteilung des Gesamtsteueraufkommens muß auch dieser große Kostenfaktor „öffentlicher Personennahverkehr" die notwendige Beachtung finden. Immerhin geht es hier auf die Dauer um Milliardenbeträge. Wer auf der einen Seite den öffentlichen Personennahverkehr im ganz großen Stil ankurbeln will, der darf auf der anderen Seite die fortlaufenden, immer wiederkehrenden und sich leider ständig steigernden Folgekosten nicht übersehen. Dies gilt um so mehr, als uns die Städte, Gemeinden und Kreise mit guten Gründen nachweisen, daß sie weitere finanzielle Belastungen nicht übernehmen können und daß schon ihre heutige Finanzausstattung im Hinblick auf die übertragenen Aufgaben unzureichend ist.
Meine Damen und Herren, wir werden ganz großen Wert darauf legen, daß unser 14-Punkte-Programm für den öffentlichen Personennahverkehr bei den jetzt anlaufenden Beratungen im Ausschuß die notwendige Beachtung findet. Wir wollen in dem Sinne, wie ich es jetzt hier vorgetragen habe, uns in intensiver Weise an den Ausschußberatungen und den weiteren Verhandlungen beteiligen. Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion wird alles tun, was in ihrer Kraft steht, um zu einem realistischen Konzept zur Regelung der wichtigen hier anstehenden Fragen für unsere Bürger zu kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schmitt-Vockenhausen, wir werden gemeinsam dafür zu streiten haben, daß die Gemeinden, die alles das ausführen müssen, was gerade auch unter den Zielen der Raumordnung vorgenommen wird, noch besser gehört werden und auch in den parlamentarischen Gremien das vortragen können, was aus ihrer Sicht notwendig ist. Denn die Gemeinden haben die Aufgaben durchzuführen, sie haben die praktische Erfahrung. Ich glaube, auch der Deut7952 
sehe Bundestag erweist sich einen großen Dienst, wenn er auf diese Praxis immer wieder zurückgreift.
Da wir schon die Gemeinden ansprechen - das muß ich in Richtung Regierung und Koalitionsparteien sagen; die SPD hat ja gerade auch ein Kommunalprogramm bzw. einen Entwurf dazu verabschiedet, doch leider ohne einen finanziellen Teil; in diesem Entwurf sind zwar viele Absichten zu erkennen, aber wer etwa erwartet zu sehen, wie man das denn bezahlen will, der wird enttäuscht -: Herr Minister, meine Damen und Herren, hier können nicht nur große Ziele propagiert werden; wir müssen insbesondere - das sage ich, nachdem der Kollege Schmitt-Vockenhausen auch die Gemeinden ganz besonders angesprochen hat; ich will das ebenfalls tun - auch wissen: da wird nichts laufen, wenn bei den Gemeinden nicht die notwendige Finanzausstattung vorhanden ist. Das ist unsere Aufgabe, die wir hier in diesem Hause zu erfüllen haben.
Ein ganz schwieriger Teil im Bereich zwischen Raumordnung und anderen Ressorts ist sicherlich die Koordination der Ziele der Raumordnung mit den Aufgaben der Finanzplanung. Ich muß hier sagen, das Enttäuschendste an der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage ist der Tatbestand, daß im Grunde eine klare Koordination zwischen den Zielen der Raumordnung, wie sie im Raumordnungsgesetz ausgewiesen sind, und der Finanzplanung fehlt. Sehen Sie, es ist enttäuschend, wenn man in der Beantwortung unserer Frage 15 liest:
Das Bundesraumordnungsprogramm wird keine Aussagen über die Bereitstellung raumwirksamer Bundesmittel in den nächsten Jahren enthalten.
Was soll denn eine Stadt oder eine Gemeinde, was soll eine Region, die auf Hilfe für ihre Entwicklung hofft, mit einer solchen Antwort anfangen? Diese Region, diese Stadt, diese Gemeinde fragt mit Recht: Was wird mir denn im Rahmen der verfügbaren Haushaltmittel vom Bund ermöglicht, um auch diese Ziele durchzuführen? Bunte Pläne, schöne Bilder sind hier nicht ausreichend. Wer in der Raumordnungspolitik etwas erreichen will, muß die klare Koordination zwischen Raumordnung und Finanzplanung hier deutlich und dazu realistische Vorschläge machen.
Dies ist leider nicht geschehen; dies vermissen wir. Wir möchten in dieser Debatte die Bundesregierung nachdrücklich auffordern, mehr zu tun, als in der Antwort auf unsere Große Anfrage dargestellt ist, daß etwa das Raumordnungsprogramm nur einen Beitrag zu den Entwicklungsfragen leisten soll. Die Bundesregierung muß - das hat sie in ihrer Antwort versäumt - für die Zukunft aufweisen, wie die Frage einer Koordination zwischen Raumordnung und Finanzplanung befriedigend beantwortet werden kann.
Der Vorwurf, den wir hier erheben müssen, weil das nicht geleistet worden ist, ist deswegen um so
schwerwiegender, weil es bereits mehrere Bundesländer gibt das ist Ihnen, Herr Minister Ravens, sicherlich bekannt , die es prächtig und geradezu vorbildlich verstanden haben, ihre Zielvorstellungen, die Zielvorstellungen der Entwicklungs- und Raumordnungspolitik, mit den verfügbaren Finanzmitteln zu verknüpfen. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich hier ein Beispiel zu nehmen. Wir haben gute Vorstellungen, die etwa in Bayern, in Baden-Württemberg und auch in Rheinland-Pfalz entwickelt worden sind; heute morgen wurde Schleswig-Holstein schon erwähnt. Leider ist das beim Bund alles offengeblieben. Obwohl die Bundesregierung das Bundesraumordnungsprogramm ständig verzögert hat, ist ihr dieser Zusammenklang, der notwendig ist, nicht gelungen. Wir sagen hier auch heute: bunte Pläne, Versprechungen, Zielvorstellungen, ohne daß man sagte, wie man sie denn konkret realisieren will, schaffen nur falsche Erwartungshorizonte, die nachher enttäuscht werden müssen. Damit kann kein Kämmerer und keine Stadt etwas anfangen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch auf eine Äußerung von Herrn Ravens eingehen. Er hat heute morgen gesagt: Wir wollen da Straßen bauen, hier dieses tun und dort jenes machen. Herr Minister Ravens, sicherlich werden manche Infrastrukturmaßnahmen, manche Maßnahmen der Wirtschaftsförderung, der Verkehrsplanung, der Verkehrsbaumaßnahmen sehr hilfreich sein; aber das genügt nicht. Es ist gerade das Ziel des Bundesraumordnungsgesetzes, das auf Initiative der CDU damals hier im Parlament sehr engagiert vertreten worden ist, diese Dinge zu bündeln und durchschaubar zu machen. Es muß für die kommunalen Körperschaften sichtbar werden, was sie denn tatsächlich erwarten können. Hier enttäuscht Ihre Antwort; Ihre Antwort ist in der Frage der Koordination zwischen Finanzplanung und Raumordnung geradezu ein raumordnerischer Offenbarungseid. Das ist eine ganz große Schwäche, bei der alle die enttäuscht sind, die hier auf klare Vorstellungen gewartet haben.
Wir möchten in der gegebenen Situation vor allem drei Forderungen erheben:
Erstens. Die langfristigen und großräumigen raumbedeutsamen Maßnahmen des Bundes müssen endlich zusammenfassend dargestellt werden; denn eine erfolgreiche Raumordnungspolitik braucht eine langfristige sichere Orientierung. Ich sage das auch deshalb, weil die Raumordnungspolitik ja insbesondere auch die Kräfte der kommunalen Selbstverwaltung und auch viele freie Kräfte in der Gesellschaft, Bürgerinitiative, Bürgerengagement, private Initiative, mobilisieren muß. Es wäre doch ein völliger Fehlschluß, wenn wir die Besserung der Lebensverhältnisse allein davon erwarten würden, daß die öffentliche Hand etwas tut. Öffentliche Hand und privates Engagement müssen miteinander hier zusammenwirken.
Zweitens. Wir wünschen von der Bundesregierung ein unmißverständliches Eintreten für die Sicherung

der jeweiligen Entwicklungsmöglichkeiten in den zentralen Orten aller Stufen. Die Frage: Wie stehen die Entwicklungszentren zu den zentralen Orten?, ist ja heute morgen hier schon mehrfach erörtert worden. Ich brauche darauf nicht zurückzukommen. Aber eines ist eine Verpflichtung für dieses Parlament und auch für die Regierung: Wir haben im ganzen Lande Gebietsreformen durchgeführt. Wir haben kleine Gemeinden aufgelöst. Wir muten den Bürgern weitere Wege, größere Räume zu. Wir haben ihnen auch zugemutet, von alten Gewohnheiten Abschied zu nehmen, um sie in neuen Gemeinden auf die Zukunft vorzubereiten, ihnen neue Möglichkeiten der Leistungsfähigkeit der kommunalen Selbstverwaltung zu geben. Dies wäre aber eine Irreführung der Bürger, wenn man jetzt sagte: Diese neugeschaffenen Gemeinden haben im Grunde noch weniger Entwicklungsmöglichkeiten, weil wir alles in einem Übermaß zentralisieren wollen. Diese neuen größeren Mittelzentren und Landgemeinden haben mit Recht auch einen Anspruch darauf, nachdem sie jetzt vom Gesetzgeber geschaffen worden sind, ihre Entwicklungsaufgaben für den Bürger zu lösen, ihre Entwicklungsaufgaben durchzuführen, und wir können jetzt nicht den neuen größeren Gemeinden sagen: Ihr habt im Grunde viel weniger an Entwicklungschancen als die kleinen, die ihr früher wart.
Lassen Sie mich ein Drittes hier deutlich sagen im Hinblick auf das, was die Bundesregierung vorhat. Sie will uns ja demnächst Bericht erstatten an Hand der 38 Gebietseinheiten, in die sie das Bundesgebiet eingeteilt hat, was man denn so alles erreicht hat. Wir sind sehr für Erfolgskontrolle. Aber wir sehen eine große Gefahr, daß in diesen 38 Gebietseinheiten statistisch nivelliert wird. Wir sagen hier ganz offen: Wir wollen keine passive Sanierung durch statistische Nivellierung, indem hier alles quergerechnet wird, die Oberzentren, die Mittelzentren, die Landgemeinden. Worauf es ankommen wird, ist, in der Erfolgskontrolle auszuweisen, was für die Verbesserung der Lebensverhältnisse einerseits in den Ballungs- und Verdichtungsräumen getan worden ist, und andererseits, was in den Räumen, die der Entwicklung bedürfen, in den strukturschwachen Gebieten, geschieht. Das ist eine offene und ehrliche Bilanz. Denn das alles querzurechnen und durcheinanderzurechnen, kann vielleicht sehr wohlklingende Zahlen ergeben, hilft aber im einzelnen nicht im Hinblick auf eine klare Durchschau und die Grundlage weiterer Entwicklungsaufgaben.
Meine Damen und Herren, ich will kurz zusammenfassen: Was wir brauchen, gerade auch in der Koordination von Raumordnungspolitik, Finanzplanung und finanziellen Möglichkeiten für die kommunale Selbstverwaltung, sind viel weniger, als das in der Beantwortung der großen Anfrage angeklungen ist, hochtrabende Begriffe. Wir können uns auch nicht zufriedengeben und wir wollen nicht Vertröstungen auf künftige Zeiten und auf alles das, was wir aus der sozialistischen Ideologie kennen.
Man entschuldigt sich mit der Vergangenheit, man versäumt vieles in der Gegenwart, und man vertröstet die Leute auf die Zukunft. Das ist ja hier auch mehrfach in der Antwort so. Man sagt den Leuten: wir werden das demnächst fortschreiben, und dann werdet ihr das finden.
- Ich will Ihnen sagen, Herr Immer, wir haben damals, 1965, schon das Raumordnungsgesetz hier auf den Weg gebracht.
Wir haben auch geholfen, daß in vielen Ländern die Landesentwicklungspläne kamen. Ich komme aus einem Land, in dem die Regierung Meyers schon ganz früh Landesentwicklungspläne gemacht hat.
Von Schleswig-Holstein haben wir es heute gehört. Wir wären z. B. froh gewesen, wenn wir das Bundesraumordnungsprogramm schon zwei Jahre früher gehabt hätten. Aber das hat der Herr Vogel ja so lange hinausgezögert. Da muß man sagen, bei dem Herrn Genscher war es ja fast schon fertig. Der Herr Vogel hat es dann sehr lange hinausgezögert. Er wollte so den Sonderstart in den bayerischen Wahlkampf haben; das ist ihm ja nun auch nicht gelungen.
Was wir brauchen, ist nicht eine große Galerie von Versprechungen und bunter Pläne oder das Erwecken von Hoffnungen, sondern was wir brauchen, ist, daß der Auftrag des Grundgesetzes ausgeführt wird, gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Bereichen unseres Bundesgebietes anzubieten. Dazu müssen wir die kommunale Selbstverwaltung, dazu müssen wir auch viele Kräfte des wirtschaftlichen und sozialen Lebens ermuntern. Es wäre doch ein Irrglaube, wenn wir annähmen, das alles könnte schon wahlgeordnet zu einem Ergebnis kommen, wenn es nur etwa bei der öffentlichen Hand angesiedelt wäre. Gerade Raumordnungspolitik zwingt uns zu dieser Zusammenarbeit, auch deshalb, weil öffentliche Mittel nur beschränkt vorhanden sind.
In dieser Zusammenfassung möchte ich sagen: nicht nur durch den Glauben an große Pläne, bunte Bilder und Versprechungen, sondern durch vielfältige intensive gemeinsame Anstrengungen von Bund, Ländern und Gemeinden und von vielen Bürgern werden wir die Raumordnungsaufgaben bewältigen.
Die CDU/CSU hat in dieser Debatte deutlich gemacht - und letztlich hat sie ja durch ihre Anfrage die Debatte hier heute ermöglicht und initiiert -, daß ihr sehr daran gelegen ist, daß die Raumordnungspolitik auch in den Blick der Aufgaben dieses Parlaments rückt. Es wäre gut, wenn die Regierung vor allen Dingen dies leisten würde: Koordination des Raumordnungsministers mit den Fachministern, vor allen Dingen mit den Finanzministern. Wenn
) Sie, Herr Ravens, das nicht schaffen, wäre hier auch mal eine lohnende Aufgabe für den Bundeskanzler, dafür zu sorgen, daß bei den Raumordnungsfragen nicht nur Pläne verkündet werden, sondern daß auch Taten kommen. Denn darauf warten die Leute in den Gebieten, in denen die Aufgaben anstehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte mit diesem Antrag, einen Bericht über die fortdauernden Kosten des öffentlichen Personennahverkehrs zu bekommen, erreichen, daß wir in diesem Hause realistische Grundlagen für die Nahverkehrspolitik erhalten. Es geht - es liegt uns daran, das festzustellen - nicht um die Frage: öffentlicher Nahverkehr - ja oder nein? Aber es muß uns gemeinsam um einen Nahverkehr gehen, der seinen Aufgaben mit den geringsten Gesamtkosten gerecht werden kann. Eine intensivierte Investitionspolitik für den öffentlichen Personennahverkehr ohne klare Regelung hinsichtlich der Bewältigung der Folgekosten wäre, meine Damen und Herren, auf Dauer eine Milliardeninvestition in die roten Zahlen hinein. Dies kann niemand in diesem Hause wollen.
Deshalb brauchen wir solide Grundlagen für die künftigen politischen Entscheidungen, die wir in diesem Hause für den Nahverkehr treffen. Dabei muß folgendes hinzugefügt werden, und das wollen wir gleich hier bei der Einbringung unseres Antrages sagen. Wirtschaftlichkeit darf auch beim öffentlichen Personennahverkehr niemals Nebensache werden.
Schon heute wird aus allen Informationen, die wir bekommen, deutlich, daß die Folgekosten in diesem Bereich erhebliche finanzielle Größenordnungen erreichen. Um so wichtiger ist es, daß Bund, Länder und Gemeinden die vorgesehenen Planungen noch einmal überprüfen. Daran sollten alle Verantwortlichen arbeiten.
Erstens. Es gilt, ein realistisches Konzept für den öffentlichen Nahverkehr - für den Bau von

U-Bahnen, für die Organisation des Busverkehrs, für den Nahverkehr auf der Schiene - zu bekommen. Unsere Fraktion hat in ihrem 14-Punkte-Programm für den öffentlichen Personennahverkehr Vorschläge unterbreitet, die eine Orientierung für solche Überprüfungen geben können. Wir sprechen es auch heute hier im Zusammenhang mit der Begründung unseres Antrages noch einmal deutlich aus: Es muß nicht immer U-Bahn sein; auch einfache und sparsamere Regelungen können zu einem guten Angebot im öffentlichen Personennahverkehr führen.
Zweitens. Heute stehen wir vor folgender Situation, und das ist ein Hauptargument für unsere Aktivität, diesen Antrag einzubringen. Während das Defizit aller im Verband öffentlicher Verkehrsbetriebe zusammengeschlossenen Unternehmen im Jahre 1969 noch bei rund 500 Millionen DM lag, ist es im Jahre 1973 schon auf 1,3 Milliarden angewachsen. Bei der Deutschen Bundesbahn stieg der Fehlbetrag im öffentlichen Personennahverkehr auf der Schiene von 1,4 Milliarden DM im Jahre 1969 auf 3,1 Milliarden im Jahre 1973. Die Ertragslage bei den privaten Unternehmen des öffentlichen Nahverkehrs ist, meine Damen und Herren, nach wie vor beängstigend schlecht. Wir - sicherlich alle, die sich in diesem Hause mit diesen Fragen beschäftigen - haben auch Modellrechnungen vorliegen, wir haben Hochrechnungen bekommen. Und es gibt heute Hochrechnungen, die davon sprechen, daß wir uns dann, wenn wir ohne solide Grundlagen weiterbauten, wenn wir etwa Überlegungen folgten, die uns im Verkehrsausschuß des Bundestages noch vor wenigen Monaten gegeben wurden - etwa die, in diesem Lande noch 500 km U-Bahn zu bauen -, vielleicht im Jahre 1980 beim öffentlichen Nahverkehr mit Defiziten von 10 Milliarden DM und mehr beschäftigen müßten. Wir wollen gerade mit diesem Antrag erreichen, daß das nicht der Fall sein wird, sondern daß die Kosten überschaubar werden, und damit auch einen Beitrag zu stabiler Wirtschafts-und Finanzpolitik leisten.
Drittens. Viele Unsicherheiten liegen nach wie vor über den Kostenrechnungen, die uns für den Nahverkehr und im Blick auf die Folgekosten erreichen. Wir wissen, daß die Bundesregierung z. B. noch in ihrer Regierungserklärung hier Erwartungen geweckt hat, die noch heute in ihren Folgen unüberschaubar sind. Mancher hat sich darauf verlassen und weiß heute noch nicht einmal, wie er die Investitionskosten hereinbekommt. All das muß uns aber anregen, uns um diese solide Grundlage nachdrücklich zu bemühen, die wir mit unserem Antrag erreichen wollen; denn der öffentliche Nahverkehr ist sicherlich kein Experimentierfeld für unausgegorene Pläne. Er ist zu wichtig, als daß er unsolide behandelt werden dürfte.
Viertens. Wir wollen mit unserem Antrag auch einen Beitrag zur Bewältigung eines aktuellen Problems leisten, das in diesem Hause ansteht. Wir haben hier vor wenigen Wochen darüber gesprochen, daß wir Entscheidungen hinsichtlich der gemeinwirtschaftlichen Lasten beim öffentlichen Personennahverkehr treffen müssen. Wir haben im Ausschuß
die Beratungen darüber fortzuführen. Dies ist ein Problem, das die Fraktionen in diesem Hause seit langem beschäftigt hat. Wir wollen mit unserem Antrag helfen, daß wir auch für diesen Bereich, da die Frage der Finanzierung der gemeinwirtschaftlichen Lasten nach wie vor eine sehr offene und umstrittene Frage ist, Hilfestellung bekommen, daß wir Orientierungsdaten bekommen. Keinesfalls geht es uns darum, mit diesem Antrag, der hier heute behandelt wird, etwa das Verfahren zu verzögern, sondern wir wollen endlich zu einer klaren Regelung bei den gemeinwirtschaftlichen Lasten kommen. Uns liegt alles daran, daß sowohl die öffentlichen Nahverkehrsbetriebe als auch die Gemeinden und alle, die in diesem Bereich tätig sind und Verantwortung tragen, möglichst schnell wissen, woran sie sind. Dazu möchten wir mit unserem Antrag helfen, und das wird auch unsere Position bei der Beratung der vorliegenden Gesetzentwürfe und Anträge im Ausschuß sein.
Fünftens. Über den eigentlichen Zweck dieses Antrags hinaus, möglichst bald eine klare Aufstellung von der Bundesregierung zu bekommen, was uns die einzelnen Systeme im öffentlichen Nahverkehr kosten, wie wir uns einzustellen haben, auch bei den Investitionen, möchten wir mit diesem Antrag ein Zeichen setzen. Mehr denn je wird in unserer jetzigen politischen Situation deutlich, daß wir überall zu einer besseren Koordination politischer Sachinitiativen mit der Finanzplanung kommen müssen. Wir haben das heute morgen auch in der Raumordnungsdebatte hier diskutiert. Dabei müssen wir überall nicht nur die Investitionen, sondern auch die ständigen Folgekosten berücksichtigen. Auch bei dieser Gelegenheit möchte ich für meine Fraktion sagen: Jeder künftige Plan oder jede Gesetzesinitiative der Bundesregierung muß klar ausweisen, wie die geplanten Maßnahmen bei Bund, Ländern und Gemeinden finanziert werden sollen. Andernfalls würden alle diese Initiativen nur Erwartungen wekken, die niemand erfüllen kann, und die Enttäuschung wäre letztlich um so größer.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag und das, was wir mit ihm verfolgen, nämlich realistische Grundlagen für unsere künftige Politik zugunsten eines zukunftsorientierten öffentlichen Personennahverkehrs für unsere Bürger zu bekommen, soll ein wichtiger Beitrag für die Verkehrspolitik in diesem Hause sein. Er soll zugleich auch ein Beitrag zur Stabilitätspolitik und zu der notwendigen Koordination zwischen Sachinitiativen, Fachplanung und Finanzplanung sein, die uns dringend beschäftigen muß, wenn wir es mit einer stabilen Wirtschaftspolitik ernst nehmen wollen. In diesem Sinne bitten wir um Zustimmung, um Unterstützung für diesen Antrag auf einen Bericht für einen Überblick über die fortdauernden Kosten bei dem öffentlichen Personennahverkehr, und hoffen, daß wir mit der Vorlage dieses Berichts in die Lage versetzt werden, die Investitionspolitik für den Nahverkehr in den einzelnen Bereichen sicher und zukunftsorientiert vorzunehmen. Wir hoffen zugleich, daß wir den Nahverkehr auch in Zukunft im Interesse der Bürger so wirtschaftlich gestalten können, daß er wirklich
ein attraktives Angebot auf Dauer für unsere Bürger in Ballungsräumen, aber auch in ländlichen Gebieten bieten kann. Wir bitten um Unterstützung unseres Antrags.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Großen Anfrage zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise und der heutigen Aussprache über diese Anfrage und die Antwort der Bundesregierung möchte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mehreren Zielen dienen.
Erstens. Es geht um die Notwendigkeit einer offenen und klaren Bestandsaufnahme zur Lage der kommunalen Selbstverwaltung in der Bundesrepublik Deutschland. Dies ist deshalb so wichtig, weil die Gemeinden und Gemeindeverbände wesentliche Träger öffentlicher Aufgaben sind. Dies ist aber auch deshalb so bedeutsam, weil eine leistungsfähige und bürgernahe Selbstverwaltung ein entscheidendes Element unserer freiheitlichen demokratischen Ordnung ist.
Zweitens. Die Städte, Gemeinden und Kreise sind in der Bundesrepublik durch Aufgabenbelastungen, unzureichende Finanzausstattung und mannigfaltige staatliche Planungen und Maßnahmen leider vielerorts in eine sehr schwierige Lage gekommen. In manchem Rathaus breitet sich angesichts dieser Lage Resignation aus. Zudem müssen viele Bürger nach der kommunalen Gebietsreform ihr Verhältnis zu ihrer kommunalen Heimat neu suchen und gestalten. Deshalb soll und muß diese Aussprache im Deutschen Bundestag heute der kommunalen Selbstverwaltung in der Bundesrepublik wieder neue positive Impulse geben, und all denen, die sich für den Dienst in Städten, Gemeinden und Kreisen zur Verfügung stellen, um für das allgemeine Wohl zu arbeiten, sollte sie eine neue Ermutigung für ihre Aufgabe und Arbeit geben.
Meine Damen und Herren, gerade in einer Zeit, in der die Aufgaben der öffentlichen Hand allgemein schwieriger werden, in einer Zeit, in der kritische nationale und internationale Entwicklungen zu meistern sind, gilt es, im Interesse der Bürger die Gemeinden funktionstüchtig zu erhalten. Die Erfahrung lehrt uns, daß es immer wieder unsere Städte und Gemeinden waren, die in schwierigen Zeiten des Mangels oder des Wiederaufbaus Großes vollbrachten, weil sie nämlich unmittelbar die Bürger im örtlichen Bereich für die aktuellen Aufgaben ansprechen können, weil sie auch immer wieder erfinderisch waren und sind, mit neuen modernen und oft auch einfachen, sehr pragmatischen Mitteln Aufgaben zu meistern. Deshalb ist es auch im Blick auf viele unserer schwierigen aktuellen Aufgaben so ungeheuer wichtig, die Gemeinden zu stärken, die Bürgereinsatzbereitschaft lebendig zu erhalten und - das will ich hier gleich einfügen - auch positive Bürgerinitiativen zu unterstützen.
Wir von der CDU/CSU meinen: Wer das tut und fördert, schafft eine große positive Einsatzreserve für unser Land. Wer das hindert oder die kommunale .Selbstverwaltung entmutigt oder - auch das muß hier gesagt werden - die kommunale Selbstverwaltung durch utopische Systemveränderer praktisch funktionsuntüchtig machen läßt, beraubt unser Land einer großen und wichtigen Möglichkeit, unter schwierigen Verhältnissen mit den Problemen besser fertig zu werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich gleich an dieser Stelle all den Mitbürgern herzlich danken, die sich in ehrenamtlicher Aufgabenerfüllung, aber auch im Hauptberuf in unseren Städten, Gemeinden und Kreisen im unmittelbaren Dienst für die Mitbürger in ihrem örtlichen Lebensbereich um einen entscheidenden Beitrag für den Ausbau unseres freiheitlichen und sozialen Bundesstaates bemühen. Alles das, was wir für die Gemeinden wollen - dies ist der rote Faden und die Ziellinie für das, was wir hier heute für unsere Fraktion aussprechen wollen -, ist kein Selbstzweck für die Gemeinden, für Bürgermeister oder Landräte, sondern es soll helfen, dem Bürger, dem Mitbürger in unserem Land im örtlichen Bereich Möglichkeiten in seiner Lebenssituation an die Hand zu geben und ihn zu unterstützen.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage ist - das muß ich hier für meine Fraktion offen und deutlich aussprechen - in hohem Maße unzureichend und enttäuschend. Dieser Antwort fehlt leider der positive und weiterführende politische Impuls für die kommunale Selbstverwaltung. Die Antwort ist nach unserer Auffassung eine Mischung aus statistischer Fleißarbeit auf der einen Seite und Versuchen zur Beschönigung der wahren Situation der Städte, Gemeinden und Kreise auf der anderen Seite.
Meine Damen und Herren, da muß man auch gleich feststellen: Nach dem Kommunalkongreß der SPD in Nürnberg sieht man an der Antwort auf die Anfrage, wie wenig Einfluß im Grunde alle diejenigen bei der Bundesregierung haben, die neulich auf diesem Kongreß die schwierige Lage der Gemeinden breit beschrieben haben. Von alledem findet sich in der Antwort der Bundesregierung nichts mehr wieder.
Die Antwort der Bundesregierung hat alle die enttäuscht, die sich etwa positive Anstöße und Vorschläge zu dem wichtigen Bereich der kommunalen Selbstverwaltung erhofft haben. Mit dieser Antwort wird von dieser Regierung aber eigentlich nur weitergeführt, was sie schon bisher praktiziert hat. Ich sage hier ganz deutlich: Daran kann niemand Freude haben, der es mit der kommunalen Selbstverwaltung gut meint. Es ist aber unsere Pflicht, die Lage deutlich zu analysieren.
Die Antwort der Bundesregierung - das will ich gleich vorweg sagen - und die seit Jahren praktizierte Politik dieser Koalition, verglichen mit den Forderungen und Versprechungen der SPD-Politiker für die Gemeinden, sind ein weiteres Kapitel in dem traurigen Buch der SPD „Versprochen und nicht gehalten".
Wenn es nach den früheren Worten und Versprechungen gegangen wäre, hätte man sicherlich viel erwarten dürfen. Da kam als erster Kanzler dieser Koalition ein langjähriger Präsident des Deutschen Städtetages. Man erinnert sich natürlich an alle kommunalpolitischen Forderungen des SPD-Vorsitzenden und Bürgermeisters Willy Brandt. Dieser sagte z. B. auf dem SPD-Städtekongreß in Köln: Eine von uns geführte Bundesregierung wird den Belangen der Städte und Gemeinden vom Grundsatz her aufgeschlossen und freundlich begegnen. Er meinte damals: Dies wird der erste und entscheidende Unterschied gegenüber dem sein, womit wir es bisher in Bonn zu tun hatten.
Aber auch Äußerungen in seinen Regierungserklärungen klangen zunächst ganz verheißungsvoll. Aber dann kam die traurige Bilanz der Mißerfolge für die Gemeinden. Die Verschuldung der Gemeinden mit rund 70 Milliarden DM liegt heute fast doppelt so hoch wie bei Beginn der jetzigen Koalition.
Sie stieg mehr als bei Bund und Ländern zusammen. Die Steuereinnahmen stiegen im gleichen Zeitabschnitt aber nur um 9 Milliarden DM, während sie gleichzeitig beim Bund um 36 und bei den Ländern um 30 Milliarden DM stiegen. Das sind eindeutige Zahlen aus dem Monatsbericht der Deutschen Bundesbank vom Oktober dieses Jahres. Das ist eine ganz traurige Bilanz. Man muß offen feststellen: In der Regierungszeit Willy Brandts sind die Gemeinden völlig in die roten Zahlen gekommen.
Wenn dann die jetzige Bundesregierung auf unsere Große Anfrage antwortet, die Verschuldungsbereitschaft der Gemeinden in den letzten Jahren habe sich stark an der Entwicklung der Einnahmen orientiert, die höhere Verschuldung der Gemeinden ergebe sich aus ihren erhöhten Einnahmen aus der Finanzreform, so kann man eigentlich nur fragen: Wie weit weg von der Realität leben Bundesminister, die so etwas von sich geben, meine Damen und Herren?
Die Verschuldung ist doch nicht dadurch gekommen, daß die Gemeinden zuviel Geld bekommen hätten, sondern weil sie die Programme im kulturellen, sozialen und in anderen Bereichen ausführen mußten, die von Bund und Ländern verabschiedet, propagiert und dann den Gemeinden zur Ausführung aufgetragen wurden, aber leider ohne das notwendige Geld mitzuschicken.
Dann kam noch ein langjähriger Kommunalpolitiker in die Bundesregierung: Dr. Vogel. Von München aus ließ er den Appell erschallen: Rettet unsere Städte jetzt! Im ersten Glück seiner neuen Bundesministertätigkeit beteuerte er auf der Hauptversammlung des Deutschen Städtetages in Dortmund, dieser Ruf von München sei auch eine Herausforderung an den Bundesminister Vogel. Auch von ihm wurden aber leider all diejenigen enttäuscht, die große Hoffnungen auf ihn gesetzt hatten. So forderte Vogel z. B. noch 1965 einen besseren Steueranteil der Gemeinden. Damals betrug dieser nach seinen eigenen Angaben noch 13 % des Steueraufkommens. Er wollte ihn zu Lasten von Bund und Ländern verbessern. Heute beträgt der Steueranteil der Gemeinden nur noch rund 12 %. Hätten wir wenigstens noch die 13 % aus der Regierungszeit der CDU/CSU, so wären bei dem heutigen Gesamtsteueraufkommen rund 2 Milliarden DM mehr in den Kassen der Gemeinden. Was wäre das für ein Gewinn, wenn man sieht, wie die kommunalen Spitzenverbände um eine Mehrbeteiligung an der Einkommensteuer von 1 Milliarde DM kämpfen müssen! Hätte Bundesminister Vogel Erfolg gehabt, so hätte die Antwort der Bundesregierung viel besser ausfallen können. Aber mit der Hilfe für die Gemeinden war es bei Bundesminister Vogel ähnlich wie mit seiner Tätigkeit in manch anderen Bereichen: die Erfolge blieben eben aus.
Bürgermeister Hans Koschnick schildert die heutige schlechte Beteiligung der Gemeinden an den
Steuereinnahmen in seiner Rede vor der kommunalpolitischen Bundeskonferenz der SPD in Nürnberg wie folgt:
Der Anteil der eigenen Steuereinnahmen an den Gesamteinnahmen der Gemeinden, der von besonderer Bedeutung für das Maß der eigenverantwortlichen Aufgabenerfüllung und für die Investitionsfinanzierung ist, hat trotz der Gemeindefinanzreform von 1969 nicht
- so Hans Koschnick seine Bedeutung der sechziger Jahre wiedererlangen können.
Meine Damen und Herren, da ist fast schon Nostalgie nach den Jahren der CDU-Regierungstätigkeit bei der SPD-Spitze ausgebrochen.
Nun muß ich aber zur Gesamtbilanz noch einen anderen erwähnen: den heutigen Bundeskanzler Schmidt. In seiner Regierungserklärung hatte er zwar nicht einen einzigen hilfreichen Satz für die Gemeinden übrig, aber es bestand ja immerhin die Chance, seine früheren Erklärungen zur kommunalen Selbstverwaltung würden auch den Finanzminister und den Kanzler leiten, z. B. das, was er als Innensenator von Hamburg sagte. Da gibt es nämlich sehr markige Worte des Politikers Helmut Schmidt aus einer Zeit, als es den Gemeinden noch viel besser ging.
Er sagte z. B.:
Die schon vor 150 Jahren in Deutschland postulierte Eigenständigkeit der Kommunen ist durch die finanzielle Praxis des Staates ausgehöhlt worden. Wir müssen sie wiederherstellen. Es muß endlich wahr werden, was das Grundgesetz in Art. 28 vorschreibt: Den Gemeinden muß das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln.
Und dann sagte Schmidt weiter:
Die Verteilung der öffentlichen Finanzmasse muß zu einem Spiegelbild der öffentlichen Aufgaben werden.
Und er meinte:
Den Gemeinden werden heute Lasten und Sorgen aufgebürdet, denen sie nicht mehr gewachsen sind.
Alles nachlesbar im „Vorwärts", meine Damen und Herren.
Nur, als dann der Finanzminister und Kanzler Helmut Schmidt mit der Beantwortung unserer Großen Anfrage befaßt war, war dann in der Antwort der Bundesregierung von den schönen Vorsätzen nichts mehr zu merken. Kein weiterführender Vorschlag für eine langfristige, aufgabengerechte Finanzverteilung. Kein Impuls für eine Koordination von Aufgabenplanung und Finanzplanung. Vorschläge und Anregungen von uns in dieser Richtung werden abgetan. Kein konkreter Vorschlag zur weiterführenden Funktionalreform. Keine weiterführenden Überlegungen etwa zum Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden und freien Trägern. Ich muß hier für meine Fraktion feststellen: Diese politisch unzulängliche Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage ist in wichtigen Bereichen leider ein kommunalpolitischer Offenbarungseid dieser Bundesregierung.
Aber dies geht nicht nur unserer Anfrage so. Seit Jahren bitten die Innenminister aller Bundesländer von allen Parteien - ich betone: allen Parteien - die Bundesregierung, die drängenden Probleme und Aufgaben auf diesem Gebiet aufzugreifen und Lösungsvorschläge zu unterbreiten. Die Bundesregierung hat das alles ignoriert. Statt dessen die Fortentwicklung einer Staatspraxis, die die kommunale Selbstverwaltung auf das höchste gefährdet.
Einige Beispiel: Die Kosten steigen durch Bundesgesetze immer mehr, die Sozialhilfe inzwischen auf rund 6 Milliarden DM, das Doppelte von 1969. Wohlgemerkt: Ich spreche nicht gegen die Zielsetzung des Gesetzes, Hilfsbedürftigen zu helfen. Aber gerade in diesem Bereich sind die Gemeinden Hauptgeschädigte der inflationären Entwicklung geworden, weil nämlich alle Sozialsätze dauernd steigen müssen. Hier sind eben entsprechende Ausgleichsleistungen an die Gemeinden längst überfällig.
Die Bundesregierung propagierte jahrelang weitreichende Vorstellungen zum öffentlichen Personennahverkehr, ohne aber - wir haben das neulich hier diskutiert - die Folgekosten ausreichend zu berücksichtigen. Die Folge: Milliardendefizite; Hauptbetroffene: die Gemeinden als Träger der meisten Unternehmen des öffentlichen Personennahverkehrs.
In der Raumordnung, meine Damen und Herren, werden durch überspannte Zentralitätsbemühungen die Entwicklungsimpulse in vielen Gemeinden gelähmt. Viele Gesetzesinitiativen - das kommt hinzu - der SPD in Bund und Ländern folgen überdies dem sozialistischen Drang, möglichst alles für den Bürger bei der öffentlichen Hand anzusiedeln. Sie überfordern aber damit die Gemeinden und entmutigen die freien Träger und freien Kräfte der Gesellschaft, was wir für einen ganz schlimmen Übelstand halten.
Dies alles ist eine traurige Bilanz für diese Koalition in diesem Bereich und ein ganz schlechter Tatbestand für die Gemeinden. Die Politik dieser Koalition war im Grunde in vielen Bereichen eine Auszehrung der kommunalen Selbstverwaltung. Und wenn die Bundesregierung nun gerne auf manche Landesregierung verweist mit dem Vorwurf „Die haben auch Fehler gemacht", so muß man eindeutig feststellen: aber die Bundesregierung setzt die Impulse und Maßstäbe für den Gesamtstaat, und aus dieser Verantwortung kann sie nicht entlassen werden.
Nur in einem Punkt verbreitet die Antwort der Bundesregierung nach unserer Meinung etwas Hoffnung: dort, wo es um die Prüfung von mehr BeteiDr. Waffenschmidt
ligungsrechten der kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene geht. Hier ist positiv festzustellen, daß durch unsere Große Anfrage einiges in Bewegung gekommen ist und innerhalb der Bundesregierung und mit den Spitzenverbänden Möglichkeiten untersucht werden. Der Bundeskanzler selbst hat hier auch einige Zusagen gemacht. Dies soll, anerkannt werden; ich denke hier an das Gespräch des Bundeskanzlers mit den kommunalen Spitzenverbänden. Aber nun wird es heute hier in dieser Debatte und auch bei den weiteren Beratungen darum gehen, konkrete Ergebnisse zu erreichen. Dabei haben wir das Ziel, daß die kommunalen Spitzenverbände ihrer Aufgabe entsprechend ihren Auftrag erfüllen können. Sie sind nicht irgendein Lobbyisten-Klub, sondern eine Vertretung für Städte, Gemeinden und Kreise, die für alle Bürger da sind.
Wie soll es nun weitergehen? Die kommunale Selbstverwaltung in der Bundesrepublik, die Verantwortlichen in den Städten, Gemeinden und Kreisen fragen für ihre Aufgaben und für die Bürger, die davon betroffen sind: Wie soll die weitere Entwicklung verlaufen, was kann für die Gemeinden und damit für vitale Bürgerinteressen geschehen?
Zur Beantwortung dieser Frage gehört eine ganz aktuelle Momentaufnahme. Die SPD hat auf ihrer kommunalpolitischen Bundeskonferenz in Nürnberg eine ganze Reihe von Forderungen erhoben. Das Parteiorgan der SPD, „Vorwärts", hat für die Berichterstattung über diese Tagung der SPD den eigenartig ironischen Titel gewählt: „Das Festival der leeren Taschen". In der Tat hatte der Beschluß dieser SPD-Konferenz über die Erhöhung des Anteils an der Lohn- und Einkommensteuer von 14 v. H. auf mindestens 18 v. H. das größte Presseecho. Aber wie kam er zustande? Wolfgang Roth zum Beispiel begründete diesen Beschluß mit der Sorge um die weitere Finanzierung dessen, was die SPD seit Jahren alles verspricht.
Tatsächlich -- man muß es sich immer wieder klarmachen - kommt die drastische Verschlechterung der Lage der kommunalen Selbstverwaltung nicht zuletzt von der überstürzten und daher der Inflation Vorschub leistenden sogenannten Reformpolitik des ersten Kanzlers dieser Koalition.
Wir wissen heute: die ungedeckten Wechsel dieser Politik sind zuerst in den Gemeinden und in vielen Rathäusern geplatzt. Die Parole „Wir schaffen das moderne Deutschland" mit all den Versprechungen, die damit verbunden waren, ist noch allen wohlbekannt. Aber diese Politik ohne Augenmaß hat bis jetzt die Gemeinden mit erheblichen zusätzlichen Aufgaben und Ausgaben überhäuft, unter denen die Mehreinnahmen aus der Gemeindefinanzreform wie Schnee in der Sonne geschmolzen sind. Das Ergebnis einer solchen unsoliden Politik ist dann eben leider „das Festival der leeren Taschen" der Kommunalpolitiker der SPD.
Aber wenn man die SPD in Nürnberg hörte, dann meinte man, in Bonn führe eine ganz andere Partei die Bundesregierung.
- Das können wir nur hoffen, auch im Interesse der Gemeinden, Herr Kollege Vogt.
Zu der Forderung der SPD nach einem höheren Steueranteil der Gemeinden möchte ich einmal den Bundesfinanzminister zitieren. Der erste Teil seiner Aussage dazu hört sich sehr staatsmännisch an; der zweite Teil muß den Kommunalpolitikern der SPD eigentlich wie Hohn in den Ohren klingen. Minister Apel sagte:
Die Forderung ist insgesamt vernünftig. Über den Zeitpunkt ihrer Verwirklichung wird man reden müssen. Wenn der Kongreß gemeint hat, 1975 oder 1976 dies verwirklichen zu können, so irrt er sich. Wenn er es als Zielvorstellung für das Ende des achten Jahrzehnts dieses Jahrhunderts betrachtet, na ja, dann kann man darüber reden, das ist also Futurologie.
So Minister Apel. Nun soll die SPD nach unserer Auffassung unter sich ausmachen, ob diese ihre Forderungen von Nürnberg Futurologie sind und als Futurologie abzuqualifizieren sind.
Eines aber ist sicher: So, wie die SPD das macht, wird die Politik der geplatzten Wechsel wahrscheinlich fortgesetzt, denn womit will die SPD ihre neuen großen kommunalpolitischen Versprechungen finanzieren, nachdem die Gemeinden schon ihre bisherigen Aufgaben kaum finanzieren können? Das ist doch auch auf der SPD-Bundeskonferenz deutlich zum Ausdruck gekommen, denn Hans Koschnick sagte hierzu:
Ohne eine entsprechende Finanzausstattung muß diese Forderung
- gemeint ist das SPD-Kommunalprogramm - aber reine Scharlatanerie bleiben.
Meine Damen und Herren, nun muß die SPD bei sich selbst einmal Klarheit schaffen. Auf jeden Fall macht die Politik unfinanzierbarer kommunalpolitischer Forderungen einerseits und der mangelnden Bereitschaft zur ' Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung andererseits die SPD-Politik in diesem Bereich für die Bürger völlig unglaubwürdig.
Nur kann man es sich nicht so einfach machen, wie wir das in den letzten Wochen hörten, und sofort wieder neue Steuererhöhungen fordern. Dies lehnen wir als CDU/CSU eindeutig und entschieden ab!
Bundesaufgabe Nr. 1 für die Kommunalpolitik bleibt die aufgabengerechte Verteilung der vorhandenen Steuermittel zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Die Bundesregierung muß endlich die Folgerungen daraus ziehen, daß sich in den letzten Jahren die Ausgabeverpflichtungen der Gemeinden dreimal so schnell entwickelt haben wie die Aus8572 
gabeverpflichtungen etwa des Bundes. Es muß aufhören, daß die Bundesregierung die Gemeinden wie ganz entfernte Verwandte behandelt. Der Bundeskanzler und die gesamte Bundesregierung müssen wissen: Wenn in den Gemeinden nichts mehr läuft, wenn z. B. keine Investitionen mehr vorgenommen werden, dann läuft kaum noch etwas bei der öffentlichen Hand, und das sicherlich auch zu Lasten vieler Arbeitsplätze.
Nun muß man auch dies sagen: Auch noch so attraktiv verkaufte Zuschußprogramme nützen gar nichts, wenn die Gemeinden die notwendigen Eigenmittel für die dafür erforderlichen Investitionen und Folgekosten nicht mehr aufbringen können.
Das Gebot der Stunde heißt also: Bilanz machen im Hinblick auf die bestehenden Aufgaben und Ausgabeverpflichtungen und danach die Verteilung der vorhandenen Steuermittel.
Nunmehr will ich fünf Grundsätze und einige aktuelle Vorschläge der Union für die kommunale Selbstverwaltung kurz erläutern.
Erstens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion betrachtet die kommunale Selbstverwaltung als ein staatspolitisches Ordnungsprinzip, dem wesentliche gesellschaftliche Bedeutung zukommt. Die kommunale Selbstverwaltung ist ein Element der Machtverteilung im Staat und sichert die Freiheit der Bürger. Deshalb achtet unsere Fraktion darauf, daß bei allen kommunal bedeutsamen Entscheidungen des Bundestages die Erhaltung und der Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung gewährleistet werden. Gerade in den Möglichkeiten der Gemeinden für dezentralisierte und bürgernahe politische Entscheidungen sehen wir ein wirksames Mittel gegen die verderblichen und für die Bürger so nachteiligen sozialistischen Neigungen zu Kollektivismus und extremem Zentralismus.
Zweitens. Bei der Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden ist es Grundsatz der CDU/CSU, daß die Aufgaben so weit wie möglich nach unten verlagert werden müssen. Unsere Fraktion verlangt die Bürgernähe von Entscheidungen und Aufgabenerfüllung für die Bürger. Bei zugewiesenen Aufgaben wollen wir für die Gemeinden ein Höchstmaß an eigener Entscheidungs- und Gestaltungsfreiheit, insbesondere auch, um die Eigenverantwortlichkeit in den Gemeinden zu stärken. Ich meine, alle Parteien in diesem Hause haben geade nach der kommunalen Gebietsreform eine verstärkte Verpflichtung, den größer gewordenen kommunalen Gebietskörperschaften auch mehr Zuständigkeiten und Rechte zu geben. Die gesamte Reform wäre nämlich ein Schlag ins Wasser, wenn nicht die Funktional-, die Zuständigkeitsreform folgen würde.
Drittens. Für die CDU/CSU gilt der Grundsatz - und darauf möchte ich in dieser Debatte besonders Wert legen, und Kollegen werden noch dazu sprechen -, daß der Staat nicht an sich ziehen soll, was die Menschen unmittelbar miteinander füreinander tun können.
Es ist notwendig, das freie Bürgerengagement zu ermuntern und zu unterstützen. Deshalb erteilt unsere Bundestagsfraktion allen Vorstellungen eine klare Absage, Wirkungsmöglichkeiten der freien Träger zu beschneiden oder unmittelbar oder mittelbar einzuengen. Das kann nicht auf unsere Unterstützung rechnen.
Viertens. Die Finanzausstattung von Bund, Ländern und Gemeinden muß der Aufgabenverteilung zwischen den drei Ebenen entsprechen. Auf der Basis 1962 gleich 100 betrug der Index der Bundesausgaben im Jahr 1972 etwa 220, für die Länder 229, während der Index der Gemeindeausgaben auf 269 angestiegen ist. Dies kommt eindeutig von den vielen Aufgaben insbesondere im sozialen und kulturellen Bereich.
Die Bundesregierung verweist nun immer gerne auf Einnahmesteigerungen und Steuerzuwächse bei den Gemeinden. Wir meinen aber, dies ist völlig einseitig und irreführend, wenn man nicht zugleich auch die Ausgabeverpflichtungen dem direkt gegenüberstellt. Nur so ergibt sich ein klares und realistisches Bild. Durch die periodischen Verhandlungen über die Aufteilung der Umsatzsteuer haben Bund und Länder die Möglichkeit, in relativ kurzen Fristen die Finanzausstattung an die Entwicklung der Aufgabenverteilung anzupassen. Ich sage dies hier deutlich für meine Fraktion: Es muß auf jeden Fall aufhören, daß weiterhin Politik zu Lasten Dritter, nämlich zu Lasten- der Gemeinden gemacht wird, indem ihnen Aufgaben ohne Finanzierungsmittel überwiesen werden.
Ich will hier auch deutlich hinzufügen: Was ich hier insbesondere gegenüber der Bundesregierung sage, das sage ich auch gegenüber allen Ländern. Wir sind mit den Ministerpräsidenten der Union in einem guten Meinungsaustausch über diese Frage, denn sie müssen ja bei den Gesprächen um die Neuverteilung der Mehrwertsteuer mithelfen.
Der gegenwärtig unangemessen hohe Anteil von Einzelbewilligungen bei den Einnahmen der Gemeinden widerspricht dem Grundsatz der kommunalen Selbstverwaltung.
Allein die zweckgebundenen Investitionszuweisungen stiegen von 1956 bis 1973 im Rahmen der gemeindlichen Einnahmen auf das Dreifache, während die Beteiligung an den Steuereinnahmen zurückging. Dies muß hier deutlich ausgesprochen werden - ich meine, darin müßten sich alle Fraktionen einig sein -: Die Politik des goldenen Zügels und die Verlockung mit Einzelzuschüssen korrumpiert auf Dauer die kommunale Selbstverwaltung und muß deshalb zugunsten allgemeiner aufgabengerechter Finanzausstattung abgebaut werden.
Nun noch einige Forderungen der CDU zur aktuellen Situation. Auf der Grundlage dieser fünf GrundDr. Waffenschmidt
Sätze erhebt die CDU/CSU in der aktuellen Situation sieben Forderungen, die meine Kollegen an Hand der vorgelegten Entschließungsanträge im einzelnen erläutern werden:
1. Ein verstärktes Anhörungsrecht der kommunalen Spitzenverbände bei der Vorbereitung und Beratung von Bundesgesetzen und Bundesmaßnahmen.
2. Klare Finanzierungsvorschläge bei künftigen neuen Aufgaben für die Gemeinden.
3. Alle zwei Jahre einen Bericht der Bundesregierung über die Auswirkung von Bundesgesetzen und Bundesmaßnahmen auf die Gemeinden.
4. Die Mehreinnahmen aus der Grundsteuerneuregelung vom 1. Januar 1974 dürfen nicht nachträglich in die Steuerneuverteilung ab 1. Januar 1975 als belastungsmindernd für die Gemeinden eingeschoben werden.
5. Ausgleich der Mindereinnahme der Gemeinden durch Anhebung des Gewerbesteuerfreibetrages. Das tritt ab 1. Januar 1975 in Kraft, und wir hatten in diesem Hohen Hause schon im Dezember 1973 hier im Bundestag einmütig um einen entsprechenden Ausgleich gebeten.
6. Klare Vorstellungen über die Fortführung der Gemeindefinanzreform. Gerade hier muß überlegt werden, wie das zur Zeit der Großen Koalition nach vorn gebrachte Werk der Gemeindefinanzreform fortgeführt werden kann.
7. Bei künftigen Konjunkturprogrammen eine stärkere Berücksichtigung gemeindlicher Projekte zur Verbesserung der sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Grundausstattung der Gemeinden.
Meine Damen und Herren, wenn unseren Entschließungsanträgen zugestimmt wird, so wird damit eine Reihe von wichtigen Forderungen der kommunalen Selbstverwaltung von diesem Parlament positiv beschieden. Es würden einige notwendige positive Impulse im Rahmen des Möglichen gegeben. Es würden z. B. Einnahmen der Gemeinden in Höhe von rund 1,5 Milliarden DM für die Gemeinden gesichert, nicht zusätzlich gefordert - Einnahmen, die heute auf Grund vielfältiger Umstände im Streite befangen sind.
Lassen Sie mich dazu abschließend noch folgendes feststellen. Den Gemeinden geht es immer am besten, wenn die Arbeitsplätze gesichert sind und Wirtschaft, Handel und Handwerk gedeihen können, denn die Gemeinden leben vom lebendigen Bürgereinsatz und schließlich auch von den Steuern auf Lohn, Einkommen, Gewerbekapital und Gewerbeertrag. Deshalb ist unser Hauptziel für die Kommunalpolitik der Union zuerst auch immer die Stabilitätspolitik, gekoppelt mit den bewährten Grundsätzen einer klaren sozialen Marktwirtschaft, einer Marktwirtschaft ohne Wenn und Aber.
Meine Damen und Herren, auch die Gemeinden haben in der Vergangenheit ihre Bereitschaft unter Beweis gestellt, Stabilitätspolitik zu unterstützen. Sie müssen und werden das auch in Zukunft tun, weil sie von inflationären Entwicklungen besonders hart betroffen werden, insbesondere bei Personalkosten und den Bauinvestitionen.
Wir fügen im Zusammenhang mit diesen Rahmenbedingungen aber auch ein kristallklares Nein dazu an, die Städte und Gemeinden zum Tummelplatz von Utopisten und Systemveränderern zu machen.
Wohin die bisherige Toleranz der SPD gegenüber solchen Utopisten in ihren Reihen geführt hat, haben ja die Bürger in Frankfurt und München in besonderem Maße erlebt. Sie haben in den letzten Wahlen ja auch eine deutliche Aussage gemacht, was sie von diesen Angeboten solcher SPD-Politik halten.
Weil dies so ist und eben nicht alles Nachteilige für die Mitbürger nur aus gestiegenen Öl- und Rohstoffpreisen resultiert, müssen wir für die Kommunalpolitik der Union immer zuerst sagen: Wir müssen wieder zu einer Grundausrichtung der deutschen Politik zurückkehren, die zu Leistung und Investition ermutigt und uns mit dem Fleiß der Mitbürger in schwierigen Jahren des Wiederaufbaus das brachte, was in aller Welt einmal als das deutsche Wunder gelobt wurde.
Lassen Sie mich nun noch zum Ablauf der Debatte eine Bemerkung machen. Die Kommunaldebatte vor drei Jahren hatte vor allen Dingen die SPD damit zu bestreiten versucht, daß die einzelnen Redner in immer neuen Variationen darzustellen versucht haben, wo und in welchen Programmen des Bundes die Mittel erhöht worden sind, die auch den Gemeinden zugute kommen. Das war damals der Beitrag der SPD zur Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung. Aber damit hat die SPD der kommunalen Selbstverwaltung letztlich einen schlechten Dienst erwiesen, denn solche Programme, so gut sie sich im einzelnen auch verkaufen lassen, schränken die Eigenverantwortung der Gemeinden ein. Natürlich kann die SPD auch heute genauso verfahren und dies alles aufzählen. Dann muß sie sich aber mit dem Vorwurf konfrontiert sehen, es mit der Entscheidungsfreiheit der kommunalen Selbstverwaltung nicht sehr ernst zu nehmen.
Wir wünschen von der Regierung und den Koalitionsparteien jedenfalls klare Vorstellungen, die den Gemeinden bei der Erfüllung ihrer Anliegen und dort, wo sie der Schuh drückt, wirklich ein Stück positiv weiterhelfen.
Die großen Wahlerfolge der Unionsparteien in den letzten Monaten - insbesondere auch bei den Kommunalwahlen - zeigen, daß unsere Mitbürger großes Vertrauen in die Arbeit der Union auch für die Städte, Gemeinden und Kreise setzen. Wir werden alles tun, um dieses Vertrauen weiter auszubauen und zu rechtfertigen. Unser Leitmotiv für diese Aufgabe heißt: Die kommunale Selbstverwaltung muß gestärkt werden, denn Selbstverwaltung sichert Freiheit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Kühn, dieser Auftritt, den Sie hier gezeigt haben, war beschämend für dieses Land Nordrhein-Westfalen.
Heute ist soviel von der Solidarität der Demokraten gesprochen worden. Ich muß Ihnen sagen: Insbesondere das, was Sie am Anfang zu der Rede von Helmut Kohl und zu weiteren Erklärungen meiner

Freunde in diesem Hause gesagt haben, war alles
andere als Solidarität der Demokraten. Das war
ein Tiefschlag gegen die Solidarität der Demokraten.
Das, was Sie über die Ausführungen von Ministerpräsident Kohl gesagt haben - ich meine die Aussagen vom Kochbuch und was Sie hinzugefügt haben -, das disqualifiziert Sie so sehr, daß es sich nicht lohnt, ein Wort darüber zu verlieren. Das richtet sich selbst, was Sie da gesagt haben.
- Bleiben Sie doch ganz ruhig, meine Kollegen von der SPD.
Es ist das bestätigt worden, was ich gestern las, als ich mir einige Zeitungsmeldungen gerade zu dem, was der Ministerpräsident Kühn in den letzten Monaten von sich gegeben hat, ansah. Nach seiner Rede finde ich eigentlich das bestätigt, was die „Deutsche Tagespost" im Dezember 1974 sehr deutlich so formulierte: Dieser Mann gehört aufs Altenteil.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die künftige Arbeit in diesem Hause - darum geht es ja heute, was wir für die vielmals angesprochene Solidarität der Demokraten miteinander einbringen können - muß einiges aufgearbeitet, einiges deutlich gemacht werden; denn echte Solidarität der Demokraten kann es nur von einer unzweideutigen Ausgangsposition her geben. Deshalb ist es so wichtig, daß wir in dieser Debatte Klärungen herbeiführen. Wir fangen ja nicht beim Nullpunkt an, sondern müssen auf dem aufbauen, was gewesen ist.
Ich möchte mich in meinem Beitrag insbesondere mit einigem auseinandersetzen, was Ministerpräsident Kühn als der Ministerpräsident des größten Bundeslandes und als stellvertretender Parteivorsitzender der SPD in der letzten Zeit zu diesem Ringen um Freiheit und Gerechtigkeit in diesem Lande beigetragen hat.
Herr Ministerpräsident Kühn, von Ihnen als dem Ministerpräsidenten des größten Landes und dem stellvertretenden Bundesvorsitzenden der SPD stammt das böse und vergiftende Wort von der Unregierbarkeit dieses Landes bei einem Wahlsieg der Union. Leider waren Sie es, der dies immer wieder in die politische Auseinandersetzung der letzten Wochen hineingetragen hat. Sie haben mit dieser Aussage, von der Sie auch heute hier leider nicht abgewichen sind, der freiheitlichen Ordnung in diesem Lande schweren Schaden zugefügt.
Das Schlimme besteht gerade für mich als einem der jüngeren Abgeordneten in diesem Hause darin, daß hinter einer solchen Aussage, wie Sie sie getroffen haben, im Grunde eine ganz große Überheblichkeit
und eine Art von politischem Alleinvertretungsanspruch steht, den Sie quasi für Ihre Partei erheben. Dies ist ein schwerer Schlag gegen die parlamentarische Demokratie.
Im übrigen muß man doch sagen: Wenn ein Ministerpräsident und stellvertretender Parteivorsitzender so etwas gerade mit Blick auf die CDU ausspricht, ist das eine Herabsetzung auch der immer größer werdenden Zahl der Bürger unseres Landes, die sich in freier und geheimer Wahl für die CDU als ihre Partei entscheiden.
Auf jeden Fall - ich muß Ihnen das leider sagen, Herr Ministerpräsident Kühn - ist diese Ihre Haltung mit der Solidarität der Demokraten völlig unvereinbar, und solche Aussprüche, wie Sie sie getroffen haben, schaffen dann mit die Dunstzonen, in denen sich politischer Radikalismus bildet, den wir doch gemeinsam, meine Damen und Herren, kompromißlos bekämpfen müssen.
Es wäre ein guter Beitrag zur Solidarität der Demokraten gewesen, wenn Sie, Herr Kühn, in dieser Debatte den unqualifizierten Vorwurf zurückgenommen hätten. Sie haben das nicht getan, und alles, was Sie bisher als Interpretation oder Begründung vorgebracht haben, hat im Grunde dies alles, was Sie gesagt haben, nur noch schlimmer gemacht, wie es Georg Reißmüller in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" im Januar 1975 deutlich ausgesprochen hat. Es ist alles nur noch schlimmer geworden, meine Damen und Herren.
Demokraten dürfen sich in diesem Lande eben nicht gegenseitig verketzern, sondern sie müssen unserem Volke ihre Leistungen und Vorstellungen vorweisen, wie wir das mit unseren Anträgen, die der Kollege Dregger heute morgen hier begründet hat, tun.
 Nein, im Augenblick möchte ich es genauso halten wie meine sozialdemokratischen Vorredner und erst einmal meine Gedankengänge hier vortragen.
- Herr Wehner, gucken Sie doch nicht so grimmig drein! Die Kinder am Fernsehschirm werden wieder weglaufen und sagen: Wir kriegen Angst vor dem bösen Onkel. Seien Sie doch etwas nett!
Als Unionsparteien dürfen wir sagen, meine Damen und Herren: Wir haben diese Bundesrepublik 20 Jahre lang als führende Regierungspartei mit an10810 
erkanntem Erfolg geführt, sicherlich nicht immer fehlerfrei; aber in Zusammenarbeit mit den Bürgern wurde in diesen Jahren - das sage ich gerade mit Blick auf das, was heute morgen hier von dem Kollegen Brandt anklang - der freiheitliche und soziale Rechtsstaat gefestigt und ausgebaut. Das lassen wir uns von niemandem streitig machen, meine Damen und Herren.
In Nordrhein-Westfalen - Herr Ministerpräsident Kühn nehmen Sie dies zur Kenntnis - sind wir stolz auf Männer wie Karl Arnold, die eine anerkannte Aufbauleistung in diesem Lande vollbracht haben. Dies ist der schlagende Gegenbeweis gegen all Ihr Gerede von der Unregierbarkeit bei CDU-Wahlsiegen, meine Damen und Herren.
Nehmen Sie, weil Sie hier so viele Zwischenrufe machen und auch ständig der Name Strauß fällt, auch gleich zur Kenntnis: Wir lassen uns, Herr Wehner, von Ihnen und Ihren Helfershelfern unseren Kollegen Franz Josef Strauß nicht zum Buhmann der Nation machen. Nehmen Sie dies zur Kenntnis!
Wenn wir hier von Regierbarkeit reden, meine Damen und Herren, dann muß doch einmal deutlich ausgesprochen werden - dies gehört doch zur Bilanz, die heute fällig ist -: Wer nicht mehr regieren konnte, das waren doch ganz andere. Bundeskanzler Brandt mußte doch schließlich abtreten,
weil ihn politische Skandale letztlich regierungsunfähig gemacht hatten, meine Damen und Herren.
Ein anderes muß hier leider hinzugefügt werden: Die Zusammenarbeit der Demokraten wird auch durch Äußerungen wie die folgende erheblich geschädigt: Nach Meinung Kühns - so lesen wir in der „Rheinischen Post" vom 6. März 1975 - hatten die Lorenz-Entführer auch die Absicht, auf die Wahlen in Berlin einzuwirken.
Anarchistische Verbrecher wie die Mitglieder der „Bewegung des 2. Juni" seien an der Herrschaft von möglichst konservativen Regierungen in Bund und Ländern interessiert. Das haben Sie heute hier sogar noch einmal wiederholt, Herr Kühn. Es muß Ihnen gesagt werden, daß es eine unverantwortliche Art und Weise ist, zu versuchen, aus diesen grauenvollen Tätigkeiten der Anarchisten parteipolitisches Kapital zu schlagen, meine Damen und Herren.
- Ich würde Ihnen raten, daß Sie sich einmal mit Ihrem Parteifreund Kühn darüber unterhalten, daß er künftig solche Äußerungen unterläßt. Das wäre sicherlich ein besserer Beitrag für die heutige Debatte. Das wäre besser als der ganze Redefluß des Herrn Kühn.
Wir wollen ein Drittes betrachten. Manches, was der Ministerpräsident dieses Landes in den letzten Tagen zur aktuellen Sicherheitspolitik beigetragen hat, war nun ganz gewiß kein Meisterstück. Das darf sich auf keinen Fall wiederholen. Ich spreche an, was da geschehen ist: Wer der Öffentlichkeit ohne sichere Gründe neue Terrorakte gegen bestimmte Personen und in bestimmten Gebieten ankündigt, der läßt auf diesem schwierigen Aufgabenfeld der Politik das notwendige Augenmaß vermissen.
Mit Recht hat mein Kollege Friedrich Vogel am 6. März 1975 erklärt: Herr Kühn gerät immer stärker in die Rolle des angeschlagenen Preisboxers, der seine Reaktionen nicht mehr unter Kontrolle bringen kann.
Man muß sich das doch einmal von dem Regierungschef des größten Bundeslandes vorstellen: Zunächst hat er selbst vor Hysterie gewarnt. Dann gab es allerlei Ankündigungen von ihm, es lägen entsprechende Tatsachen vor, daß sich in Nordrhein-Westfalen ganz böse Akte in Kürze vollziehen würden. Herr Ministerpräsident Kühn, als Sie dann gefragt wurden - und mein Freund Köppler hat ja mit Ihnen über diese Fragen gesprochen -, da wurde von all diesen angeblich vorhandenen Tatsachen nur sehr wenig zutage gefördert. Ich muß Ihnen sagen: Sie setzen sich dem Verdacht aus, sich auf einem politischen Feld wichtig zu machen, wo die Bürger der Union eindeutig die höhere Leistungskraft zumessen.
In diesem Zusammenhang nun noch ein Wort zum letzten Bundeskongreß der Jungsozialisten. Herr Kühn, Sie haben das ja eben auch noch einmal angesprochen, daß Sie integrieren wollten.
Es wäre ja schön gewesen und man könnte Ihnen wirklich gratulieren, wenn es Ihnen gelungen wäre, Herr Kühn, unruhige junge Leute - ich sprach von unruhigen jungen Leuten, nicht von unruhigen SPD- Abgeordneten im Deutschen Bundestag -,
wie Sie sie oft nannten, in die demokratische Arbeit zu integrieren. Aber dieses Bemühen hat ja gerade auf dem letzten Juso-Kongreß eine entscheidende Schlappe erlitten. Es waren doch gerade die Jusos aus dem Lande Nordrhein-Westfalen, die unserer Bundesrepublik die Reformfähigkeit abgesprochen haben und praktisch revolutionäre Initiativen verlangten.
Es muß heute festgestellt werden, daß diese Kräfte im Landesverband Nordrhein-Westfalen herangewachsen sind.
Aber gerade auf diesem Feld kommt es doch im Interesse unserer freiheitlichen Ordnung nicht nur auf das Bemühen an, das Sie vielfach angesprochen haben heute morgen Herr Kollege Brandt und jetzt Herr Kühn -, sondern auf das Ergebnis. Und da muß man sagen: Inzwischen ist manche Parteigruppierung der SPD eher von den Jusos integriert worden, als daß die SPD die Jusos integriert hätte.
Ich kann Ihnen aus meinem Heimatbereich sagen, daß dort gerade noch in den letzten Wochen Parteifreunde der SPD, die 20 und mehr Jahre in der SPD waren, allein deshalb aufgetreten sind, weil sie das nicht mehr mittragen können.
Das wird ja auch verständlich, wenn man die Vorlagen aus dem Juso-Bezirk Westliches Westfalen liest. Ich zitiere nur zwei:
Der Staat ist eine wesentlich kapitalistische Maschine.
Wie will man noch echte Autorität für den Staat beanspruchen, wenn man die staatliche Ordnung so herabsetzt?
Hören Sie mal weiter zu. Daß Sie das beunruhigt, kann ich verstehen.
Im Gegensatz zum Reformismus
- so heißt es in einem weiteren Antrag geht eine sozialistische Reformstrategie davon aus, daß der praktische Kampf um Reformen ein entscheidendes Mittel ist, um den Kampf der Lohnabhängigen voranzutreiben und auf das Ziel einer grundlegenden gesellschaftlichen Umgestaltung hinzuarbeiten.
Ein Antrag nach dem anderen, um revolutionäre Initiativen voranzubringen. Das war kein Beitrag zur Sicherung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Wir bejahen das, was der Herr Bundeskanzler heute morgen im Hinblick auf die politisch-geistige Diskussion, die zu führen sei, angesprochen hat. Man muß aber leider feststellen: Die politischgeistige Diskussion, die Sie mit Ihren jungen Leuten in diesem Bereich geführt haben, hat doch gerade auf diesem Bundeskongreß nun weiß Gott schlechte Früchte gezeigt. Dies muß man doch einmal deutlich aussprechen.
Sie müssen sich bei der SPD die Frage gefallen lassen, was de facto und praktisch mit diesen revolutionären Kräften vom letzten Juso-Kongreß wird. Sollen sie weiterarbeiten, bis sie dann beim nächsten Kongreß eine ganz sichere Mehrheit haben und beim nächsten SPD-Bundesparteitag noch mehr Delegierte haben?
Hier sind im Sinne der heutigen Debatte klare Tatsachen notwendig und nicht nur verbale Kraftakte. Ich wiederhole für Sie, weil Sie so laut schreien: Sie müssen klare Tatsachen bringen, wie Sie mit diesen revolutionären Kräften in Ihrer Partei fertig werden, meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen: Ihre Aufgabe ist es, den langen Marsch durch die Institutionen nun endlich zu stoppen. Sonst wird der Tag kommen, wo Sie nicht mehr Herr über diese Leute werden, meine Damen und Herren.
Wir werden jedenfalls das Unsere dafür tun, daß das Wort von der anderen Republik nicht doch noch Wirklichkeit in diesem Lande wird. Ich unterstreiche das, was Helmut Kohl am Ende seiner Rede sagte: Bonn darf eben nicht Weimar werden. Dafür müssen wir alle miteinander kämpfen, meine Damen und Herren!
- Weil Sie diese Leute nennen, muß ich sagen: Wir werden es tun mit unseren Kollegen Strauß und Dregger, die für die freiheitlich-demokratische Ordnung eintreten.
Aber ich will Ihnen ein anderes nennen, damit Sie Ihr Arbeitsfeld besser kennenlernen: Es ist entscheidend, daß Verfassungsfeinde - dies muß in dieser Debatte immer wieder ausgesprochen werden - nun nicht Richter, Lehrer und Verwaltungsbeamte werden. Ich sage das gerade, nachdem Ministerpräsident Kühn gesprochen hat; denn in seinem Einflußbereich, in Ihrem Einflußbereich, Herr Kühn, sollte doch ein aktiver DKP-Mann Richter werden.
Ich erinnere an den Fall Götz. Wie war das denn? Erst durch die politischen Initiativen der anderen demokratischen Parteien konnte doch der Ministerpräsident Kühn davon abgehalten werden, einen aktiven DKP-Funktionär zum Richter im Lande Nordrhein-Westfalen zu machen.
Dieser DKP-Funktionär und wahrscheinlich nach ihm noch weitere, denen man dann den Zugang zum öffentlichen Dienst auch nicht mehr hätte versperren können, würden doch heute in Amt und Würde sitzen, wenn nicht die anderen demokratischen Parteien hier ein klares Stopp gesagt hätten. Welch ein Skandal im Hinblick auf die Sicherheitsaufgaben wäre es, wenn nun auch die DKP-Leute in den führenden Richterfunktionen säßen!
Man muß es leider aussprechen, Herr Ministerpräsident Kühn: Eine Dokumentation über jene entscheidenden Tage im Juli 1973 zeigt Sie bis zur letzten Möglichkeit auf der Seite Ihres Justizministers, der Götz einstellen wollte, und das, obwohl die Experten des Innenministeriums in Düsseldorf klare Rechtsgutachten hatten, die das verboten und sagten: Das darfst du nicht machen. Kühn setzte sich weiter dafür ein. Ich kann nur sagen: Es ist notwendig, daß dieses Land Nordrhein-Westfalen eine Landesregierung bekommt, die nicht wochenlang darüber hin- und herberät,
ob Kommunisten in diesem Lande Richter werden können, meine Damen und Herren.
Der dauerhafteste Schutz für unsere freiheitliche und soziale Ordnung aber ist neben den Sicherheitsorganen am besten durch die offensive Kraft der Herzen unserer Bürger für diese demokratische Ordnung zu leisten. Eine glaubwürdige Erziehung für diese Gesellschaft und für diesen Staat ist aber ausgehöhlt worden und wird durch Schulbücher und Lehrmethoden unterwandert, die gerade unter SPD- geführten Landesregierungen, insbesondere auch unter der von Nordrhein-Westfalen, angewendet werden. Man muß es doch noch einmal sagen: Wer Klassenkampf ins Klassenzimmer trägt oder tragen läßt, wer Polizisten in Schulbüchern herabsetzen läßt, wer Gewinn nur als „Profit" verketzern läßt, wer Keile zwischen Eltern und Kinder treiben läßt, der schafft die giftige Atmosphäre, in der allzu leicht Revolution und Umsturz gedeihen.
Ich muß den hier anwesenden Ministern der Landesregierung und dem Ministerpräsidenten sagen, daß die sogenannten Drucksachen in Düsseldorf doch eine beredte Sprache sprechen.
Die schmutzige, aufwiegelnde Sprache dieser Schulbücher müßte doch jedem dafür zuständigen Minister die Schamröte ins Gesicht treiben, meine Damen und Herren!
Im Lande Nordrhein-Westfalen haben sich Eltern und Lehrer und die CDU-Opposition im Landtag so tatkräftig gegen diese Mißstände gewehrt, daß die Landesregierung jetzt auf einigen Gebieten den Rückzug angetreten hat. Aber, meine Damen und Herren, die Art und Weise, wie das geschieht, zeigt deutlich, daß hierbei mehr die Angst vor den Wahlen das Handeln regiert als die Erkenntnis, zu einer anderen geistigen Grundordnung kommen zu müssen.
- Herr Kollege Schäfer, wenn der Ministerpräsident Kühn sich hier in dieser Form einläßt, dann ist es geradezu die Pflicht eines nordrhein-westfälischen Abgeordneten,
die Dinge hier in dieser Weise einmal beim Namen zu nennen und richtigzustellen.
Aber gerade um zu solider Kritikfähigkeit zu kommen, zu gesunder Reformbereitschaft und zur geistigen Verteidigung des freiheitlichen Staates, müssen eben die unausgegorenen Utopien und die Hetzpassagen in den Schulbüchern aus Überzeugung in den Papierkorb geworfen werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen. Herr Kühn, Sie und Ihre politischen Mitarbeiter haben auf den genannten Aufgabengebieten so viel aufzuarbeiten, daß Sie eine ganze Reihe von Jahren hinweg die Chance der Selbstbesinnung in der Opposition erhalten sollten. Dann würden danach vielleicht einige Dinge besser werden. Wir als Unionsparteien wollen jedenfalls - dies gilt ganz besonders für das Land Nordrhein-Westfalen - alle Fragen, die heute in dieser Debatte anstehen,
in der Bundesrepublik Deutschland klar und unzweideutig nach dem Leitsatz bearbeiten: Keine Freiheit für die Feinde der Freiheit; keine Sympathie für Gedanken, die Freiheit aushöhlen, und seien sie noch so philosophisch verpackt!
Wir rufen Sie von der SPD und von der FDP auf, dies mit uns gemeinsam zu tun. Wenn wir die Basis klar haben, werden wir auch in der Strategie erfolgreich sein können.
Zu dem, was Herr Kollege Brandt hier heute am Schluß seiner Rede sagte, will ich sagen: Der beste Dienst auch für die Menschen, die auf Hilfe warten, ist der, daß wir einen klaren Einsatz für Recht und Freiheit in diesem Lande leisten; denn gerade das Recht ist der Anwalt der Schwachen, und das Recht und die Ordnung sind die beste Garantie dafür, daß auch die Menschen, die Hilfe brauchen, diese Hilfe in unserem Staat erfahren. Recht und Ordnung in einem wohlverstandenen Sinne, nicht im Sinne des Polizeistaates, sondern im Sinne der Freiheitssicherung sichert auch, daß wir im wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben solide weiterarbeiten können, um das als Voraussetzung zu schaffen, was wir für solide Reformen brauchen.
Wir rechnen auf das solide Urteil unserer Mitbürger, die wissen, daß der Arbeitsplatz und das Leben überhaupt nur in gesicherter Freiheit wirklich sicher sind. Auch die jüngere Generation - das möchte ich hier für sie sagen weiß, daß solide Reformen für mehr Gerechtigkeit nur in gesicherter Freiheit gedeihen können. Darum, meine Damen und HerDr. Waffenschmidt
ren, erfordert dauerhafte Solidarität der Demokraten für die freiheitliche Ordnung eine klare Analyse, das Ausmerzen der begangenen Fehler und dann einen neuen gemeinsamen Anfang.
Nur auf dieser Basis können der Einsatz und die notwendige überzeugende geistige Offensive für den freiheitlichen Rechtsstaat auf Dauer erfolgreich sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Haushalt des Verkehrsministers eine kurze Analyse der Situation und einige Vorschläge meiner Fraktion.
Die Verkehrspolitik der Bundesregierung ist durch eine Reihe von schwerwiegenden Fehlern und Unterlassungen belastet. Dies ergibt sich insbesondere aus folgenden Tatsachen; ich will ein paar davon näher ansprechen.
Erstens. Die Investitionsmöglichkeiten - das weist insbesondere der vorliegende Haushalt aus -im Verkehrsbereich gehen ständig zurück, weil die verfügbaren Haushaltsmittel mehr und mehr zum Ausgleich von Haushaltsdefiziten konsumiert werden. Man muß leider feststellen: mit immer mehr Steuergeldern kann auch im Verkehrsbereich immer weniger „modernes Deutschland" geschaffen werden. Dies geht zum Nachteil der Bürger, denn nur mit Investitionen - dies wissen wir alle - sichern wir Fortschritt und Arbeitsplätze für die Zukunft.
Zweitens. Ein gravierendes Moment ist die mangelnde Koordination zwischen Sach- und Finanzplanung im Verkehrsbereich, die wir Ihnen, Herr Verkehrsminister, in den letzten Ausschußberatungen schon mehrfach vorgehalten haben. Eindeutiger Beweis dafür ist z. B. das Defizit von über 5 Milliarden DM bei den öffentlichen Nahverkehrsbetrieben. Die Bundesregierung machte leider auch im Verkehrsbereich große Pläne und sie erweckte Erwartungen, ohne aber klar abzusichern, wie dies alles finanziert werden sollte. Die Wirkungen erleben wir nun alle miteinander - und das besonders gravierend in einer Zeit, in der immer weniger Mittel zur Verfügung stehen.
In einem muß man die Bundesregierung loben, Herr Minister Gscheidle. Sie verkauft überall, wo nur möglich, den von der CDU/CSU beantragten Bericht über die Folgekosten beim öffentlichen Personennahverkehr als eine ganz beachtliche politische Initiative und bezeichnet ihn als richtungsweisend. Es würde allerdings sehr gut aussehen, wenn die SPD-Sprecher auch einmal sagten: Dies ist eine Initiative der CDU/CSU.
Drittens sind die unzulänglichen Informationen anzusprechen, die wir bisher über die tatsächlichen

langfristigen Auswirkungen der Zielvorgaben der Bundesregierung für die Bundesbahn erhalten haben. Es ist eine schwere Belastung, wie wir feststellen, für viele Bereiche unserer Bundesrepublik, daß hier so viel Unklarheit herrscht. Wir müssen sagen: Herr Minister, es genügt nicht, hier allgemeine Sätze zu proklamieren, ohne dem Bürger deutlich zu sagen, welche konkreten Folgen alles das hat, was Sie in diesen Zielvorgaben ausgeführt haben. Wir rufen Sie auch heute hier dazu auf, dies endlich zu tun, damit im verkehrspolitischen Bereich mehr Klarheit herrscht.
Lassen Sie mich auf einen vierten Punkt zu sprechen kommen. Besonders schädlich ist der Mangel an verkehrspolitischen Auffangkonzepten in den Bereichen, in denen sich die Bundesbahn jetzt mit ihrem Verkehrsangebot zurückziehen will. Es besteht die große Gefahr, daß diese Verkehrspolitik der Bundesregierung in vielen Bereichen Raumordnung und Strukturpolitik zunichte macht und daß Investitionsentscheidungen gelähmt werden. Man kann sich vorstellen, wie es aussieht, wenn Betriebe angesiedelt werden sollen, Betriebe ausgeweitet werden sollen, neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen und es plötzlich heißt, die Verkehrsangebote würden zurückgenommen, und man nicht weiß, was an ihre Stelle tritt. Dies ist eine gravierende Belastung jeder Strukturpolitik. Wir fordern Sie auf, in diesem Bereich - dies muß auch ein Schwerpunkt der heutigen Einlassung hier sein - endlich mehr Klarheit darüber zu schaffen, wie Sie Raumordnungspolitik und Verkehrspolitik miteinander koordinieren wollen.
Ich meine - dies sollte man hier auch einmal offen aussprechen -, hier läge ein ganz wichtiger Aufgabenbereich auch für den Herrn Bundeskanzler. Hier stellt sich für ihn die Aufgabe, als Regierungschef einmal zwischen den einzelnen Ressorts zu koordinieren. Es nützt gar nichts, wenn Herr Ravens eine große Raumordnungskonzeption verkündet und die Verkehrspolitik diese Raumordnungskonzeption nachher praktisch zunichte macht. Hier sollte der Regierungschef eingreifen und koordinieren.
Meine Damen und Herren, noch immer gibt es keine klaren Vorstellungen darüber, wie die vom Bundesverkehrsminister schon vielfach erwähnten regionalen Verkehrsverbände aussehen sollen. Diese neuen Verkehrsverbünde, Herr Minister Gscheidle - das habe ich Ihnen schon im Ausschuß gesagt -, sind bei Ihnen bis heute Nebelwolken geblieben. Wenn Sie nun einmal irgend jemand - neulich hat das Ihr Parteifreund Koschnick getan - auf diese Konzeption anspricht, so gibt es, wie Sie meinen, zunächst Mißverständnisse. Herr Koschnick hat das, was er dazu sagen wollte, ja sehr deutlich formuliert. Er hat Ihnen ja gesagt, das Ganze sei ein Rückfall in die Postkutschenzeit. Daraufhin haben Sie gesagt: Das ist ein Mißverständnis. Dann haben Sie sich unter Parteifreunden ausgesprochen. Dies alles ist sicherlich ein netter Vorgang, aber zur Klarheit hat das nicht beigetragen. Ich will Ihnen auch heute hier von dieser Stelle aus sagen: Sorgen Sie doch endlich einmal dafür, daß draußen alle Beteiligte wissen, was Sie mit diesen Verkehrsverbänden meinen, was Sie dort organisieren wollen. Sonst sind und bleiben das weiterhin alles Nebelwolken.
Man muß hier also leider eine ganze Reihe von Unsicherheiten und Versäumnissen konstatieren. Jetzt ist es ja so, Herr Verkehrsminister, daß Sie und Ihre Staatssekretäre als eine Art Politseelsorger durch das Land ziehen und Enttäuschte trösten und Beruhigungspillen verteilen. Aber das ist natürlich kein Ersatz für notwendige Politik, die gemacht werden muß.
- Dies werden Sie aber sicherlich nicht durch reisende Staatssekretäre erreichen, sondern dies muß durch eine entschiedene Haltung der Bundesregierung insgesamt und durch eine klare Entscheidung der Regierung erfolgen, nicht durch Reisetätigkeit von Staatssekretären.
- Herr Kollege Schäfer, bleiben Sie doch ganz ruhig dabei. Ich will gerade Ihrem Kollegen Gscheidle etwas Nettes sagen. Ich meine, eines muß man ihm ja zugestehen, er hat eine sehr charmante Art, manches zu verkaufen und darzustellen. Nur, durch die charmante Verpackung wird der Inhalt natürlich auch nicht besser. Wir ringen eben um eine klare langfristig orientierte Verkehrspolitik.
Besonders mangelhafte Ergebnisse - und ich will hier zu später Stunde nur einen Fragenbereich schwerpunktmäßig herausnehmen - zeigt die Politik der Bundesregierung beim öffentlichen Nahverkehr. Meine Damen und Herren, hier erlebt der Bürger einen Zickzackkurs ohnegleichen. Erst hieß es: Heraus aus dem Auto, hinein in den öffentlichen Nahverkehr. Jetzt heißt es: Verdünnung des Fahrplans, weil der öffentliche Nahverkehr in roten Zahlen zu ertrinken droht. So manchem wird angeraten, langsam das Auto wieder aus der Garage zu holen. Meine Damen und Herren, dies ist nun alles keine Verkehrspolitik, es ist eine Art verkehrspolitischer Wechselbäder, und ich meine, man sollte im allgemeinen Interesse dem möglichst bald ein Ende setzen und an Stelle solcher Wechselbäder klare Politik setzen. Ich meine auch, gerade weil es heute hier oft angesprochen worden ist, es ist auch nicht gerade arbeitnehmerfreundlich, wenn man eine solche Zickzackpolitik im Hinblick auf den öffentlichen Nahverkehr betreibt, denn gerade die Menschen, die zur Arbeitsstelle fahren müssen, wollen ja dafür ein klares und dauerhaftes Angebot haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen weiteren Bereich im Hinblick auf den Nahverkehr ansprechen. Ein ganz gravierendes Moment ist ja gewesen, Herr Minister Gscheidle und meine
Dame, meine Herren von der Bundesregierung, daß Sie große Programme angekündigt haben, die Folgekosten aber überhaupt nicht im Griff hatten. Das hat ja auch die letzte Diskussion im Ausschuß erwiesen. Erst durch den Antrag der CDU/CSU man kann das gar nicht oft genug sagen; hier haben Sie eine von den prächtigen Alternativen und Initiativen der CDU/CSU, der Sie ja nachher sogar zugestimmt haben - ist die Bundesregierung dazu gebracht worden, daß sie jetzt einmal Bilanz machen muß. Wir hoffen, daß diese Bilanz auf Grund unseres Antrags dazu führt, daß wir endlich realistische Ausgangspositionen für eine realistische Nahverkehrspolitik bekommen, die wir uns in diesem Hause alle wünschen.
Meine Damen und Herren, ein ganz besonderes Beispiel ziemlich utopischer Planung sozialliberaler Regierungen im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs ist das Stadtbahnprojekt Rhein-Ruhr. Ich will hier einmal an einem Beispiel zeigen, wie sozialliberale Regierungen „geplant" haben. Dieses Projekt wurde Ende der 60er Jahre auf ein Investitionsvolumen von 2 Milliarden DM berechnet. Heute sagen uns Fachleute, mit denen wir noch vor wenigen Tagen vor Ort diskutiert haben, man müsse mit wenigstens 20 Milliarden DM rechnen. Herr Minister, ich muß Ihnen sagen, wenn solche Fehlkalkulationen, daß die Dinge binnen weniger Jahre zehnmal soviel kosten, von 2 auf 20 Milliarden DM steigen, Schule machen, wird natürlich der gesamte Ausbau des Nahverkehrs ein ewiges Provisorium bleiben. Deshalb ist es so wichtig, daß wir hier endlich zu einer Politik der realistischen und finanzierbaren Schritte kommen.
Meine Fraktion hat dazu ein 14-Punkte-Programm vorgelegt, und ich darf darauf noch einmal verweisen. Wir haben für die verschiedenen Bereiche, sei es der Ballungsraum, sei es die Ballungsrandzone, sei es der ländliche Raum, Konzeptionen vorgelegt, wie man die Dinge zu regeln in der Lage wäre, auch in finanzierbaren Größenordnungen und in einer Art und Weise, die den Bürgern ein Verkehrsangebot machen könnte.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dann noch kurz zusammengefaßt einige Anregungen und Vorschläge formulieren, wie sie die CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Blick auf die Verkehrspolitik in dieser Situation für notwendig hält:
Erstens. Die Bundesregierung muß umgehend eine über die mittelfristige Finanzplanung hinausgehende Koordination von Sach- und Finanzplanung für die Verkehrspolitik betreiben; denn, meine Damen und Herren, gerade in diesem Bereich sind die Investitionen und die Folgekosten besonders langfristig zu planen. Wir müssen miteinander registrieren, meine Herren Kollegen, die Sie das im Ausschuß mit uns beraten haben, daß der Bundesverkehrswegeplan als Instrument die Erwartungen bisher leider nicht erfüllen konnte, die wir an eine solche langfristige Projektion geknüpft hatten.
Zweitens. Der Bundesverkehrsminister muß deutlich machen, wie sich die neuen Zielvorgaben für die Bundesbahn in den einzelnen Regionen der Bundesrepublik wirklich auswirken werden.
Drittens. Bund und Länder müssen umgehend zusammen mit den kommunalen Spitzenverbänden verkehrspolitische Auffangkonzepte für die Regionen erarbeiten, die von Rationalisierungsmaßnahmen der Bundesbahn besonders betroffen sind. Meine Damen und Herren, es muß doch so sein, daß nicht eine Demontage im Verkehrsangebot stattfindet, bevor für diesen Raum ein Alternativangebot im verkehrspolitischen Bereich geschaffen worden ist.
Wir dürfen doch keine leeren Flecke auf der Landkarte lassen.
Meine Damen und Herren, ich fordere deshalb -auch gerade im Blick auf die strukturpolitischen Aufgaben - noch einmal, daß die Bundesregierung ihre Planungen stärker mit den Gesichtspunkten der Raumordnung koordiniert.
Letztlich lassen Sie mich noch zwei Dinge aussprechen. Es ist dringend notwendig, Herr Verkehrsminister, daß Sie Ihrer Idee der Verkehrsverbände ein bißchen mehr Klarheit in der Organisationsvorstellung verleihen. Es kann und darf nicht so sein, daß sich unter diesen Verkehrsverbünden jeder etwas anderes vorstellt und Städte und Gemeinden, Wirtschaft und andere Bereiche des kulturellen und sozialen Lebens weiter im unklaren bleiben. Es müssen Anschlußinvestitionen geplant werden, und ich fordere Sie nachdrücklich auf, aus dem Stadium der Versuche, der Überlegungen und der Ideenbewältigung in Planspielen Ihres Ministeriums oder beauftragter Gesellschaften herauszutreten und Konzeptionen mit den betroffenen Bereichen vor Ort zu erörtern und zu gestalten. Meine Damen und Herren, die Bürger draußen im Lande wollen wissen, ob sie künftig mit Busverkehr oder mit Schienenverkehr rechnen können oder ob sie wenigstens eine ordentliche Straße bekommen.
Ich möchte noch einmal, basierend auf dem 14-Punkte-Programm der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Sie auffordern, Herr Verkehrsminister Gscheidle: Lassen Sie alle utopischen Pläne im Nahverkehr! Der Nahverkehr ist kein taugliches Objekt für irgendwelche Ideologiebewältigungen oder für irgendwelche utopischen Vorstellungen, sondern wir brauchen ein Nahverkehrskonzept, das in den jeweiligen Bereichen ein Angebot zu realistischen und finanzierbaren Bedingungen macht. Ich möchte Sie für meine Fraktion auch bei dieser Haushaltsdebatte bitten: Verfolgen Sie lieber ein Konzept der kleinen, behutsamen und realistischen Schritte, als große Ankündigungen zu machen, die nur Erwartungen wecken und nachher wie Seifenblasen vergehen!
Vizepräsident von Hassel: Darf ich Sie auf die Zeit aufmerksam machen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber

Kollege Wiefel, Ihre Eingangsbemerkung und das, was dann noch von der „Pflichtübung" kam, waren, ich muß sagen, ein dickes Eigentor. Denn gerade heute ist die, Tagesordnung des Deutschen Bundestages für das Plenum so dünn besetzt, daß wir früher als üblich die Beratungen schließen und zu den Ausschußberatungen übergehen können. Ich meine also, es ist ganz richtig, daß wir diesen wichtigen Vorlagen im Plenum ein paar Minuten widmen.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die heutige Verabschiedung der Novellen zum Personenbeförderungsgesetz und zum Allgemeinen Eisenbahngesetz. Ich meine, es ist richtig, daß wir heute hier herausstellen, daß es immerhin darum geht, 450 bis 500 Millionen DM jährlich zur Förderung, Unterstützung und Weiterentwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs, und wichtiger Aufgaben in den Städten, Gemeinden und Kreisen im Hinblick auf den Nahverkehr aufzuwenden. Man muß feststellen, vielen Betrieben des öffentlichen Nahverkehrs und auch kommunalen Körperschaften, die sie tragen müssen, steht heute, meine Herren von der Koalition, nachdem Sie sechs Jahre regieren, leider das Wasser bis zum Halse. Hier muß einmal ausgesprochen werden, daß es sich hier wenigstens um eine kleine Hilfe handelt, die unsere Unterstützung findet. Auf dem Wege über diese Gesetzentwürfe geben wir für die Nahverkehrsbetriebe wie auch für die kommunalen Körperschaften, die sie tragen, und damit für die Bürger eine wichtige Hilfe, es ist zugleich aber der Einstieg in eine grundsätzliche Hilfe. Deshalb will die Union hier auch ihr Jawort geben.
Lassen Sie mich noch zwei kurze Bemerkungen machen. Zunächst einmal müssen wir feststellen, daß das Gesetz in der Beratung leider zwei Jahre auf Eis gelegen hat. Das ist nicht von ungefähr gekommen. Bedauerlicherweise war die Beratung von vornherein mit einer Hypothek seitens der Bundesregierung belastet; denn es hatte nicht die notwendige Abstimmung zwischen der Fachplanung, der Sachinitiative, die hier ergriffen worden war, und der Finanzplanung stattgefunden. So mußte in der ersten Beratung des Bundesrates Finanzminister Reitz aus Hessen sagen: „Es ist unerträglich, daß solche Belastungen einseitig und ohne rechtzeitige Koordination mit den Länderfinanzministern den Ländern kurzfristig aufgelastet werden sollen, ohne daß sie in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt werden konnten."
Meine Damen und Herren, wir möchten hier heute gerade aus Anlaß des Einstiegs in diesen wichtigen Gesetzgebungsbereich noch einmal sagen: Leider hat die Bundesregierung dieses Verfahren
- alle Beteiligten haben die negativen Folgen davon in den beiden letzten Jahren zu tragen gehabt
- mit der Hypothek nicht ausreichender Koordination dieser Sachinitiative mit den geldlichen Möglichkeiten belastet. Wir sollten daraus die Lehre ziehen: alles, was wir hier im Bundestag wirklich solide machen wollen, muß in der Sachinitiative auch mit den finanziellen Möglichkeiten koordiniert werden. Sonst sind das alles unsolide Dinge, die
letztlich keinen guten Ausgang nehmen. Wir hoffen, daß das Gesetzgebungsverfahren trotz dieser Hypothek noch zu einem guten Ende kommt.
Lassen Sie mich noch einen Punkt aus der Änderung, die wir im Ausschuß vorgenommen haben, ansprechen. Der Kollege Wiefel hat schon darauf hingewiesen, daß einige wichtige Änderungen gegenüber der Initiative der Bundesregierung vorgenommen worden sind. Für die Union war das Wichtigste, daß wir nunmehr die typischen verkehrsspezifischen Leistungen und verkehrsspezifischen Aufwendungen als Ausgangsbasis nehmen. Es ist uns ein Anliegen, hier noch einmal aus Anlaß dieser Beratung zu sagen: Es war schon etwas abenteuerlich, was uns die Bundesregierung vorgeschlagen hat, nämlich daß ausgerechnet derjenige die dicksten Staatszuschüsse kriegen sollte, der die meisten roten Zahlen produziert. Das war alles andere als ein Anreiz zu wirtschaftlichen Überlegungen in diesem Bereich. Wir sind froh, daß wir im Ausschuß entscheidend die Weichen dafür haben stellen können, daß der Anreiz zu wirtschaftlichen Bemühungen in diesem Bereich erhalten bleibt. Das ist ein so wichtiger und auch so kostenintensiver Bereich, daß wir bei dem, was wir heute hier verabschieden, alle, die in diesem Bereich Verantwortung tragen, zur wirtschaftlichen Handhabung des Nahverkehrs aufrufen müssen. Das Äußerste zu tun, um die Dinge wirtschaftlich abzuwickeln, ist die Rahmenbedingung für die Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Last.
Wir konnten im Ausschuß die Weichen so stellen, daß deutlich wird: auch für den Bereich des öffentlichen Nahverkehrs, für den Milliarden an finanziellen Mitteln in diesem Jahr und in den kommenden Jahren erforderlich sind, müssen Wirtschaftlichkeit und wirtschaftliches Denken gelten. Den Bereich der Wirtschaftlichkeit dürfen nicht falsche gesellschaftspolitische Überlegungen überlagern und zuschütten.
Insofern können wir sagen, daß die Ausschußberatung eine wesentliche Verbesserung gebracht hat, die es auch uns ermöglicht, hier unsere Unterstützung zu geben. Ich sage aber noch einmal deutlich: Wäre der Gesetzentwurf so geblieben, daß Staatszuschüsse nur über rote Zahlen gegeben würden, wäre es uns sehr schwer gefallen, diese Unterstützung zu geben.
Zusammengefaßt kann gesagt werden: Wir haben eine Regelung, die den unterschiedlichen Belangen auch hinsichtlich der Siedlungsstruktur in den einzelnen Bundesländern Rechnung trägt. Wir haben die öffentlichen und die privaten Betriebe des Nahverkehrs gleichbehandelt, wir haben den Zwang zur Wirtschaftlichkeit verankert, und wir haben auch einen Berechnungsmodus gefunden, der im Hinblick auf die finanzielle Enge in den öffentlichen Haushalten die sparsamste Lösung für diesen wichtigen Aufgabenbereich ermöglicht. Unsere Hoffnung ist, daß mit dem Einstieg in diese seit langem disku16234 
tierte Materie - Abdeckung gemeinwirtschaftlicher Lasten im Nahverkehr - nun eine Regelung geschaffen worden ist, die einmal die Attraktivität des Nahverkehrs erhöht, die weiterhin zu wirtschaftlichen Überlegungen in diesem wichtigen Bereich Anlaß gibt, die die privaten und kommunalen Träger unterstützt und die letztlich auch den Bürgern hilft. In diesem Sinne wird die Fraktion der CDU/ CSU der jetzt erarbeiteten Vorlage ihre Zustimmung geben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Spöri, zunächst ein paar Anmerkungen zu Ihnen. Sie haben von angeblich widersprüchlichen Einlassungen von Kollegen der CDU/CSU zu den Fragen gesprochen, über die Sie sich hier geäußert haben. Ich muß sagen, dies hätten Sie eigentlich in Ihrem eigenen Interesse besser unterlassen, denn das Hin und Her, der Zickzackkurs der jetzigen Koalition zu diesen steuerpolitischen Fragen ist überhaupt nicht mehr zu überbieten. Das muß man doch einmal deutlich aussprechen.
Weil Sie es vielleicht vergessen haben, Herr Kollege Spöri, möchte ich es nun noch einmal mit ein paar Sätzen sagen. In der Regierungserklärung hieß es: Jetzt kommt das Steuerpaket, danach nichts mehr in dieser Wahlperiode. Dann haben wir gesagt: Laßt von den 2 % Mehrwertsteuererhöhung ab, sie bringen einen neuen inflationären Impuls! Darauf hat Herr Apel gesagt: Das geht überhaupt nicht, der ganze Haushalt bricht zusammen. Als Sie dann immer wieder mit den besseren Argumenten konfrontiert wurden, haben Sie gesagt: Gut, 1 % Mehrwertsteuererhöhung. Das war der nächste Kurswechsel. Dann hat Herr Apel gesagt: Das müssen wir aber unbedingt haben, sonst bricht alles zusammen. Als es gerade im Bundesrat genehmigt war, ging er an die Öffentlichkeit und sagte: Jetzt müssen wir Steuerentlastungen machen. Vorher hat er gesagt: Es ist überhaupt nichts möglich, ihr von der CDU macht den Bundeshaushalt kaputt. Dann hat er gesagt: Das machen wir 1980. Das hing wahrscheinlich mit einem gewissen Datum zusammen. Dann, meine Damen und Herren, kam wieder eine neue Diskussionsrunde. Nun konnten Sie doch den überzeugenden Argumenten, die Ihnen insbesondere aus. allen Bereichen des öffentlichen Lebens entgegengetragen worden sind, aber auch im Blick auf die starke Belastung der Arbeitnehmer gar nicht mehr ausweichen, und jetzt kommen Sie wieder
mit einem neuen Steuerpaket. Meine Damen und Herren, der Zickzack ist nicht zu überbieten. In wenigen Wochen und Monaten sieben Kehrtwendungen! Das ist doch keine Politik, die Vertrauen schafft.
Sie hätten ganz klar unserem Gesetzentwurf zustimmen können. Herr Kollege Schäfer, Sie sind doch ein alter parlamentarischer Hase. Was Sie heute hier gemacht haben, waren doch Schattengefechte, indem Sie dies zur CDU/CSU-Fraktion gesagt haben. Sie wissen ganz genau, daß wir Ihren Vorlagen ein ganz klares Nein entgegensetzen mußten, weil es mit der Mehrwertsteuererhöhung verbunden war. Deshalb mußten wir dies doch tun. Das muß man doch klar aussprechen.
Ich will zu dem, was Herr Kollege Spöri hier angesprochen hat, noch eines sagen. Das ganze Dilemma liegt doch darin, daß Sie mit einem Programm nach dem anderen kommen. Warum ist das notwendig? Weil diese Koalition nicht mehr in der Lage ist, eine klare Soziale Marktwirtschaft ohne Wenn und Aber zu führen. Deshalb müssen Sie dauernd neue Programme machen und nehmen Sie den Bürgern das Vertrauen.
Nun hat - darauf wollte ich kurz eingehen - Herr Minister Apel zu dem Stichwort kommunale Finanzausstattung gesprochen. Herr Minister Apel, Sie haben gesagt, die SPD sei eine gemeindefreundliche Partei. Ich muß Ihnen sagen: Wenn Sie Gemeindefreundlichkeit ernst nehmen, dann stimmen Sie unserer Initiative zu, sagen Sie dazu ein klares Ja und reden Sie nicht darumherum!
Nun kam eine freudige Welle von der SPD, die sagte, der Minister habe recht. Ich will wegen der Kürze der Zeit nur drei Zahlen nennen. Herr Minister Apel und meine Damen und Herren von der Koalition, machen wir nur einmal stichwortartig eine Bilanz darüber, wie denn diese Politik in den letzten acht Jahren aussah. Ich muß vorweg sagen: Wenn man bilanziert, war es eine Politik zu Lasten der Gemeinden und damit auch zu Lasten der Bürger, die dadurch betroffen sind.
Jetzt sage ich Ihnen Zahlen. Zahlen können Sie überzeugen.
Also: daß Sie so aufgeregt sind, scheint doch zu beweisen, daß Sie das im Mark trifft, was ich hier
jetzt vortrage. Das ist doch wohl deutlich! Sonst würden Sie einmal ruhig zuhören.
- Ich komme gleich auf den Föderalismus, Herr Professor Schäfer; dazu habe ich nämlich etwas ganz Interessantes zu berichten. Ich kann Ihnen schon empfehlen, daß Sie gut zuhören.
1969 hatten wir eine kommunale Verschuldung von 35 Milliarden DM. Nachdem Sie acht Jahre die Regierung führen, geht die kommunale Verschuldung - das heißt: die drückenden Schuldenlasten bei den deutschen Städten, Gemeinden und Kreisen - auf über 90 Milliarden DM!
Man muß sich das einmal vor Augen halten: In den ganzen Jahren des Wideraufbaus von 1948 bis 1969 35 Milliarden DM - in den acht Jahren, in denen Sie die Verantwortung tragen, ein Sprung auf 90 Milliarden DM. Das bedeutet, daß die deutschen kommunalen Körperschaften in diesem Jahr 12 Milliarden DM Schuldendienst bezahlen müssen. Alles, was dafür aufzuwenden ist, das kann man eben leider heute nicht mehr in die Investitionen hineinbringen, und deshalb beklagen ja die kommunalen Spitzenverbände - das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, die Bundesbank und viele andere mit uns -, daß die kommunalen Investitionen zurückgehen und daß wir Jahr für Jahr ein bis zwei Milliarden DM weniger an Investitionen haben.
 Herr Kollege Schäfer, was Sie hier vorgetragen haben, würde schon fast ein ganzes verfassungsrechtliches Kolleg erfordern; aber ich möchte Ihnen gern kurz sagen und Sie sind ja sachkundig genug, das auch schnell aufzunehmen -: Erstens. Die wichtigste wirtschafts-und steuerpolitische Maßnahme auch für die Kommunen - und deshalb tragen wir als Kommunalpolitiker die Initiativen unserer Fraktion mit - ist, daß die Wirtschaft wieder zum Laufen kommt. DaDi. Waffenschmidt
von haben auch die deutschen Gemeinden am meisten. Das wollen wir einmal als erstes sagen.
Das zweite ist: Die Verantwortung für die kommunale Finanzausstattung tragen Bund und Länder gemeinsam. Jetzt will ich Ihnen sagen, weshalb. Die erste Anlaufstelle für die Gemeinden sind sicherlich die Länder - ganz deutlich: kommunaler Finanzausgleich. Aber der Bund hat die Steuerhoheit, er macht die Steuergesetzgebung.
- Der Bund, im Bundestag und im Bundesrat! Der Bund - das macht ja nicht irgendein Land - bestimmt etwa, wieviel die Gemeinden von der Einkommsteuer bekommen.
Das ist ja Bundesgesetzgebung. Dies haben wir 1969 durch die Gemeindefinanzreform ins Gesetz geschrieben.
Ich meine, wir waren uns damals, Herr Kollege Schäfer - Sie waren seinerzeit mit in der Regierung -, alle darüber einig, daß man die Gemeindefinanzreform fortführen müsse. Herr Schäfer, Sie dürfen doch nicht der deutschen Öffentlichkeit das Schauspiel darbieten, daß sich die Koalition jetzt auf diese Weise neuerdings aus der Affäre zieht, indem sie sagt: Wir beschließen zwar auf Bundesebene wacker Gesetze, geben sie den Gemeinden, die sollen sie ausführen, viele Ausgaben und Aufgaben haben; aber um die Finanzierung kümmern wir uns nicht, das sollen einmal die Länder tun! Das ist doch keine Politik!
 Herr Kollege Weber, diese Zahlen will ich jetzt nicht kritisch untersuchen; nur Sie machen jetzt einen Fehler: Sie müssen den Einnahmepositionen bei den Gemeinden die Ausgaben gegenüberstellen, und die Ausgaben bei den Gemeinden haben sich so entwickelt - - Genau! Und nun möchte ich Ihnen gern einmal sagen: Sie haben eine ganz, ganz unsichere Haltung und ein schlechtes Gewissen in dieser Frage. Deshalb sind Sie so unruhig und reden dauernd dazwischen.
- Ja!
Jetzt will ich Ihnen noch eine nette Äußerung Ihres stellvertretenden Bundesvorsitzenden, des Herrn Koschnick, deutlich in Erinnerung rufen. Der Herr Koschnick hat noch zu Beginn dieses Jahres das vorgerechnet; er hat auf der einen Seite die Zahlen des Kollegen Weber und auf der anderen Seite die Ausgabenbelastungen genommen. Danach müssen die deutschen Städte und Gemeinden allein in diesem Jahr trotz hoher Neuverschuldung wieder rund 4 Milliarden DM an Defizit verkraften. Das ist die Folge der desolaten Politik, die zu Ihren Lasten geht und für die Sie die Verantwortung tragen.
 Nein. Jetzt will ich erst meine Äußerungen weiter vorantreiben. Ich habe ja mehrere Zwischenfragen gestattet. Meine Redezeit ist ohnehin begrenzt.
Der Herr Finanzminister Apel hat dann gesagt: Die Länder haben bei der Umsatzsteuer tüchtig abgesahnt; nun sollen die den Gemeinden mit geben. Herr Minister Apel, eines ist deutlich und wichtig - und darum haben wir ja unseren Antrag gestellt, das mit Wirkung vom 1. Januar 1979 vorzunehmen -, nämlich daß wir ein gutes Ergebnis bei der Umsatzsteuerneuverteilung auch im Interesse der Länder und Gemeinden erreicht haben. Ich möchte von dieser Stelle aus gerade den sechs von der CDU bzw. der CSU regierten Ländern und deren Ministerpräsidenten danken, daß sie sich sehr erfolgreich gegen Ihre Forderungen durchgesetzt haben; denn sonst wären die Gemeinden durch Ihre Vorschläge noch mehr belastet worden. Dafür wollen wir den Landesregierungen und den Ländern danken. Ich will Ihnen sagen: Wir sind in einem guten Gespräch mit unseren Ländern, damit die Landesregierungen und die Landtage entsprechende Vorschläge machen, 1978 einen Ausgleich herbeizuführen.
Eines müssen wir uns gemeinsam - das geht uns alle an - vor Augen halten: Wir werden die Investitionskraft der deutschen Städte und Gemeinden nur stärken, wenn wir ihnen langfristig eine Grundausstattung an kommunalen Finanzen garantieren. Dazu gehört ein entsprechender Anteil am Steueraufkommen. Und das, Herr Minister Apel, können Sie nicht durch viele Programme mit langen Antrags-und Bewilligungsverfahren und durch jährliche Finanzausgleichsgesetze machen. Sondern ein gewisses Maß an Steuerbeteiligung muß den Gemeinden zustehen. Darum kämpfen wir, damit sie wieder Ver3108 
trauen schöpfen und investieren. Das kommt dann auch unserer Wirtschaft zugute, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: In der vorigen Woche hat ja der Bundeskanzler das Thema aufgenommen und den kommunalen Spitzenverbänden in einem Brief erklärt: Investiert bitte, gleichgültig, wie die Einnahmeseite ausfällt; macht die Ausgabenseite größer und investiert! Ich möchte hier sagen: Die deutschen Städte und Gemeinden würden gern investieren. Viel ist für den Umweltschutz zu tun, auch als Voraussetzung für private Initiativen und private Investitionen. Aber die deutschen Städte und Gemeinden können ja nicht deficit spending machen, wie es im Notfall der Bund machen kann und wie es auch die Länder tun können. Die Städte und Gemeinden sind von einer Kommunalaufsicht abhängig. Wer die deutschen Städte und Gemeinden, wie es der Bundeskanzler getan hat, zum Investieren ermuntert, der muß sich auch darum kümmern, daß sie die nötige Finanzausstattung dafür bekommen. Nur das ist ehrliche Politik.
Die Fragen der kommunalen Finanzausstattung im Zusammenhang mit den steuerpolitischen Initiativen und anderen Initiativen werden uns in diesem Haus sicher während der kommenden Monate noch intensiv beschäftigen. Uns liegt daran, daß die Gemeinden wieder in die Lage versetzt werden, zu investieren. Das hilft, Arbeitslosigkeit zu überwinden. Das hilft vor allem der mittelständischen Wirtschaft mit vielen Investitionsaufträgen, auch kleinerer und mittlerer Größe. Wir alle in diesem Haus haben die Verpflichtung - auch nach dem von Ihnen, Herr Professor Schäfer, erwähnten Art. 28 des Grundgesetzes -, dafür zu sorgen, daß unsere Städte und Gemeinden einen angemessenen Spielraum für eigene Entscheidungen haben, damit sie für ihre Maßnahmen Vertrauen schöpfen können. Wenn das nicht der Fall ist, sind die Bürger die Leidtragenden.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch eines sagen: In den Jahren seit 1969 sind die Belastungen der Bürger in den Gemeinden durch Gebühren, Beiträge und Kommunalabgaben um über 10 Milliarden DM gestiegen. Wir dürfen nicht zulassen, daß hier versucht wird, Entlastungen für den Bürger zu schaffen, aber die Gemeinden dann, weil sie finanziell ausgehungert sind, zu neuen Abgabebelastungen für den Bürger kommen müssen. Das wäre eine unehrliche Politik.
Deshalb möchte ich Sie auffordern: Helfen Sie uns, daß dieser Antrag, der realistisch und maßvoll formuliert ist, nämlich ab 1. Januar 1979 eine Steigerung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer auf 15 % vorzunehmen, eine Mehrheit findet. Er würde zu einem sehr starken Signal für die kommunalen Körperschaften werden, zu investieren und uns in schwieriger wirtschaftlicher Lage auch von den Kommunen aus zu helfen.
 Herr Kollege Schmitt-Vockenhausen, sind Sie denn bereit, bei Ihrer geschichtlichen Betrachtung wenigstens zuzu3110 
geben, daß der Einstieg in die Gemeindefinanzreform der uns in den Gemeinden allen sehr geholfen hat, doch immerhin in der Großen Koalition unter Führung des Bundeskanzlers Kiesinger und des Finanzministers Strauß erfolgte? Das wollen wir doch festhalten.
Dr. Schmitt-Vockenhausen: Herr Kollege, ich sage nichts anderes. Ich war ja doch dabei. Ich wollte nur noch einmal den geschichtlichen Werdegang deutlich machen, auf wessen Anträge und auf wessen Bemühungen die gemeinsamen Ergebnisse von 1965 zurückgehen.
Nun komme ich zu dem 'heute für uns entscheidenden Punkt. Der Bundesrat hat in diesem Jahr bei der Steuerverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden seine Hebelstellung so eindeutig und mit einem solchen Nachdruck zugunsten der Länder ausgeübt, daß man versucht ist zu sagen, er hat das gemacht, was man draußen einen großen Schnitt nennt. Er hat das damit begründet, daß er dafür zuständig sei, den Gemeinden zu helfen. Jetzt wollen wir einmal sehen, was nun mit diesem Geld geschieht. Das werden wir im nächsten Jahr aufrechnen. Dann steht ja die nächste Mehrwertsteuerverteilung - die jetzige läuft ja zum 31. Dezember 1978 aus - zur Debatte. Dann werden wir sehen, was geschehen ist. Ich wäre jedenfalls froh, wenn die Bundesratsmehrheit, von der Sie gesprochen haben und der Sie so dankbar sind, dann deutlich machen würde: Wir nehmen nicht nur die Einnahmefälle, die die CDU/CSU-Anträge bringen würden, in Kauf, sondern wir werden auch unseren Teil dazu beitragen, um auf 15 % für die Gemeinden zu kommen. Dann wird sicher der Bundesfinanzminister seinen Teil dazu beitragen, daß den Gemeinden finanziell qualitativ und quantitativ geholfen werden kann.
In diese Richtung müssen unsere Überlegungen und unsere Gedanken gehen. Dies ist die eigentliche Entscheidung, und diese wird der Mehrheit des
Bundesrates nicht abgenommen. Dafür werden wir sorgen!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Großen Anfrage zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise und mit dieser Debatte will die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion eine Bilanz zur Lage der kommunalen Selbstverwaltung und neue Impulse für die Arbeit in der Demokratie vor Ort für die Bürger erreichen. Wir meinen, es ist mehr denn je notwendig, die kommunale Selbstverwaltung zu stärken. Wir wollen dies mit großem Nachdruck tun, denn Selbstverwaltung sichert Freiheit.
In diesem Zusammenhang möchte ich gleich an dieser Stelle all den Mitbürgern ein herzliches Wort des Dankes sagen, die sich in ehrenamtlicher Aufgabenerfüllung, aber auch im Hauptberuf in unse4412 Deutscher Bundestag - 8.. Wahlperiode Dr. Waffenschmidt
ren Städten, Gemeinden und Kreisen im unmittelbaren Dienst für die Mitbürger in ihrem örtlichen Lebensbereich um einen entscheidenden Beitrag für den Ausbau unseres freiheitlichen und sozialen Bundesstaates bemühen.
Alles das, was wir für die Gemeinden wollen, ist doch kein Selbstzweck für die Gemeinden, für Bürgermeister oder Landräte, sondern es soll helfen, dem Bürger, dem Mitbürger in unserem Land im örtlichen Bereich Möglichkeiten zu seiner Selbstverwirklichung zu geben. Wir als Union wollen nicht den total verwalteten Einwohner, sondern den mitgestaltenden Bürger. Darauf kommt es uns an.
Wir wollen mit unserer Anfrage und mit dieser Debatte folgendes erreichen.
Erstens. Eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Gemeinden. Man muß hier in einer Debatte des Deutschen Bundestages gleich hinzufügen: Wenn auf Bundesebene Gesetze und Pläne gemacht werden, die die Gemeinden ausführen müssen, dann muß sich der Bund auch mit um die Finanzierung dieser Aufgaben kümmern. Das ist seine Mitverantwortung.
Zweitens. Der Handlungsspielraum der Gemeinden muß erweitert und gesichert werden. Die kommunale Selbstverwaltung darf nicht in einer Flut von Gesetzen, Verordnungen, Richtlinien und Plänen letztendlich erstickt werden..
Freie Träger und Selbsthilfegruppen, insbesondere im sozialen und kulturellen Bereich, sollen gefördert und müssen nach unserer Ansicht neu ermutigt werden. Wir stellen gleich am Beginn dieser Debatte fest: Nach unserer Meinung soll die öffentliche Hand nicht an sich ziehen, was Bürger besser unmittelbar miteinander füreinander tun können. Das soll man unterstützen.
Wir wollen auch mehr Chancengerechtigkeit in allen Teilen des Bundesgebietes. In strukturschwachen Gebieten, wo sich nach wie vor zahlreiche Probleme für die Bürger auftun, muß die Hilfe zur Selbsthilfe gesteigert werden. Bürger sollen sich in Stadt und Land in ihrer Heimat geborgen fühlen können. Wir stellen als Union mit Nachdruck fest: Der Bund ist mitverantwortlich für die Gewährleistung der Selbstverwaltung und der Selbstverantwortung, die den Gemeinden in Art. 28 des Grundgesetzes garantiert ist. Das muß auch die aktuelle Politik bestimmen.
Etwa 85 % aller Rechtsvorschriften, die der Bund erläßt, werden von den Gemeinden ausgeführt. Der Bund legt also in hohem Maße die Grundlagen für das Verwaltungshandeln unserer Städte, Gemeinden und Kreise. Ich meine, das ist sehr wichtig zu wissen; wenn einige Prominente dieser Regierung
in ergreifenden Reden jetzt mehr und mehr gegen die Bürokratie zu Felde ziehen, muß man sich das vor Augen halten. Die Grundlagen werden hier gelegt.
Der Bund hat mit seiner Steuerkompetenz auch eine gesetzgeberische Zuständigkeit für die Kommunalfinanzen. Diese Feststellung ist kein Phantasieprodukt der Opposition, das ist die Lage nach unserer Verfassung. Die Bundesregierung kann nicht so tun, als habe sie ihrerseits mit den Gemeindefinanzen nichts zu tun. Dafür trägt sie eine große Mitverantwortung.
- Ich bringe das noch einmal in Erinnerung, Herr Kollege, weil in den letzten Monaten immer wieder zu hören war, insbesondere vom Kanzler und vom Finanzminister: die Länder, die Länder, die Länder. Die Länder als erste Anlaufstelle auch, aber eben auch der Bund mit seiner Steuerkompetenz sehr entscheidend.
Leider ist die Beantwortung der Großen Anfrage eine große Enttäuschung, meine Herren Minister Maihofer und Apel. Es ist zwar eine große Zahl von Daten und Fakten zusammengetragen worden - dieser Fleiß ist zu loben -, aber es fehlt an den politischen Perspektiven für die kommunale Selbstverwaltung für die Zukunft. Keine Vorschläge für die Stärkung der Planungs- und Entscheidungskompetenz, keine Vorschläge für eine dauerhafte Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung - nichts dergleichen ist zu lesen. Ich muß sagen: Die Bundesregierung hat in diesem wichtigen Bereich, wo man viel hätte tun können, um auch die Kräfte der kommunalen Selbstverwaltung neu zu ermutigen, leider abermals eine gute Chance vertan. Das muß man leider feststellen.
In einer Stellungnahme zur Antwort der Bundesregierung im offiziellen Organ des Deutschen Städtetags „Der Städtetag" Heft 11, 1977 heißt es ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -:
Dann stellt man Tendenzen zu einer Überbewertung positiver Ansätze, zu einem Herabspielen von Gefahren für die Zukunft der Städte, zu einer Beruhigung und Beschwichtigung fest, obschon die Tatsachen wahrlich nicht dazu Anlaß geben.
Soweit das offizielle Organ des Deutschen Städtetages. Man kann nur hinzufügen: Der Städtetag hat mit dieser Bewertung den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wie sieht gegenwärtig die Lage der komunalen Selbstverwaltung in unserem Lande aus? Wir müssen in dieser Debatte eine realistische Bestandsaufnahme machen. Dabei muß zunächst die Gemeindefinanzsituation angesprochen werden.
Sie ist leider - zum Nachteil vieler Mitbürger - durch eine Talfahrt gemeindlicher Investitionen geDr. Waffenschmidt
kennzeichnet. Die Ausgaben der Gemeinden sind seit 196g galoppierend gewachsen, vor allem bei der Ausführung von Gesetzen, Plänen und Richtlinien des Bundes. Jede Finanzstatistik beweist dies. Dies zeigt aber auch die Entwicklung insbesondere in folgenden Ausgabebereichen. Ich will drei exemplarisch nennen. Soziale Leistungen: 1969: 3,9 Milliarden DM, 1977: 13,8 Milliarden DM. Personalausgaben: 1969: 13,1 Milliarden DM, 1977: rund 35 Milliarden DM. Schuldendienst: 1969: 4,6 Milliarden DM, 1977: 11,8 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, die Schuldenlast der kommunalen Körperschaften - wenn man die kommunalen Betriebe mit dazu nimmt - beträgt bald rund 100 Milliarden DM. Die beiden Steuerpakete 1977 nehmen den Gemeinden Einnahmen in Milliardenhöhe weg, ohne daß bisher ein Ausgleich vorhanden wäre.
Es lohnt sich in diesem Zusammenhang, einmal einen Vergleich anzusehen, den der Deutsche Städtetag angestellt hat. Er hat untersucht, wie lange Bund, Länder und Gemeinden brauchten, wenn sie ihre gesamten Steuereinnahmen dazu nehmen würden, um die Schuldenberge zu tilgen, die sich inzwischen bei ihnen angesammelt haben. Mir scheint, Herr Minister Apel, dieser Vergleich ist sehr wichtig im Hinblick auf das, was Sie hier immer zur Lage der Gebietskörperschaften feststellen.
Der Bund brauchte für das Abtragen seiner Schulden zehn Monate, die Länder ebenfalls zehn Monate. Würden die Gemeinden selbst alle ihre Steuereinnahmen aufwenden, um ihre Schulden abzutragen, dann brauchten .sie inzwischen rund 29 Monate. Dies zeigt, wie alarmierend die Schuldenlast insbesondere seit 1969 gewachsen ist.
Die Investitionen der Gemeinden nehmen leider ab. Dies liegt nicht etwa daran, daß die Gemeinden nicht mehr investieren wollten; sie können es in vielen Bereichen nicht mehr. So sank der Anteil der kommunalen Investitionen an den kommunalen Gesamtausgaben von 36 % 1966 auf 27 % 1977. Im ersten Halbjahr hat sich - man muß sagen: leider -die schlechte Entwicklung fortgesetzt. Im Vergleich zum Jahr 1976 haben die Bauinvestitionen noch einmal um 9,7 % abgenommen.
Die Investitionen nehmen nicht deshalb ab, weil die Gemeinden plötzlich von einer unerklärlichen Investitionsunlust ergriffen wären, auch nicht deshalb, weil es etwa an Investitionsmöglichkeiten mangeln würde. Investitionen sind dringend erforderlich, z. B. in den Bereichen Stadtsanierung, Umweltschutz, Erschließung. Investitionen dort gelten ganz besonders auch als Voraussetzung für weitere private Investitionen. Sie könnten einen guten Beitrag für die Überwindung der Arbeitslosigkeit leisten.
Aber, meine Damen und Herren, die Verschuldungsfähigkeit der Gemeinden unterliegt eben anderen Gesetzmäßigkeiten als die von Bund und Ländern. Gemeinden können nicht einfach deficit spending machen. Deshalb ist eine größere Verschuldung auch nur möglich, wenn entsprechende Mehreinnahmen zur Finanzierung dieser Schulden zur
Verfügung stehen. Wenn der Bundeskanzler den Gemeinden in dieser Frage einfach zu höheren Schulden rät, ohne zu sagen, wie diese zurückgezahlt und finanziert werden sollen, dann rät der Kanzler hier zum finanziellen Abenteuer. Das können wir nicht mitmachen.
Meine Damen und Herren, der Appell von Bonn an die Gemeinden - das muß man ganz ruhig und realistisch sehen - muß eben von effektiver materieller Hilfe begleitet werden; sonst ist das ein Schlag ins Wasser.
Ich brauche hier nur darauf hinzuweisen, daß die drei kommunalen Spitzenverbände - Städtetag, Landkreistag und Städte- und Gemeindebund - in mehreren Stellungnahmen, an denen Politiker aller Fraktionen mitgewirkt haben, nachdrücklich darauf hingewiesen haben, daß sie gerne weitere Investitionen fordern wollten, sie aber durch laufende gesicherte Mehreinnahmen finanzierbar sein müßten.
Es muß hier klar festgestellt werden: Das letzte Entscheidende für die Verbesserung der Gemeindefinanzen geschah 1969 mit der Gemeindefinanzreform. Mit den Erfolgen für die Gemeinden aus dieser Maßnahme rühmt sich die heutige Bundesregierung. Das geht auch aus der Antwort auf die Große Anfrage hervor. Immer wieder wird auf die Gemeindefinanzreform 1969 abgehoben. Da scheint es mir wichtig, in Erinnerung zu bringen, meine Damen und Herren: Damals waren Kurt Georg Kiesinger Bundeskanzler und Franz Josef Strauß Finanzminister. Ihnen und den Politikern der Union, aber auch denen, die damals von der SPD mitgeholfen haben, sei noch heute Dank dafür, daß unter Führung einer von der CDU/CSU geleiteten Bundesregierung diese Finanzreform durchgesetzt werden konnte.
Die jetzige Regierung betreibt in entscheidenden Bereichen eine Politik zu Lasten der Gemeinden. - Jetzt sollten Sie von der SPD ruhig einmal zuhören; denn nun kommt eine ganz wichtige Aussage: Dies wurde jetzt von dem stellvertretenden Vorsitzenden der SPD, den Sie ja gerade in Hamburg wiedergewählt haben, von Herrn Koschnick, deutlich ausgesprochen. Die „Frankfurter Rundschau" berichtet darüber am 10. Oktober 1977 u. a. wie folgt - ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -:
Der stellvertretende SPD-Vorsitzende und Bremer Bürgermeister Hans Koschnick ging am Wochenende auf einer kommunalpolitischen Fachkonferenz in Kassel mit der SPD-Bundestagsfraktion hart ins Gericht. Koschnick warf der Fraktion vor, kein Ohr und kein Gespür für die Wünsche und Nöte der sozialdemokratischen Kommunalpolitiker in den Städten und Gemeinden zu haben.
- Das kann ich nur bestätigen, Herr Kollege Jenninger.
Angesichts der Steuerpolitik des Bundes trockneten die Städte und Gemeinden finanziell zunehmend aus.
- Das wollen wir hier mit einbeziehen - das sage ich ausdrücklich -, daß eine ganze Reihe von Kollegen zur Beerdigung des früheren langjährigen Mitglieds der SPD-Fraktion dieses Hauses, des Kollegen Dröscher, sind.
Das ist völig klar. Meine Herren Kollegen, Sie brauchen sich deshalb nicht so aufzuregen. Ich glaube aber nicht - und das ist sicher realistisch -, daß alle die, die heute hier bei Ihnen fehlen, zur Beerdigung von Herrn Dröscher sind.
Nun, meine Damen und Herren, wollen wir uns wieder den Kommunalfinanzen zuwenden. Daß Sie jetzt ein bißchen aufgeregt werden, wo ich Herrn Koschnick zitiere, kann ich verstehen.
Herr Koschnick hat dann, an die SPD-Fraktion gerichtet, weiter ausgeführt, Hoffnungslosigkeit mache sieh breit bei den Kommunalpolitikern, und ein Ende der Kommunalpolitik sei in Sicht.
Koschnick legte ferner dar, die Aktivitäten in Sachen Kommunalpolitik kämen heute fast ausschließlich von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Die Kritik des stellvertretenden SPD-Vorsitzenden, gerade wiedergewählt, gipfelt in dem Satz, daß Bonn keine gemeindefreundliche Politik macht. Wir als Union stellen fest: Mit dieser Beurteilung hat Koschnick völlig recht, in diesem Punkt müssen wir ihm zustimmen.
Vor diesem Hintergrund - man sollte ja öfters auch einmal ein bißchen in der Geschichte zurückblättern - erinnere ich mich an eine Erklärung der SPD-Regierungsmannschaft von 1965. Man muß das hören. Dort wurde damals ausgeführt:
Die bessere gemeindefreundliche Haltung einer sozialdemokratischen Bundesregierung wird daher bis in die letzte ländliche Gemeinde ausstrahlen. Bund, Länder und Gemeinden werden dann eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten, sie werden als Partner die Probleme lösen, die das Wohl und Wehe unserer Gemeinden und ihrer Bürger betreffen.
Nach diesen euphoristischen Ankündigungen, Herr Kollege Schäfer, ist die Enttäuschung der Kommunalpolitiker über diese Regierung natürlich besonders groß. Die seit Jahren praktizierte Politik dieser Koalition - das muß man hier auch einmal sagen; das ist ja eine Bilanz, die nicht nur die Opposition, sondern sogar führende Politiker der SPD ziehen - muß man leider auch in das Kapitel von SPD-Regierungspolitik einordnen: versprochen und nicht gehalten.
Es ist auch ein Irrweg - das sollte man hier im Blick auf die Finanzen deutlich feststellen -, wenn man meint, über immer neue Konjunkturprogramme die konjunkturpolitisch wichtige Investitionskraft der Gemeinden stärken zu sollen.
Ich sage hier deutlich: Das Entscheidende für unsere Städte und Gemeinden und für ihre Bürger kann nicht durch eine Vielzahl von Konjunkturprogrammen geschehen, sondern nur durch eine langfristig angelegte Finanz- und Steuerpolitik von Bund und Ländern gegenüber den Gemeinden, damit sie auch wissen, auf welche Ausstattung sie vertrauen können.
Und ich füge bewußt hinzu, weil dieser Bereich ja ein wichtiges Element unserer gesamten wirtschaftlichen Entwicklung ist: Auch im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung - genauso wie im Bereich des Mittelstandes, der Wirtschaft und der Arbeitnehmer - muß endlich wieder ein Klima des Vertrauens und der Zuverlässigkeit entstehen. Das ist die wichtigste Voraussetzung für alle Entwicklungen.
Außerdem ergibt sich die schwierige Finanzsituation der Gemeinden auch durch eine ständige Belastung der Bürger im Hinblick auf Gebühren und Entgelte für kommunale Leistungen. 1969 mußten die Bürger in den Gemeinden dafür rund 8,8 Milliarden DM aufbringen; 1977 werden es rund 20 Milliarden DM sein. Eine Verteuerung ergibt sich hier insbesondere dadurch, daß die Gemeinden kommunale Einrichtungen verstärkt mit Darlehen finanzieren müssen, weil Eigenmittel in ausreichendem Maße nicht zur Verfügung stehen.
Aus aktuellem Anlaß, weil sich nämlich auch hierzu der Regierungschef, der Bundeskanzler, in den letzten Monaten geäußert hat, möchte ich hier für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion deutlich erklären: Wir lehnen es ab, die Bürger in den Gemeinden mit immer höheren Gebühren, Beiträgen und Kommunalsteuern zur Kasse zu bitten, um auf diese Weise das Geld zu besorgen, das der Steuergesetzgeber des Bundes den Gemeinden nicht gibt, sondern das Schmidt und Apel für ihre Pläne haben wollen. Das wollen wir nicht in den Gemeinden besorgen müssen, meine Freunde.
- Ja, wir haben einen Antrag gestellt, den Gemeindeanteil an der Einkommensteuer zu erhöhen

Herr Kollege, stimmen Sie zu! Dann tun Sie ein gutes Werk für die Gemeinden.
Aus allen diesen Gründen, meine Freunde, der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum Gemeindefinanzreformgesetz, den Gemeindeanteil an der Einkommensteuer von 14 auf 15 % anzuheben. Allein die Erwartung gesicherter Steuereinnahmen wird die Gemeinden zu weiteren Investitionen veranlassen. Die Gemeindefinanzreform von 1969 muß schrittweise fortgeführt werden. 18 % von der Einkommensteuer für die Gemeinden bleibt unser Ziel.
Wir sind der Auffassung, daß unser Gesetzentwurf, den wir heute vorgelegt haben, sehr realistisch ist. Bund und Länder müßten je zur Hälfte die rund 1,5 Milliarden DM aufbringen, die das zusätzliche Prozent der Einkommensteuer den Gemeinden bringen würde. Da die Regelung erst ab 1. Januar 1979 gelten soll, könnten sie sich in ihren finanziellen Dispositionen darauf auch gut einstellen. Außerdem fiele das Inkrafttreten mit einer abermaligen Neuverteilung der Umsatzsteuer zusammen, bei der sich Bund und Länder ohnehin erneut über die Verteilung der Finanzmassen einigen müssen. Für das Jahr 1978 - das sage ich hier auch ganz klar - ist bei der jetzt gegebenen Situation davon auszugehen, daß die Länder nach dem ausgehandelten Kompromiß über die Umsatzsteuerverteilung in ihren Finanzausgleichsgesetzen für eine angemessene kommunale Finanzausstattung der Gemeinden sorgen müssen. Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bitten auch hier im Deutschen Bundestag die Länder, das Ihre zu tun, um den Ausgleich im Jahre 1978 zu gewährleisten.
Aber einen echten Ausgleich kann es nur geben, wenn für weggenommene dauerhafte Steuerbeteiligung auch wieder Steuerbeteiligung gewährt wird. Dies ist für die Gemeiniden um so mehr notwendig, als ihr Anteil am Gesamtsteueraufkommen ohnehin gering ist. Und wenn die Koalition immer feststellt, es müsse gesichert werden, daß die Gemeinden das notwendige Geld auch wirklich erhalten, so muß doch deutlich gesagt werden: Der Weg, über unseren Gesetzentwurf unmittelbare Steuerbeteiligung zu schaffen, ist der beste und unmittelbarste.
Eigentlich müßte besonders der Finanzminister - hier muß ich mich an ihn wenden - der Regierung und auch der Koalition empfehlen, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Denn 1974, nach dem SPD- 
Kommunalkongreß in Nürnberg, bezeichnete Finanzminister Apel die Anhebung des Anteils der Gemeinden an der Einkommensteuer von 14 auf mindestens 18 % als eine durchaus vernünftige Forderung für das Ende des achten Jahrzehnts. Herr Finanzminister, nach unserem Willen soll die Erhöhung auf 15 % ein Jahr vor dem Ende des achten Jahrzehnts in Kraft treten. Wir sagen hier im Rheinland oft: Butter bei die Fische! Nun bleiben Sie bei Ihrer Zusage und helfen Sie uns, daß wir vor Ende
des achten Jahrzehnts in dieser Sache ein Stück weiterkommen!
Ich will hier auch noch das zitieren, was der SPD- 
Parteitag 1975 gerade in dieser Frage beschlossen hat. Da heißt es:
Der gemeindliche Anteil an der Lohn- und Einkommensteuer ist deshalb zu erhöhen. Der Anteilsatz muß mindestens 18 % betragen.
Bundeskanzler Schmidt und Minister Apel beschlossen auf diesem Parteitag - ich zitiere -:
Neue Aufgaben mit erheblichen finanziellen Auswirkungen dürfen den Gemeinden und Gemeindeverbänden nicht zugewiesen werden, wenn nicht gleichzeitig eine Regelung der Kosten erfolgt. Ein Verweis auf den Landesfinanzausgleich genügt nicht.
Soweit die Beschlüsse der SPD, meine Damen und Herren. Stehen Sie dazu und machen Sie es, wie wir es in diesem Hause vorschlagen!
- Ich denke, Sie gehören noch zur SPD. Oder sind Sie inzwischen ausgetreten?
Meine Damen und Herren, ich muß hier deutlich sagen - ich könnte jetzt auch entsprechende Beschlüsse der FDP zitieren, die sich auch immer wieder nachhaltig für eine Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer eingesetzt hat -: Bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf der Union zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes, der einen kleinen Schritt weiterkommen will, der nämlich die Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer von 14 % auf 15 % fordert, gilt es die Nagelprobe zu bestehen, was von den einzelnen Forderungen von SPD und FDP zu halten ist, wie sie realisiert werden, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich nun einige kurze Ausführungen zur Gesamtsituation im Handlungsspielraum der Gemeinden machen. Am Ende der kommunalen Gebietsreform wird es in der Bundesrepublik noch 8 550 Gemeinden gegenüber etwa 23 000 Gemeinden noch zu Beginn dieses Jahrzehnts geben. Spiegelbild des Rückgangs der Zahl der Gemeinden ist ihre Vergrößerung. Aber ihre Leistungskraft - das muß man heute leider feststellen - ist noch nicht gestärkt worden. Diese Regierung trägt ein gerüttelt Maß an Mitverantwortung für diesen Zustand. Die sie tragenden Parteien haben seit 1969 immer neue Anlässe und auch immer neue Gründe für eine Ausweitung der Staatstätigkeit gefunden bzw. genannt. Der Zwillingsbruder von ständig mehr Staat ist aber immer mehr Bürokratie. Meine Damen und Herren, das muß man hier zum Grundsätzlichen ausführen: Bürokratie ist die Folge einer Politik, die alles vom Staat erwartet und die Eigen4416 
initiativen dann letzlich einschnürt. Eine solche Politik wollen wir nicht.
Durch diese Politik hat auch die kommunale Selbstverwaltung sehr gelitten. Die Rathäuser unserer Gemeinden sind in vielen Bereichen auf dem Wege, zu weisungsabhängigen Außenstellen der Ministerien zu werden. Die Gemeinden degenerieren zu Nebenbetrieben des Staates. Kommunalpolitiker werden dabei zu Statisten bei politischen Entscheidungen erniedrigt. Dirigismus, Planung, Gleichmacherei feiern leider auch in diesem Bereich Triumph. Meine Damen und Herren, wir meinen, die heutige Debatte ist eine gute Chance, hier neue Orientierungspunkte zu geben. Wir sind der Meinung, hier steht eine wichtige Grundsatzentscheidung für unsere gesamte politische Situation an. Wir sind als Union der Auffassung, daß man den neuen Städten, Gemeinden und Kreisen so viel Freiheit, so viel Handlungsspielraum wie möglich geben sollte, weil der Bürger dort noch unmittelbar durchschauen kann, wie sich die Tätigkeit der öffentlichen Hand abspielt. Meine Damen und Herren, Staat sollte sich auf das beschränken, was von oberer Ebene wirklich zu machen ist, und nicht in alle Einzelbezüge des Bürgers, in den örtlichen Bereich hineinregieren.
- Meine Damen und Herren, Sie machen dazu so nette Zwischenrufe. Damit Sie es wissen: Wir sehen in diesem Bereich auch ein wesentliches Aufgabengebiet für die grundsätzliche Auseinandersetzung „Freiheit statt Sozialismus", meine Damen und Herren.
Es ist mehr als erstaunlich, daß heute auch diejenigen plötzlich die Notwendigkeit der Bekämpfung der Bürokratie entdecken, die bisher eifrig an der Ausdehnung der Staatstätigkeit mitgewirkt haben, ja, sie entscheidend zu verantworten haben. Ich muß hier insbesondere den Bundeskanzler ansprechen. Wenn er auch wegen seiner Auslandsreise persönlich nicht hier sein kann, so ist er ja durch Regierungsmitglieder und auch Parteifreunde vertreten.
Bundeskanzler Schmidt hat in den letzten Monaten ein neues Arbeitsfeld entdeckt. Er wendet sich gegen bürokratische Hemmnisse bei Investitionen. Er spricht zu Fragen der kommunalen Gebietsreform. Er fordert mehr Bürgernähe in Verwaltung und Gesetzgebung. Man muß einfach sagen: Manches davon klingt ganz gut. Aber des Kanzlers Einsatz muß angesichts dessen, was er selbst zu alledem, was er beklagt, beigetragen hat, nun doch als sehr unglaubwürdig angesehen werden. Das meiste nämlich, was er heute beklagt, kommt von einer Politik, die er als Mitglied und Chef der Bundesregierung und auch als stellvertretender Vorsitzender der SPD maßgeblich selbst gestaltet oder geduldet oder mit gefordert hat.
Meine Damen und Herren, bürokratische Hemmnisse und lange Verwaltungswege sind doch in vielen Bereichen Folgen des sozialistischen Aberglaubens, alles werde schöner, besser und gerechter, wenn erst einmal der Staat für die Erledigung der Aufgaben zuständig geworden sei. - Da brauchen Sie gar nicht abzuwinken. In Hamburg haben Sie doch wieder eine Menge Beschlüsse in dieser Richtung gefaßt. Sie kommen doch von diesem Weg gar nicht ab.
Wenn man so hört, wie durchs Land gegangen und Bürokratismus beklagt wird, muß man sich doch fragen, wer denn ständig nach der Ausweitung des „öffentlichen Korridors" gerufen, wer mehr Zuständigkeiten für Staat und Behörden verlangt hat. Es war doch die SPD, und die Regierungen unter Brandt und Schmidt haben die Dinge doch kräftig gefördert. Das muß man doch deutlich aussprechen.
Ich will noch ein paar Beispiele nennen, damit das deutlich wird. Von der Bundesregierung unter Führung von Helmut Schmidt kam z. B. der Entwurf für ein sogenanntes Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz. In ihm war ein Teil enthalten, der sich auf die Krankenhäuser bezog. Wenn das in der vorgesehenen Form Gesetz geworden wäre, hätte das doch - das haben Ihnen ja nicht nur die Abgeordneten der CDU/CSU bestätigt, sondern auch viele freie Träger draußen - für rund 50 % der Krankenhäuser in freier Trägerschaft den alsbaldigen finanziellen Tod bedeutet, wenn nicht die Union mit ihren Möglichkeiten in Bundestag und Bundesrat die Sache schnell verhindert hätte. Das war wieder ein Weg in mehr öffentliche Zuständigkeit hinein.
Meine Damen und Herren, wenn man anhören muß, was von seiten der Bundesregierung und auch von seiten des Kanzlers zur Gebietsreform gesagt wird, kann man sich nur wundern. Es wird gesagt, alles sei viel zu gigantisch und zu bürgerfern geworden. Dazu kann ich nur sagen: Hätte doch der Kanzler einmal in Zeiten dazu gesprochen, als gerade seine Parteifreunde in den einzelnen Ländern gigantische Kommunalgebilde geplant haben.
Es wäre große Klasse gewesen, wenn der Bundeskanzler Schmidt etwa einmal den hessischen Parteifreunden gesagt hätte: Nun laßt doch endlich ab, gegen alle guten Gründe solch ein Kommunalgebilde wie die Stadt Lahn zu schaffen. Da hätte sich der Kanzler Verdienste schaffen können.
Dinge aus Nordrhein-Westfalen habe ich zu einem guten Teil noch selbst in Erinnerung, weil die CDU hier Mitverantwortung getragen hat. Ich war ja bei vielen Besprechungen dabei. Die CDU mußte doch gerade die SPD und in manchen Bereichen leider auch die FDP von dem Weg wegbringen, gigantische Gebilde zu schaffen. Als ich aus dem Landtag ausschied, war die Koalition gerade dabei, im Ostwestfalen-Lipper Land einen Kreis mit rund

500 000 Einwohnern zu schaffen. Wir haben kräftig
mitgewirkt, damit das nichts wurde. Ich bin heute
noch stolz darauf, daß ich daran mitgewirkt habe.
Nun kommt der Chef der Bundesregierung und sagt, man müsse alles schneller erledigen, Investitionen müßten gefördert werden, Hemmnisse müßten weg. Ich finde das prima. Nur habe ich neulich schon dem Kanzler gesagt, als er dies vortrug, man solle in all den Bereichen, wo man selber das Bessere durchsetzen könne, dann auch das Bessere tun und nicht bei dem schlechten Verfahren bleiben. Z. B. wäre es eine gute Sache, wenn es statt der vielen Einzeldotations-Verfahren bei den Konjunkturprogrammen endlich von Bund und Ländern pauschale Zuweisungen für die Gemeinden geben würde und wenn man den Gemeinden sagen würde: Hier habt ihr soundso viele Millionen. Die müßt ihr allerdings für Investitionen ausgeben. Das müßt ihr nachher abrechnen. Aber wie sieht es denn aus? Nach wie vor müssen die meisten Projekte erst beim Bund im Ministerium gutgeheißen werden. Hier sitzt ja der Krefelder Oberbürgermeister. Der kann ein Lied davon singen. Da wird ein Berufsschulzentrum beantragt und ein Elefantenhaus im Zoo bewilligt. Das ist ein Beispiel für diese ganze falsche Dotationspolitik.
Ich muß noch etwas sagen und da sehe ich besonders die Kollegen von der FDP an. Der Kanzler war rührend bemüht, die Investitionshemmnisse abzubauen, und hat dazu Reden gehalten. Aber in seiner Regierungserklärung hat er die Frage aufgeworfen, ob man nicht eine Verbandsklage einführen solle. Er hatte da besonders atomrechtliche Dinge und Umweltschutzfragen vor Augen. Wenn wir neben all den Investitionshemmnissen, die wir schon haben, jetzt auch noch eine Verbandsklage für Bürgerinitiativen schaffen, wird in Deutschland überhaupt nicht mehr gebaut. Das sollte der Bundeskanzler also unterlassen.
Ich muß das an diesen Beispielen hier deutlich machen. Ich appelliere an Sie in den Koalitionsfraktionen, besonders in der SPD. Wenn wir glaubwürdig bleiben wollen, müssen wir alle miteinander ehrlich und offen und realistisch darum ringen - und dazu möchte ich Sie aufrufen - - Wir haben gute Entschließungsanträge gemacht. Stimmen Sie denen zu! Dann gehen wir schon einen breiten Weg, um freier und mit mehr Selbstverantwortung in den Gemeinden arbeiten zu können. Stimmen Sie denen zu! Das ist ein guter Weg!
Es muß einfach einmal gesagt werden: Die Nebelwerferpolitik muß aufhören; es muß aufhören, daß man hier im Haus sagt: „Wir wollen Investitionshemmnisse abbauen", und daß man da, wo man
Regierungsverantwortung trägt, immer neue Investitionshemmnisse aufbaut.
Ich möchte Sie von der SPD und der FDP bitten: Legen Sie mit uns durch eine Bekämpfung der bürokratischen Vorschriften die schöpferischen Kräfte unseres Volkes frei. Denen dürfen wir viel zutrauen, auch in der kommunalen Selbstverwaltung: Diese schöpferischen Kräfte, dieses Eigenengagement und die spontane Mitwirkung brauchen wir doch, wenn wir die aktuellen Probleme bewältigen wollen, meine Freunde.
Ich möchte noch einen anderen Bereich ansprechen, weil Sie sich dazu in Ihrem SPD-Kommunalprogramm besonders geäußert haben. Der Handlungsspielraum der Gemeinden wird öfters und mancherorts durch ideologische Verklemmungen bei der SPD beeinträchtigt. Ich zitiere hier etwas, was in Ihrem SPD-Kommunalprogramm an hervorgehobener Stelle steht:
Die kapitalistischen Produktions- und Verwertungsbedingungen sind Ursachen für den steigenden Problemdruck in unseren Gemeinden.
Solche Aussagen, vom SPD-Parteitag beschlossen, ermuntern doch geradezu die Utopisten und linken Systemveränderer in den Gemeinden, auch dort ihren Tummelplatz für ihre unausgegorenen Ideen aufzumachen.
- Wenn Sie von der SPD dazu Fragen stellen, muß ich Ihnen sagen: Sehen Sie sich mal die Münchener Kommunalpolitik an! Die ist voll von Beispielen, wie diese Systemveränderer dort die Kommunalpolitik behindern.
Ich jedenfalls möchte für meine Freunde sagen: Klassenkampf hat in der Kommunalpolitik nichts zu suchen. Wer Klassenkampf ins Rathaus bringt, vernebelt nur die Blickweite für eine ordentliche realistische Kommunalpolitik.
- Das will ich Ihnen jetzt noch einmal sagen. Wir möchten mit einer Politik, die wir von der Union tragen, für die Selbstverwaltung erreichen, daß die Mitwirkungsmöglichkeiten des einzelnen Bürgers in der Gemeinde gestärkt werden. Wir wollen, daß die Zusammenarbeit der Gemeinden mit freien Trägern nachhaltig unterstützt wird, insbesondere zur Erfüllung sozialer und kultureller Aufgaben, z. B. in der Altenpflege, in der Kunst und beim Kulturangebot in der Gemeinde. Dies gilt aber besonders auch für den Bereich der Gesundheitspflege und der Krankenpflege, für viele Bereiche des sozialen und kulturellen Lebens.
Wir meinen: Wo immer es bei der Versorgung und der Betreuung der Bürger möglich ist, ist es besser, mit finanziellen Hilfen einen freien Träger oder
eine Bürgergemeinschaft zu unterstützen, als für alles eine öffentliche Zuständigkeit mit neuen Behörden und neuen Richtlinien zu schaffen.
Wir meinen auch, daß dieser Bundestag dazu eine Menge leisten kann, wenn er z. B. vor Erlaß neuer Gesetze praxisbezogene Planspiele macht. Beim Bundesbaugesetz haben wir einige gute Erfahrungen in dieser Hinsicht machen können. Wir haben dort Planspiele durchgeführt, insbesondere auf Initiative der kommunalen Spitzenverbände.
Wir sind jedenfalls der Auffassung: Bevor wir hier neue Gesetze machen, die gerade auch in den Städten und Gemeinden ausgeführt werden müssen, sollten wir alles daransetzen, zu prüfen, ob neue Gesetze so perfektionistisch sein müssen, daß sie dann wieder eine Flut von neuen Durchführungsbestimmungen, Richtlinien und Zusatzplänen nach sich ziehen. Das wollen wir eben mit unseren Initiativen hier und heute vermeiden.
Aber man muß die Kommunalpolitik mit in die Gesamtpolitik einbetten. Deshalb bin ich der Auffassung, daß auch hier noch einmal ausgesprochen werden muß: Auch in unseren Gemeinden wollen wir als Union die Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft mit Nachdruck unterstützen. Dazu können gerade auch die Gemeinden etwas tun. Wir wollen nämlich die Förderung und Erhaltung des vollen persönlichen Eigentums der Bürger. Das wollen wir für möglichst viele Bürger im örtlichen Bereich erreichen. Darum lehnen wir auch mit Nachdruck alle Vorschläge ab, die etwa auf eine Kommunalisierung von Grund und Boden in unseren Städten und Gemeinden abzielen.
Wir wenden uns auch mit Nachdruck gegen die von der SPD diskutierten Vorschläge zur Aufspaltung des Eigentums in ein zeitlich begrenztes Nutzungseigentum des einzelnen und ein Verfügungseigentum der Gemeinden. Das würde doch auf Dauer die private Eigentumssituation in unseren Städten und Gemeinden völlig aushöhlen.
Man muß hier offen feststellen: Unsere Städte und Gemeinden leben doch von der Investitionsbereitschaft und davon, daß sich Bürger engagieren wollen, um auch in ihrer Stadt und Gemeinde mit ihrem Eigentum und mit ihrem Einsatz etwas zu schaffen. Darauf setzen wir als Union.
Die entscheidende Voraussetzung für eine künftige gute Entwicklung in unseren Gemeinden ist ein dauerhafter wirtschaftlicher Aufschwung, um den wir uns alle bemühen müssen. Deshalb ist der nachhaltige Einsatz der Unionsparteien zur Sicherung eines dauerhaften wirtschaftlichen Aufschwungs eine der wichtigen Aufgaben gesamtpolitischer Art, die wir als Kommunalpolitiker der Union nachdrücklich unterstützen.
Wir sagen auch hier: Leistung muß sich wieder lohnen in unserem Lande. Wer mehr leistet, der soll auch ruhig etwas mehr verdienen dürfen in
unserem Lande. Das ist wichtig, um Leistung wieder lohnend zu machen.
- Hören Sie es sich einmal an. Vielerorts konnte die CDU inzwischen - das ist für Sie natürlich ärgerlich - mit ihrer guten Kommunalpolitik beste Erfolge erzielen. Die Namen Oberbürgermeister Walter Wallmann in Frankfurt und Manfred Rommel in Stuttgart sind markante Beispiele dafür, ebenso wie viele, viele Bürgermeister und Mehrheitsfraktionen der Union in den Städten und Gemeinden unseres Landes.
Damit Sie sich beruhigen: Wir sind guter Hoffnung, daß wir in München Erich Kiesl bald als Oberbürgermeister von der CSU begrüßen können, gerade bei der bisherigen Kommunalpolitik, die Sie dort zu vertreten haben.
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch ein Wort zu den Bürgerinitiativen. Bürgerinitiativen haben uns in den letzten Wochen und Monaten sehr beschäftigt. Ich möchte hier sagen: Bürgerinitiativen sind auch der Union willkommen als Gesprächspartner für die Vorbereitung von politischen Entscheidungen. Aber eines muß deutlich bleiben: Die Entscheidungen in' den kommunalpolitisch wichtigen Fragen dürfen nicht von den Bürgerinitiativen getroffen werden, sondern die Entscheidungen müssen getroffen werden von den nach Gesetz und Verfassung dazu bestimmten und gewählten Organen der kommunalen Selbstverwaltung, von den Parlamenten, von den gewählten Verwaltungsstellen.
 Meine Damen und Herren, die Bürgerinitiativen haben auch oft auf Mängelsituationen hingewiesen. Auch solche Hinweise wollen wir entgegennehmen. Aber wir wollen nach einer Phase des Gespräches die Phase der Entscheidung, und die Entscheidung muß bei den nach Gesetz und Verfassung dazu Berufenen bleiben.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat zu einer großen Zahl von Anliegen, die hier heute eine Rolle spielen, Anträge und Gesetzesinitiativen vorgelegt. Wir bitten um Zustimmung. Meine Kollegen aus der Fraktion werden die Anträge noch erläutern und andere Probleme vortragen.
Wir sind der Auffassung: Wir brauchen eine kraftvolle kommunale Selbstverwaltung zum Nutzen unseres gesamten Landes. Wir wollen sie auch im Blick auf Europa ausbauen; auch Europa braucht, wenn es auf den Wegen zu seiner politischen Vereinigung weiterkommen will, eine kraftvolle kommunale Selbstverwaltung.
Meine Freunde, meine Damen und Herren, wir werden alles tun, um dieses Vertrauen weiter auszuDr. Waffenschmidt
bauen. Meine Kollegen von der SPD, hören Sie doch einmal zu, da Sie so unruhig sind!
 Die bisherigen Ablehnungen unserer Gesetzesinitiative, den Gemeindeanteil an der Einkommensteuer von 14 auf 15 °/o anzuheben, und auch die gleichzeitige Ablehnung unserer Aufforderung an die Bundesregierung, sich ihrerseits weiter für einen Ausgleich der erheblichen Steuerausfälle bei den Gemeinden aus den Steuergesetzen 1977 einzusetzen, zeigen leider, daß die Koalitionsparteien SPD und FDP nicht bereit sind, das jetzt und heute dringend Notwendige für die Gemeinden zu tun. Das muß man leider feststellen.
Dies wiegt für uns um so schwerer - und ich meine: auch für alle beteiligten kommunalen Körperschaften -, weil ja gerade auch die Sozialdemokraten immer wieder betont haben, auch in ihrem Kommunalprogramm und zuletzt in den Wahlkämpfen, daß sie sich für die Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer einsetzen wollten. Man muß zusammengefaßt leider sagen: Wenn die SPD heute bei der Ablehnung bleibt, dann ist das ein weiteres Kapitel in dem traurigen Buch der SPD „Versprochen und nicht eingehalten". Dies muß man deutlich aussprechen.
Wenn der Bundesfinanzminister - das habe ich gestern mit Interesse gelesen - in einem Interview der Bild-Zeitung „Batterien von Möglichkeiten" - so drückte er sich aus - „für die Konjunkturbelebung" anspricht und dann von neuen Zuschüssen aus dem Bundeshaushalt redet, so möchte ich ihm heute hier aus Anlaß dieser Beratungen sagen: Das Allerbeste ist, die Gemeinden, Herr Bundesfinanzminister, als Träger der öffentlichen Investitionen jetzt finanziell so zu unterstützen, daß sie das Ihre tun können. Verfallen Sie nicht wieder darauf, neue große Programme mit langen Antrags- und Bewilligungsverfahren zu machen. Das bringt ja nur zusätzlichen bürokratischen Aufwand.
Die Koalitionsparteien haben in die Ausschußberatungen einen Entschließungsantrag eingebracht, der die Bundesregierung auffordert, bei der nächsten Umsatzsteuerverteilungsverhandlung mit den Ländern zu prüfen, ob der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer erhöht werden kann. Die CDU/CSU- Bundestagsfraktion wird diesem Entschließungsantrag zustimmen; sie hat ihm auch in den Ausschußberatungen zugestimmt. Denn er ist ja für die Gemeinden immerhin besser als gar nichts. Ohne unsere Initiative wäre ja nicht einmal dieser Entschließungsantrag auf dem Tisch des Hauses.
Hier muß aber auch gleich hinzugefügt werden: Wenn aus dieser Aufforderung - das sollten wir heute hier feststellen -, wirklich etwas werden soll, dann sollte sich die Bundesregierung - hier spreche ich auch die Verantwortung des Bundeskanzlers persönlich an - mit den Ländern alsbald in Verbindung setzen, damit das, was der Entschließungsantrag will, auch Realität wird. Denn die Erfahrung lehrt uns ja, daß die Umsatzsteuerverhandlungen zwischen Bund und Ländern selbst so hart sind, daß für Absprachen zur unmittelbaren Finanzverbesserung der Gemeinden in der Regel wenig Raum ist.
Wir fordern deshalb hier den Bundeskanzler auf, mit den Ländern alsbald in Verhandlungen im Sinne des Entschließungsantrages einzutreten. Ich sage hier für unsere Fraktion: Die gesamtstaatliche Verantwortung für eine aufgabengerechte Steuerverteilung unter den Gebietskörperschaften und für die Erhaltung der Investitionskraft der Gemeinden verpflichtet den Kanzler geradezu, seine Untätigkeit in dieser Frage aufzugeben und nach vielen schönen Worten einmal konkret etwas für die Gemeinden initiativ zu unternehmen.
Das beste Verfahren für die Gemeinden wäre freilich, wenn bei Beginn der nächsten Umsatzsteuer-runde ein verabschiedeter Gesetzentwurf über 15 % Gemeindeanteil an der Einkommensteuer schon vorläge.
Diese Gesetzesregelung könnte dann auch bei der Umsatzsteuerverteilung berücksichtigt werden. Es muß hier deutlich gesagt werden - das sage ich einmal an die Adresse der Kollegen von SPD und FDP -: Bei den die Gemeinden belastenden Gesetzen warten Sie ja auch nicht bis zur nächsten Umsatzsteuerrunde, sondern da werden die Lasten sogleich, und zwar ohne Ausgleich, wirksam.
Ich muß hier, um auch auf die neuesten Entwicklung einzugehen, sagen: Ihr bisheriges Vorgehen beim Verkehrslärmschutzgesetz und auch im Hinblick auf den Entwurf zum neuen Jugendhilferecht beweist das aufs Neue. Denn hier kommen auf die Städte und Gemeinden erneut Milliardenlasten zu; von einem Ausgleich jedoch ist nicht die Rede. Sogar das, was der Bundesrat beim Verkehrslärmschutzgesetz vorgeschlagen hat, nämlich Möglichkeiten aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vorzusehen, wurde von der Bundesregierung bisher abgelehnt. Im Blick auf diese Verfahrensweise muß ich hier sagen: Es wird inzwischen leider


Dr. Waffenschmidt.
unerträglich, wie die Bundesregierung und die Koalitionsparteien weiterhin unbekümmert Politik zu Lasten- der Gemeinden betreiben und hier auch zur Beschlußfassung bringen. Das sollten wir alle miteinander, die wir gerade auch für die Investitionskraft der kommunalen Körperschaften Verantwortung verspüren, sehr ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, warum ist das alles so wichtig? Es geht ja nicht allein darum, daß hier kommunalen Körperschaften Finanzen im örtlichen Interesse zugewiesen werden. Vielmehr ist das Ganze von gesamtstaatlichem Interesse. Die kommunalen Spitzenverbände haben zu Beginn des Jahres 1978 nachdrücklich deutlich gemacht, daß die Gemeinden für ihre Aufgaben den besseren Steueranteil dringend brauchen. Sie haben darauf hingewiesen, daß die Investitionen, die 1978 noch einmal sehr stark angekurbelt worden sind - 30 Milliarden DM tragen die kommunalen Körperschaften bei -, wieder nachhaltig schrumpfen werden, wenn nicht eine aufgabengerechte Beteiligung der Gemeinden an den Steuereinnahmen erfolgt. Dabei muß man im Blick haben: Die Gemeinden haben für 1978 einen Steuerzuwachs von nur 2,1 % - gegenüber 4 % beim Bund und 3,9 % bei den Ländern - zu erwarten. Der Rückgang der Investitionen der Gemeinden seit 1974 ist ein Kennzeichen ihrer Finanzschwäche. Sie ist zugleich Folge der eingetretenen Verschuldungsunfähigkeit.
Man muß hier heute einmal sagen: Hätten sich die Gemeindeinvestitionen seit 1974 normal weiterentwickeln können, dann hätten die deutschen Gemeinden von 1974 bis 1978 rund 30 Milliarden DM mehr investiert. Dies entspricht genau dem Umfang aller Konjunkturprogramme, die in diesem Zeitraum vorgelegt worden sind.
Hieraus ist ganz deutlich die Schlußfolgerung zu ziehen, daß die konjunkturpolitische Bedeutung zerrütteter Kommunalfinanzen an allen Orten sichtbar ist. Es ist ganz deutlich: 1971 hatten wir noch Anteil der Investitionen an den kommunalen Haushalten von 40 %; 1977 sind es nur noch 30 %.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wenn Sie - wir haben das auch in den Ausschüssen immer wieder vorgetragen - schon in den vor- angegangenen Jahren unsere Bitten und Anträge, die für eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Gemeinden hier eingebracht wurden, positiv aufgenommen hätten, dann hätten wir vieles schaffen können. Das betrifft sowohl öffentliche Investitionen als auch private Folgeinvestitionen. Wir hätten uns dann viel an Konjunkturprogrammen mit langen Antrags- und Bewilligungsverfahren und einem riesigen bürokratischen Aufwand erspart, die heute in manchen Bereichen in ihrer Wirkung leider völlig verpufft sind.
Aus diesen Zahlen ergibt sich: Zerrüttete Kommunalfinanzen wirken destabilisierend auf die Konjunktur. Eine Erhöhung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer von 14 auf 15 °/o, wie sie die
Union vorschlägt, wäre daher auch ein ganz wichtiger konjunkturpolitischer Schritt. Man kann sogar so weit gehen zu sagen: Eine Erhöhung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer wäre auf der Ausgabenseite des Staates das beste Konjunkturprogramm, das wir uns denken können. Deshalb müßte der Bundestag hier heute eigentlich geschlossen zustimmen.
Die Nachteile mangelnder Investitionskraft der Gemeinden treffen die Konjunktur, die Beschäftigungslage und damit letztlich alle Bürger. Gerade die Gemeinden können nämlich auch durch viele kleine Aufträge, z. B. im Bauunterhaltungsbereich, die Konjunktur stabilisieren helfen. Insbesondere beschäftigungsintensiven mittelständischen Betrieben können die Gemeinden, wenn sie eine auskömmliche Finanzkraft haben, auch durch kleinere und mittlere Investitionen Aufträge zukommen lassen. Wir wollen dies unterstützen und fördern. Denn wir wollen auch mit dieser Initiative helfen, durch Investitionspolitik Arbeitslosigkeit zu überwinden.
Meine Damen und Herren, ich will einmal mit guten Gründen folgende Rechnung aufmachen: Wenn mit zusätzlichen Gemeindeinvestitionen schon rund 100 000 Arbeitslose wieder Arbeit bekämen - was auf diesem Wege gut möglich ist -, so würde dieser Vorteil dem Gesamtstaat jährlich rund 2 Milliarden DM an zusätzlichen Einnahmen und ersparten Ausgaben erbringen. Dies ist fast doppelt so viel wie das eine Prozent Erhöhung des kommunalen Einkommensteueranteils, das Bund und Länder aufzubringen haben. Hier wird einmal sichtbar, daß wir nicht weiter über die Verteilung des Mangels nachdenken dürfen, sondern eine offensive Investitionspolitik machen müssen, um Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Nun haben die Koalitionsparteien in den Ausschußberatungen immer wieder zwei Einwände vorgebracht. Sie haben gesagt, dem Bund gehe es finanziell noch schlechter als den Gemeinden.
Dann haben sie gesagt, die Länder sollten den Gemeinden Geld geben. Meine Damen und Herren, der erste Einwand, daß es dem Bund noch schlechter gehe, kann in dieser Form nicht akzeptiert werden. Denn wenn die gegenwärtige Regierungskoalition durch ihre verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik den Bund in eine solch große Misere hineingebracht hat, wie wir es neulich bei den Haushaltsberatungen wieder feststellen mußten, dann ist es doch eine unverantwortliche Haltung, auch noch zu verlangen, daß es den Gemeinden ebenfalls erst noch erheblich schlechter gehen müsse, bis sie Hilfe bekämen.
- Doch! - Das würde dazu führen, daß wir das Draufloswirtschaften zum finanzpolitischen Leitbild erheben. Da sind wir als CDU/CSU dagegen. Dies muß deutlich ausgesprochen werden.
Ich möchte in dem Zusammenhang sagen, die Gemeinden sind dann zweimal betroffen, denn einmal bekommen sie das Geld nicht, und zum anderen trifft die Bundespolitik, die wir in vielen Bereichen als verfehlt kennzeichnen müssen, durch höhere .Sozialausgaben und durch höhere andere Ausgaben und vermehrte Aufgaben, die den Gemeinden übertragen werden, zweimal die Ausgaben- und Einnahmenseite der Städte, Gemeinden und Kreise.
Meine Damen und Herren, um auch dies hier noch einmal bündig und klar auszusprechen: Wenn in unserem Land Soziale Marktwirtschaft wieder ohne Wenn und Aber offensiv unterstützt und gefördert wird, wie wir das als Union immer wieder gefordert und in unserer Zeit in der Regierungsverantwortung auch praktiziert haben, dann wäre auch genug an Finanzmitteln da, um eine gerechte Finanzpolitik gegenüber den Steuerzahlern zu machen und eine gerechte Finanzpolitik gegenüber allen Gebietskörperschaften. Soziale Marktwirtschaft ist eben die Grundforderung, die wir hier auch als Kommunalpolitiker noch einmal erheben.
Nun noch ein Wort zu den Ländern. Was die Länder angeht so haben sie vor allem durch die Bundespolitik auch eine Menge Ausgaben aufgetragen bekommen. Es liegt natürlich in der Natur der Sache, daß sie auch zunächst daran denken, ihre eigenen Finanzlöcher zu stopfen. So bekommen die Gemeinden 1978 nur rund 500 Millionen DM zum Ausgleich der Steuerausfälle aus den Steueränderungsgesetzen 1977. Die Steuerausfälle belaufen sich aber bei den Gemeinden auf über 3 Milliarden DM. So bleibt bei den Gemeinden eine Menge offen, weshalb wir auch unseren entsprechenden Antrag aufrechterhalten haben.
Übrigens möchte ich in dem Zusammenhang hier einmal deutlich darauf hinweisen, daß die letzte Statistik des Deutschen Städtetages ausweist, daß die von der Union geführten Länder seit 1970 prozentual ihre Leistungen an die Gemeinden am besten entwickelt haben; Schlußlichter sind hier Hessen und Nordrhein-Westfalen. Das hat der Städtetag in seiner Statistik sehr deutlich nachgewiesen.
Deutlich möchte ich auch hier hervorheben, daß die Mehrheit im Bundesrat für unsere Initiative auf Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer gegeben ist. Das beweisen die klaren Aussagen der entsprechenden Landesregierungen. Zuletzt hat es noch Ministerpräsident Stoltenberg sehr deutlich ausgesprochen. Dies ist wichtig, weil die Länder ja fast die Hälfte der Initiative, die wir vorgelegt haben, finanzieren müssen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes hat durch die eben erfolgte Verabschiedung des Entwurfs eines Verkehrslärmschutzgesetzes ganz besondere Bedeutung bekommen. Beides hat, wie sich heute auch in dieser Debatte und während aller Ausschußberatungen zeigte, einen engen Zusammenhang.
Für meine Fraktion möchte ich um Zustimmung zu dieser unserer Initiative bitten. Ich hoffe, daß alle diejenigen, die eben für den Entwurf eines Verkehrslärmschutzgesetzes gestimmt haben, jetzt auch unserer Initiative zustimmen; denn für die Auf16392 Deutscher Bundestag -- 8. Wahlperiode Dr. Waffenschmidt
gaben, die wir beschlossen haben, muß auch die notwendige Finanzierung gesichert werden.
Das Verkehrslärmschutzgesetz führt zu großen finanziellen Belastungen bei den Städten, Gemeinden und Kreisen. Das wurde heute schon angesprochen. Nach mehreren Kostenrechnungen, die inzwischen vorliegen, wird der kommunale Bereich jährlich mit über 600 Millionen DM belastet.
Wenn nun, Herr Staatssekretär Haehser, das Finanzministerium gleich die möglichen Finanzhilfen des Bundes abzieht, um damit eine kleinere Summe an Belastungen für die Gemeinden darzustellen, so führt das meines Erachtens zu völlig unrealistischen Angaben, die letztendlich zu Lasten der Gemeinden gehen, weil die Zuschüsse nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz nur bewilligt werden, so lange der knappe Finanzvorrat reicht. Weil er nicht ausreichend ist, darum ist unsere Gesetzesinitiative heute so notwendig.
Die CDU/CSU-Fraktion hat von Anfang an darauf bestanden, daß für die Aufgaben in den Gemeinden nach diesem Verkehrslärmschutzgesetz Finanzhilfen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz bewilligt werden sollen. Leider war der Regierungsentwurf - das muß man noch einmal sagen - in diesem Bereich völlig unzulänglich, weil alle bestehenden kommunalen Straßen herausgelassen wurden. Wenn wir im Hinblick auf Verkehrslärmschutz und GVFG dem Regierungsentwurf gefolgt wären, hätten wir heute in dieser Beratung einen Torso, dann würde der Bürger an einer Bundesstraße Verkehrslärmschutz bekommen, während er an einer kommunalen Straße vielleicht nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz klagen müßte. Ich finde, es ist eine gute Sache - es ist ein sehr wichtiger Erfolg meiner Fraktion, daß wir dies haben klar regeln können -, daß jetzt auch die bestehenden Straßen in den Städten und Gemeinden dabei sind.
- Herr Kollege Hoffie, weil Sie so nett zwischenrufen und das auch soeben anklang, muß ich in diesem Zusammenhang den Vertretern der Koalition noch einmal in Erinnerung rufen, daß es unser Verkehrsausschußvorsitzender war, der uns immer wieder die neuen Kernfragen vorgelegt hat. Es läßt sich nicht leugnen, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie bei einer ganzen Anzahl von Sitzungen gar nicht in der Lage waren, diese Kernfragen aus Ihrer Sicht zu beantworten. So war es im Verkehrsausschuß.
Weil Sie so nett zwischenrufen, Herr Hoffie, möchte ich auch noch in Erinnerung bringen, daß Sie in der Koalition bei einer Abstimmung so durcheinander waren, daß die SPD auch die FDP in einer wichtigen Frage niedergestimmt hat.
Wir wollen die Dinge doch so betrachten, wie sie waren!
Unsere Initiative zielt darauf ab, daß jährlich 260 Millionen DM aus dem Mineralölsteueraufkommen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz zusätzlich in diesen Fonds kommen, aus dem der Lärmschutz dann bezahlt werden soll. Die Kürzungen nach dem Haushaltsstrukturgesetz 1975 sollen rückgängig gemacht werden, damit wir im kommunalen Bereich auch wirklich finanzieren können. Für meine Fraktion möchte ich hier sagen: Wenn wir nun alle miteinander - das hat die Schlußabstimmung erbracht - vom Bund aus den Lärmschutz auch für den kommunalen Bereich wollen, dann müssen wir auch im kommunalen Bereich helfen, diesen Lärmschutz wenigstens zu einem Teil zu finanzieren,
und dürfen dabei die Städte und Gemeinden nicht allein lassen. Das ist der Grund für unsere Initiative.
Nicht nur der Bundesrat - das wurde schon erwähnt -, sondern auch der Wirtschaftsausschuß unseres Hauses hat sich in den Beratungen zu diesem Gesetzentwurf, über den ich gerade spreche, in der Richtung geäußert, daß hier etwas geschehen müsse. So beschloß der Wirtschaftsausschuß einstimmig die Bitte an die Bundesregierung, im Hinblick auf die kommenden Lärmschutzaufgaben zu prüfen, ob die Mittel für den kommunalen Straßenbau erhöht werden können. Die kommunalen Spitzenverbände haben in mehreren begründeten Eingaben darauf hingewiesen, daß die Aufstockung der Mittel im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz dringend erforderlich ist, um den Lärmschutz praktisch auch wirklich sicherstellen zu können. Die kommunalen Vertreter aus allen im Bundestag vertretenen Parteien sind sich aus überzeugenden, uns mitgeteilten Gründen in dieser Frage völlig einig.
Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion vertreten wir auch zu diesem Gesetz mit allem Nachdruck den Standpunkt: Wenn hier durch Bundesgesetze finanzielle Lasten für die Städte, Gemeinden und Kreise beschlossen werden, dann muß sich der Bund um die Mitfinanzierung dieser Aufgaben bemühen; es dürfen nicht einfach Gesetze zu Lasten der kommunalen Körperschaften beschlossen werden.
Demgegenüber vertritt die Bundesregierung die Meinung - auch die Koalition hat das heute gesagt -: Den gesamten Lärmschutz an den kommunalen Straßen werden wir aus dem jetzigen Finanzvolumen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes finanzieren. Dies ist - das muß man hier heute sagen - eine völlig unrealistische Rechnung. Das ist erneut ein Verhalten zu Lasten der Aufgaben, die in den Städten anstehen. Denn in dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz heißt es nicht einfach: weniger Kilometer Straße und dafür jetzt mehr Lärmschutz, sondern aus diesem Gesetz müssen im gemeindlichen Bereich eine ganze Fülle von verkehrspolitischen Aufgaben erfüllt werden. Immer wieder haben sich die Fraktionen in diesem

Hause zu diesen Aufgaben bekannt bis hin zu den Busspuren für den öffentlichen Nahverkehr, der heute mehrfach angesprochen wurde. Für viele dieser Aufgaben wird künftig weniger oder gar kein Geld zur Verfügung stehen, wenn aus der Finanzmasse alles finanziert werden soll, ohne daß man das wieder hineintut, was in diesem Haus ursprünglich dafür beschlossen worden ist.
Meine Damen und Herren, ich habe in diesen Tagen gehört: Das wird alles gehen; bei den Bewilligungsbehörden werden Haushaltsreste sein. Es wird noch mehr dergleichen gesagt. Nachdem ich mich gerade gestern noch erkundigt habe, muß ich Ihnen aber sagen: Wer jetzt mit Haushaltsresten operiert, unterliegt einem Irrtum. Es ist so, daß die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz verfügt sind, auf Jahre geplant ist, Ermächtigungen gegeben wurden und Haushaltsverpflichtungen für kommende Jahre eingegangen wurden. Das muß man heute hier aussprechen.
Ich meine, es wäre eine ganz schlechte Sache, wenn die Koalition heute bei ihrem Nein zu dieser unserer Initiative bliebe. Dann hätten wir nämlich folgende Lage. Dann wäre zwar ein Verkehrslärmschutzgesetz verabschiedet, aber mit Blick auf die wichtigen Aufgaben in den Gemeinden würde schon heute festgelegt, daß ein großer Teil einfach nicht laufen kann, weil die Mittel nicht zur Verfügung stehen. Ich meine, es ist eine unrealistische und auch unredliche Politik, wenn man Ansprüche beschließt, sich aber bezüglich der Finanzierung nicht bemüht, realistisch zu handeln; dann betreiben wir eine Irreführung der Bürger, meine Damen und Herren.
Auch wir wissen natürlich - das will ich hier bewußt ansprechen -, daß auf Grund der weltpolitischen Situation neue Anforderungen an den Bundeshaushalt gestellt werden. Das hat mit Blick auf diese Initiative in diesen Tagen die Regierung öfters gesagt. Aber, meine Damen und Herren, all die Überlegungen im Zusammenhang mit unserer Mitverantwortung im Blick auf die Aufgaben, die für die Sicherheit unseres Landes erfüllt werden müssen, was Auswirkungen auf den Bundeshaushalt haben muß, dürfen die Bundesregierung und die Koalition jetzt nicht dazu veranlassen zu sagen - was sie am laufenden Band tun -: Jetzt brauchen wir das ganze Geld, und Länder und Gemeinden müssen zur Kasse treten!
Meine Damen und Herren, es ist ja nicht so, als wäre das Gesetz, das wir heute verabschieden, das einzige, das Lasten für Länder und Gemeinden bringt. Wir werden hier in wenigen Wochen das Jugendhilferecht beraten. Wir haben eine Novelle zum Sozialhilfegesetz. Überall versuchen Bundesregierung und Koalition zu sagen: Das wollen wir alles beschließen, aber vor allen Dingen die Gemeinden sollen es bezahlen.
Meine Damen und Herren, Politik darf nicht so aussehen, daß man schöne Sachen für die Bürger beschließt, die Koalition die Propaganda dafür macht, aber die Gemeinden sehen müssen, wie sie das Geld dafür herbeischaffen. So kann man Politik nicht machen.
Ich muß Ihnen auch sagen, meine Damen und Herren von der Koalition: Wenn Sie Pläne haben, wenn Sie große Programme aufstellen wollen, sogar für Themen, für die Sie gar nicht zuständig sind, dann haben Sie immer Geld im Bundeshaushalt, dann finden Sie das Geld immer, und dann wird die Sache finanziert.
- Ja. Die Ministerpräsidenten mehrerer Bundesländer haben gerade in den letzten Wochen etliche Beispiele zusammengetragen.
- Herr Kollege Wehner, daß Sie so aufgeregt sind,
zeigt mir, daß ich ein Thema angesprochen haben, mit dem ich offenbar ins Schwarze treffe.
Ich will zum Schluß gerade wegen der Finanzsorgen auch im Hinblick auf die Realisierung der Lärmschutzmaßnahmen in den Städten und Gemeinden einen Appell aussprechen. Meine Damen und Herren, wir bitten die Städte und Gemeinden, das Ihre zu tun. Wir bitten aber auch die Bürger mitzuhelfen. Wir werden eine Fülle von Maßnahmen durchführen müssen. Ich will aber auch dies sagen: Wenn wir den Lärmschutz erreichen wollen, dann darf sich nicht die erste Bürgerinitiative gegen den Lärm und die zweite gegen den Lärmschutz wenden. Vielmehr müssen uns die Bürger helfen, die Dinge zu realisieren, die wir uns vornehmen. Dazu werden auch flankierende Maßnahmen für verkehrsberuhigte Wohnzonen und manches andere gehören.
Mit diesem Gesetzentwurf, den ich für meine Fraktion erläutern durfte, ist für alle Fraktionen hier im Bundestag wieder einmal eine Nagelprobe gegeben. Wenn wir eben zu einer Aufgabe, die wir gemeinsam als wichtig erkannt haben, A gesagt haben, dann müssen wir jetzt auch B sagen und denen, die dafür am meisten bezahlen müssen, wenigstens in einem gewissen Bereich das, was sie brauchen, finanziell sicherstellen. Wenn die Koalition das heute nicht tut, muß jeder wissen, daß damit gleich an dem Tag, an dem das Verkehrslärmschutzgesetz verabschiedet wurde, wesentliche Hindernisse gegen seine Durchführung aufgerichtet wurden.
Die Städte und Gemeinden sind willens, hier zu helfen. Geben Sie wenigstens im Rahmen des Möglichen - und für uns erscheint das möglich und ist das errechenbar möglich - das Notwendige, damit die Städte und Gemeinden ihren Beitrag zur Verbes16394 
serung des Lärmschutzes für die Bürger leisten können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat in seiner Rede zum Bundeshaushalt 1981 mehrfach die Gemeinden und insbesondere ihre Ausgaben und ihre Investitionen angesprochen. In der Tat gehört die Situation der Gemeinden in diese Debatte. Dies gilt schon allein desDr. Waffenschmidt
halb, weil sie zwei Drittel aller öffentlichen Investitionen leisten, von denen auch viele private Investitionen abhängen. Es gilt auch deshalb, weil sie inzwischen ein Hauptteil im Netz unserer sozialen Sicherheit sind. 1981 werden allein die sozialen Leistungen der Gemeinden rund 17 Milliarden DM ausmachen.
Deshalb muß auch die Politik dieser Bundesregierung und der Koalition gegenüber den Gemeinden in dieser Debatte auf den Prüfstand. Wie hier Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen, wird an zwei Erklärungen aus dem Bereich der SPD sehr deutlich. In der letzten Kommunaldebatte des Deutschen Bundestages versprach der Bundesfinanzminister für die Bundesregierung: „Wir werden die kommunale Selbstverwaltung stärken." Im Dezember 1980 machte dann das SPD-Magazin „Der Sozialdemokrat" in dieser Sache Bilanz. Es schrieb - ich zitiere -: „Deutschlands Kommunen sind praktisch pleite. - Das war das Hauptthema der 1. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz der in der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik versammelten SPD-Kommunalpolitiker."
Meine Damen und Herren, damit haben wir ein weiteres Kapitel im traurigen Buch der SPD „Versprochen und nicht gehalten!".
Tatsächlich herrscht bei den Finanzen der meisten Gemeinden höchste Alarmstufe. Wir als Union wissen, daß nach unserer Finanzverfassung die Länder die ersten Anlaufstellen für die Gemeinden sind; aber der Bund hat hier auch eine gesamtstaatliche Mitverantwortung, nicht zuletzt aus Art. 28 unseres Grundgesetzes. Wir müssen leider heute feststellen, wenn wir Bilanz machen, diese Politik der Bundesregierung war und ist in vielen Bereichen eine Politik zu Lasten der Gemeinden und damit auch zu Lasten der Bürger.
Die kommunalen Spitzenverbände haben erst vor wenigen Tagen ihre Finanzübersicht 1981 vorgelegt. Das traurige Ergebnis ihrer Feststellungen lautet: weniger Einnahmen der Gemeinden bei Steuern und Zuweisungen von Bund und Ländern, mehr Ausgaben bei der Ausführung der Gesetze, rund 6 Milliarden DM Finanzierungsdefizit und rund 10% weniger Investitionen. Dafür trägt der Bund maßgeblich Mitverantwortung, denn die meisten Gesetze und fast alle Programme des Bundes müssen die Gemeinden ausführen. Die Bundespolitik hat einfach - daran trägt die Bundesregierung federführend die Verantwortung - die Gemeinden in den letzten Jahren mit Ausgaben überlastet. Deshalb sind sie auch in große Schwierigkeiten geraten.
In dieser aktuellen Situation erheben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion zwei Hauptforderungen an die Finanzpolitk des Bundes. Sie, meine Damen und Herren von der SPD und auch von der FDP, die Sie in der bisherigen Debatte immer wieder gefragt haben, wo denn unsere Vorschläge seien, möchte ich bitten, auch hier noch einmal genau zuzuhören. Wir machen Vorschläge dazu, wie es mit unserer Finanzpolitik besser werden kann.
Erster Hauptvorschlag: Keine neuen Gesetze mit neuen Ausgaben zu Lasten der Gemeinden.
Koordination von Sachinitiativen und Finanzplanung ist notwendiger denn je. Ich will das ganz deutlich an einem Beispiel darstellen: Es darf nicht wieder so wie in der Endphase der letzten Wahlperiode kommen, in der die Koalition Gesetze mit Milliardenlasten für die Gemeinden beschlossen hat, ohne zu sagen, wie sie bezahlt werden sollen. Das war eine ganz unsolide Politik.
Eine solche Politik ist nicht nur unsolide, sie ist auch unrealistisch und macht letztlich auch politisches Handeln unglaubwürdig. Wie viele aus Ihren Reihen von SPD und FDP waren letztlich froh - man konnte das draußen im Lande hören -, daß wenigstens der Bundesrat gesagt hat, so dürfe es nicht weitergehen, und Halt geboten hat.
Wenn die Koalition neue Gesetze oder Pläne wünscht - man hört jetzt schon wieder einiges dazu, wenn man den Ausführungen von Sprechern der Koalition draußen folgt -, die den Gemeinden neue Ausgaben bescheren, dann muß die Koalition auch darlegen - das muß deutlich gesagt werden -, wie sie finanziert werden sollen. Alles andere ist eine Irreführung der Bürger. Da wird etwas vorgespiegelt, man könnte vielleicht bei noch besserem Lärmschutz hier und bei viel mehr Jugendhilfe da, bei viel mehr Sozialhilfe und bei anderen Problemen noch etwas tun. Wenn wir wirklich sparen, solide Haushaltswirtschaft machen wollen, dürfen die Kosten nicht an die Gemeinden weitergeschoben werden, sondern dann muß man im Bundestag deutlich sagen, wie die deutschen Gemeinden das finanzieren sollen.
Ich will hier eines ganz deutlich sagen: Die Union lehnt es ab, daß Stadträte und Gemeindeparlamente letztendlich kommunale Steuern anheben sollen, um damit das Geld zu beschaffen, das der Bund für seine Gesetze eigentlich hätte mitschicken müssen.
Unsere zweite Forderung lautet: die Investitionsfähigkeit der Gemeinden stärken. Die traurige Folge der schlechten kommunalen Finanzsituation liegt jetzt darin, daß gerade ausgerechnet in diesem Jahr, in dem wir dringend Investitionen brauchten, um die Konjunktur zu stabilisieren und Arbeitsplätze zu schaffen, kommunale Investitionen in manchen Bereichen zurückgehen oder aufgeschoben werden müssen, weil das Geld einfach nicht vorhanden und bei manchen Gemeinden die Verschuldungsgrenze erreicht ist. Damit ist die Stabilisierung der noch vorhandenen Investitionskraft der Gemeinden das Gebot der Stunde, gerade weil davon auch eine Menge privater Investitionen in vielen Bereichen abhängt. Dieses Ziel wird nur erreicht werden, wenn wir neue Ausgabenlasten vermeiden.
Die Stabilisierung der noch vorhandenen Investitionskraft der Gemeinden ist ein viel, viel besseres Mittel als neue Ausgabenprogramme, die oft nur wirtschaftspolitische Strohfeuer erzeugen und den Gemeinden nachher viele Folgekosten verursachen, mit denen sie dann ganz allein bleiben.
Deshalb will ich an dieser Stelle aus unserer Sicht auch in bezug auf die Gemeinden sagen: Auch in kommunalpolitischem Rahmen kann heute nur ein klares Nein zu den Überlegungen gesprochen werden, etwa neue staatliche Ausgabenprogramme aufzulegen.
Aber Stärkung der Investitionsfähigkeit ist nicht nur eine Finanzfrage, sondern auch die Aufgabe, Investitionshemmnisse zu vermeiden. Dieselbe Bundesregierung, die die Gemeinden als wichtige Investoren sehen möchte, will aber z. B. auch zum gleichen Zeitpunkt die Verbandsklage einführen. Sie schafft damit die Gefahr neuer Hindernisse für Entwicklungsmaßnahmen.
Der Bundeskanzler hat bei mehreren Gelegenheiten sehr deutlich gemacht, daß er die erheblichen Bedenken gegen ein solches Rechtsinstrument teilt. In der Regierungserklärung hat er sie freilich hier verkündet. Ich muß sagen, solche Zickzackpolitik schafft kein Vertrauen für künftige Investitionen und für künftige Politik. Ich meine, die Bundesregierung sollte dieses Vorhaben noch einmal überlegen.
Wir sollten sehr deutlich sagen, daß das Vorhaben, was hier in der Regierungserklärung angesprochen worden ist, sich in höchstem Maße schädlich auswirken kann für unsere künftige Investitionspolitik.
Ich sage es einmal zugespitzt: Wir als Union sind dafür, daß jeder, der betroffen ist, eine Klagemöglichkeit haben soll, aber es darf in unserem Lande nicht so sein, daß wir ein Rechtswegestaat werden, in dem vor lauter Prozessen nichts mehr für die Zukunft investiert werden kann. Da müssen wir uns sehr in acht nehmen.
Wir als Union sind für Gespräche mit den Bürgern über wichtige Entwicklungsaufgaben, wir sind für Bürgerinformation und auch für Diskussion von Alternativen. Ich halte dies für sehr wichtig gerade auch bei Investitionen für Entwicklungsmaßnahmen. Niemand sollte von vornherein denken, daß er den Stein der Weisen habe; man muß auch über Alternativen diskutieren. Das zeigen wir als Union gerade auch als stärkste Kommunalpartei in vielen Gemeinden. Aber nach einer Zeit des Gesprächs muß auch der Zeitpunkt der Entscheidung kommen, und die Entscheidung müssen die nach Verfassung und Gesetz Verantwortlichen treffen. Der Bürger hat auch einen Anspruch darauf, daß sie die Entscheidung treffen für die Zukunftsinvestitionen in unserem Lande. Darauf haben die Bürger einen Anspruch auch bei den wichtigen Aufgaben, die in der
Abwägung zwischen Umweltschutz und wirtschaftspolitischen Entwicklungsmaßnahmen anstehen.
Lassen Sie mich noch eine weitere Voraussetzung ansprechen, damit wir für die Zukunft Investitionen machen können, damit wir für die junge Generation auch etwas im Hinblick auf deren Möglichkeiten investieren können, privat und in den Gemeinden. Wir werden Investitionsspielraum nur gewinnen, wenn wir in der Orientierung unserer Politik in den kommenden Monaten etwas hinzutun. Hier sage ich sehr deutlich: Es muß Schluß sein mit dem Aberglauben, alles würde schöner, besser und gerechter, wenn es die öffentliche Hand regelt. Wir müssen wieder die private Initiative ansprechen, und wir müssen die freien Träger in unseren Städten und Gemeinden fördern.
Das bedeutet, daß wir uns bei jedem Gesetzgebungsvorgang, der in dieser Wahlperiode wieder auf uns zukommen wird, auch klarmachen: Ist es nicht besser, wenn wir einem freien Träger eine Hilfe zuteil werden lassen, als daß für alles Gesetze, Verordnungen, Richtlinien, neue Verwaltungen und dergleichen geschaffen werden, die dann auch viele, viele Kosten auslösen? Ich will es zugespitzt sagen: Besser einem freien Träger eine Hilfe geben, als für alles neue Behörden mit Gesetzen, Richtlinien und Verordnungen.
Ich will in dieser Debatte noch zwei Bereiche ganz besonders ansprechen, die mit den zusammen mit dem Bundeshaushalt überwiesenen und hier vorgelegten Gesetzen zusammenhängen. Ich meine, hier sind ganz besonders intensive Beratungen in den Ausschüssen notwendig.
Die Vorschläge der Bundesregierung bündeln die Lasten schwerpunktmäßig bei den Bürgern und Gemeinden in den strukturschwachen ländlichen Gebieten. Dort wirken sich - das muß man sich einmal ansehen - folgende Maßnahmen gleichzeitig aus: die Kürzung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbeserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", Kürzungen im Bundesfernstraßenbau, Verteuerung des Autofahrens durch Erhöhung der Mineralölsteuer - oft gibt es dort keine Ausweichmöglichkeiten auf den öffentlichen Nahverkehr -, Verteuerung des vorhandenen Angebots im Busverkehr durch Streichung der Gasölbetriebsbeihilfen und manches andere mehr.
Wir sollten dies hier sehr deutlich und offen ansprechen. Ich sage hier für meine Fraktion: Eine Politik ist in besonderem Maß unsozial, wenn sie arme und strukturschwache Räume noch ärmer macht und ihnen ganz besondere Opfer zumutet.
Diese Bündelung von Belastungsmaßnahmen kann die große Gefahr in sich bergen, daß die Landflucht sich wieder verstärkt. Davon hat niemand etwas. Denn das löst zusätzlichen Druck auf den Raum der

Ballungszonen und der Ballungsrandzonen aus, und die Gemeinden dort werden mit neuen Problemen im Wohnungsbau und bei anderen Infrastrukturmaßnahmen konfrontiert.
Zusammengefaßt: Diese Vorschläge bedürfen ganz intensiver Überprüfung. Wenn hier Opfer notwendig sind, müssen sie auch unter den Gesichtspunkten der sozialen Zumutbarkeit und unter raumordnungspolitischen Orientierungspunkten überlegt werden. Das werden wir in den Ausschußberatungen ganz besonders angehen.
Zwei Bereiche wurden heute hier besonders angesprochen, und dies ist sehr wichtig. Zum einen geht es um die Streichung der Gasölbetriebsbeihilfen für den öffentlichen Personennahverkehr. Seit Jahren bemühen wir uns im Deutschen Bundestag aus vielen wichtigen Gründen um die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs. Jetzt, wo Energie gespart werden muß und wo das Autofahren durch die von der Bundesregierung vorgeschlagene Mineralölsteuererhöhung noch teurer wird und wo mancher Bürger sich vielleicht überlegt, auf den öffentlichen Nahverkehr umzusteigen, fängt man an, den Nahverkehr durch Streichung dieser bisher gewährten Hilfe teurer zu machen. Eines wollen wir klar sehen: Hier wird sich bald die Notwendigkeit ergeben, die Fahrpreise aufs neue anzuheben.
Hier wird eines deutlich, was sich praktisch wie ein roter Faden durch die Vorschläge der Bundesregierung hindurchzieht: Es werden sogenannte Sparvorschläge gemacht, die aber die Lasten auf andere Körperschaften weitergeben. Es wird ein großer Verschiebebahnhof entwickelt, damit die anderen Körperschaften und Gesellschaften das an den Bürger weiterreichen. Man wird den Eindruck nicht so ganz los, daß hier die Urheberschaft für die dann neuen Preiserhöhungen vernebelt werden soll. Deshalb sprechen wir das so offen an. Dies kommt aus der verfehlten Finanz- und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung in den letzten Jahren. Das müssen die Bürger wissen.
Sehr eingehend muß auch die von der Bundesregierung vorgeschlagene verstärkte Besteuerung der Sparkassen untersucht werden. Der besondere Auftrag und die Zielsetzung der Sparkassen für das Allgemeinwohl, z. B. bei den Baukrediten, bei den Krediten für den Mittelstand, bei den Kommunalkrediten, der ja vielfältig durch landesrechtliche Vorschriften vorgesehen ist, werden durch die Politik und die vorgelegten Pläne der Bundesregierung erheblich belastet. Wer ist wieder der Leidtragende? Das muß man offen ansprechen, damit die Dimensionen deutlich werden: Die Leidtragenden sind hier die mittelständischen Betriebe, der kleine Mann, der bauen will, die Gemeinden, die dann für ihre Sparkassen das Kapital stärker finanzieren müssen. Und die Gemeinden gewinnen ihr Geld ja auch nur von den Bürgern.
Entsprechendes gilt für die Kreditgenossenschaften
und für alle, die in diesem Bereich Verantwortung
tragen und bisher mit guten Gründen einer anderen Besteuerungsgrundlage unterlagen. Jeder Bürger muß also wissen, daß mit diesem Verfahren der Bundesregierung Belastungen auf andere Körperschaften und andere Verwaltungsebenen abgeschoben werden, damit sie von dort an den Bürger weitergegeben werden.
Wir werden gerade für diesen Bereich nach Anhörung der Betroffenen und all derer, die sich hierzu in unseren Anhörungen der Ausschüsse sachlich äußern werden, Entscheidungen zu treffen haben.
Lassen sie mich zu diesem Komplex - Bundespolitik und Politik vor Ort - zusammengefaßt sagen: Wir als Union machen konkrete Vorschläge
zur Verbesserung der Finanzpolitik. Und wenn hier einer „Wann" ruft, dann sage ich ihm:
Daß eine Opposition im Deutschen Bundestag für die Gestaltung der Finanzpolitik den Vorschlag macht, „Wir werden in der nächsten Zeit auf ausgabenwirksame Initiativen verzichten", ist ein ganz entscheidend wichtiger Beitrag zu einer soliden Finanzpolitik.
Als Sie in der Opposition waren - heute morgen ist j a mit Recht immer wieder vorgetragen worden, was Ihr damaliger Fraktionsvorsitzender Helmut Schmidt damals gesagt hat -,
- schmutzige Wäsche waschen - hätten wir es gern gehabt, wenn solche Vorschläge gemacht worden wären. Die haben Sie nie gebracht. Wir haben uns eine Selbstbescheidung auferlegt. Das ist für eine Opposition gar nicht einfach. Aber wir sagen dem deutschen Volk und den deutschen Bürgern: Sicherlich gibt es noch viel Wünscheswertes, was man verbessern könnte. Aber um das Wichtigste zu erreichen, nämlich die Stabilisierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik, um dann auch die Arbeitslosigkeit bekämpfen zu können, ist es besser, jetzt haltzumachen. Meine Kollegen haben schon gesagt, man sollte einmal ein Jahr lang keine Gesetze mit neuen Ausgaben, Richtlinien, Verordnungen und dergleichen mehr verabschieden.
Dies ist richtig, meine Damen und Herren. Damit wird auch eingespart, und damit können wir auch die Finanzen wieder in den- Griff bekommen. Wenn wir dazu noch den Bürgern sagen, daß wir Investitionshemmnisse vermeiden wollen, und wenn wir in den zwei Bereichen Orientierungspunkte geben, dann hat das einen großen, sich ausbreitenden Effekt in die Wirtschaft hinein. Ich glaube, wenn viele Betriebe draußen im Lande sehen, daß wir wirklich Ernst machen und uns ein Jahr lang diese Selbstverpflichtung auferlegen, keine neuen ausgabenwirksa576 
men Gesetze zu beschließen, dann hat das eine große Wirkung auch im Hinblick auf die Investitionen unserer Wirtschaft. Das wird dann auch manchen Bürger in seiner privaten Einstellung zu den wirtschaftlichen Gegebenheiten motivieren. Ich meine, mit dem, was wir heute vorgetragen haben, und auch mit dem, was ich im Hinblick auf Koordinierung von Fach- und Sachinitiativen mit der Finanzplanung gesagt habe, geben wir als Opposition ein Beispiel. Das sollten Sie würdigen. Gehen Sie auf unsere Vorschläge ein, dann können wir in wichtigen Bereichen gute Finanzpolitik für unser Land machen. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Großen Anfrage und der heutigen Debatte will die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine Bilanz zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise in der Bundesrepublik Deutschland ziehen und Impulse für eine bessere Bundespolitik gegenüber der kommunalen Selbstverwaltung geben. Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage ist in entscheidenden Bereichen völlig unzulänglich. Sie will eine heile Welt der kommunalen Selbstverwaltung zeichnen, die es in Wirklichkeit leider gar nicht gibt.
Der größte Sorgenbereich ist die kommunale Finanzsituation. Der Deutsche Städtetag nennt in seinen letzten Stellungnahmen die Finanzlage der Städte bedrohlich. Alle drei kommunalen Spitzenverbände haben inzwischen dargelegt, daß für 1981 ein Finanzierungsdefizit von rund 12 Milliarden DM für die kommunalen Haushalte festzustellen ist - das ist allein gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung um 47 % - und daß 1982, so sagen uns die drei Spitzenverbände der Städte, Gemeinden und Kreise, bereits erneut ein riesiges Milliardenloch vorhanden ist. Dies führt dazu, daß ausgerechnet in diesem Jahr, meine Damen und Herren, in dem Investitionen und kommunale Aufträge zur Besserung der Beschäftigungslage dringend notwendig wären, die kommunalen Investitionen erneut zurückgehen werden, wahrscheinlich um über 5 Milliarden DM.
Dies ist in entscheidenden Bereichen - das muß man hier feststellen - das traurige Ergebnis einer jahrelangen Politik dieser Bundesregierung und dieser Koalition zu Lasten der Gemeinden, meine Damen und Herren.
Insbesondere wurden den Gemeinden - - Sie sollten einmal zuhören, lieger Herr Kollege.
Insbesondere wurden den Gemeinden Aufgaben und Ausgaben in großer Zahl übertragen. Ich will hier deutlich sagen: Sie wurden mit Aufgaben z. B. im Sozialbereich geradezu überschüttet. Man sehe sich nur einmal die Zahlen an: 1970 waren in diesem Bereich 4 Milliarden DM Ausgaben zu verzeichnen; 1982 werden es über 19 Milliarden DM sein. Allein gegenüber dem Vorjahr beträgt die Steigerung 12%.
Herr Kollege Wehner, weil Sie sich so ereiferten, bitte ich Sie, jetzt einmal zuzuhören.
Ganz besonders die Politik des Bundes zu Lasten der Gemeinden erreichte geradezu einen Höhepunkt bei der sogenannten Operation '82, als sich die SPD/FDP-Koalition dieses Hauses über alle begründeten Warnungen der Kommunalpolitiker aller Parteien hinwegsetzte und erneut Gesetze mit über 2 Milliarden DM jährlichen Lasten für die Gemeinden beschloß.
Dies war und ist ein unerträglicher Verschiebebahnhof des Bundes zu Lasten der Gemeinden. Das muß man deutlich aussprechen; das darf nicht so weitergehen.
Wir haben hier heute der Mehrheit des Bundesrates und ihren Vorschlägen sowie der Arbeit des Vermittlungsausschusses zu danken, daß ein Teil dieser Rücksichtslosigkeiten gegenüber den Gemeinden nicht Realität wurde. Dafür gebührt dem Vermittlungsausschuß Dank. Wenn die Bundesregierung hier seit Monaten von Beschäftigungsprogrammen redet und zugleich den Gemeinden als Hauptträgern öffentlicher Investitionen die Möglichkeiten für beschäftigungswirksame Maßnahmen drastisch beschneidet, dann ist das erstens eine höchst inkonsequente Politik und zweitens eine Irreführung der Bürger, meine Damen und Herren.
Seit dieser Woche liegen ja neue Pläne auf dem Tisch des Hauses. Ich sage hier deutlich: Eine neue Mehrwertsteuererhöung würde gerade bei den Gemeinden zu sehr hohen zusätzlichen Kosten führen,
insbesondere im Sozialbereich und im Baubereich. Sie ist jetzt eindeutig ein Schritt in die falsche Richtung, und die Mehrwertsteuererhöhung ist auch aus kommunaler Sicht abzulehnen.
Auch die Länder tragen entscheidende Verantwortung für die Gemeinden. Sie sind deren erste Anlaufstelle. Auch in schwieriger Zeit muß sich dies bewähren. Aber der Bund stellt mit seiner Wirtschafts- und Finanzpolitik die Weichen für Bund, Länder und Gemeinden. Der Bund darf sich aus seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gegenüber den Gemeinden, Städten und Kreisen nicht davonstehlen.
Auch die Gemeinden müssen ihren Sparbeitrag leisten. Das soll deutlich gesagt werden. Wir haben dazu aufgerufen und tun das auch heute erneut. Dabei geht es um die Personalkosten, die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren, das Energiesparen, die Überprüfung von Leistungsangeboten und auch, meine Damen und Herren, um die vorurteilslose Untersuchung, welche kommunalen Aufgaben vielleicht genausogut oder besser durch private Träger ausgeführt werden können.
Aber man muß realistisch feststellen: 90 % der kommunalen Aufgaben sind durch Gesetze, Pläne und Erlasse von Bund und Ländern festgelegt. Deshalb sind die kommunalen Sparmöglichkeiten begrenzt. Hinzu kommt, daß die Bundesregierung und die Koalition die Gemeinden mit drückenden Problemen alleingelassen haben, obwohl sie rasch helfen müßten. Von einem traurigen Beispiel ist hier gestern mehrfach gesprochen worden. Es muß heute noch einmal genannt werden. Völlig alleingelassen hat die Koalition die Städte und Gemeinden mit den Fragen im Zusammenhang mit den Asylanten. Das Asylrecht in neuer Fassung ist überfällig, meine Damen und Herren.
Man muß eben Mut zum Handeln haben und darf die Probleme nicht einfach nach unten weitergeben.
Ich sage in diesem Zusammenhang: Wir lehnen es als Kommunalpolitiker auch ab, kommunale Steuern und Abgaben nur deshalb anzuheben, um damit das Geld für verfehlte Bundespolitik zu beschaffen. Das kann nicht unsere Aufgabe vor Ort sein.
Meine Kollegen werden zu den einzelnen Bereichen, die hier anstehen, weitere Ausführungen machen. Entscheidend ist jetzt, daß wirklich eine Wende in der Bundespolitik gegenüber den Städten, Gemeinden und Kreisen eintritt. Ich will hier deutlich sagen, die wichtigste Forderung für die Gemeinden ist eine bessere Wirtschaftspolitik. Das ständige politische Durcheinander in der Koalition, Rücktrittsdrohungen und die Notwendigkeit, die Vertrauensfrage zu stellen, sind allerdings äußerst schlechte Voraussetzungen für eine bessere, neue Politik.
Man muß deutlich aussprechen, gerade auch aus der Erfahrung in den Gemeinden: Leistung muß sich wieder lohnen und darf nicht durch immer neue Steuern und Abgaben bestraft werden. Private Investitionen müssen nachhaltig gefördert ' und politische und ideologische Investitionshemmnisse endlich beseitigt werden. Das ist entscheidend für die Überwindung von Finanznot und Arbeitslosigkeit.

Flankierend dazu muß dann die kommunale Investitionskraft gestärkt werden. Große Investitionsaufgaben stehen an, z. B. bei Stadt- und Dorferneuerung, bei Versorgung und Entsorgung, im Umweltschutz, im öffentlichen Personennahverkehr. Aber notwendig sind jetzt auch hier nicht kurzfristige finanzpolitische Strohfeuer, sondern eine dauerhafte, bessere Strategie gegenüber den Städten und Gemeinden. Fünf Punkte möchte ich dazu für unsere Fraktion nennen.
Erstens. In einem Beschluß des Deutschen Bundestages sollte festgelegt werden: keine weiteren Gesetze und Pläne des Bundes zu Lasten der kommunalen Finanzen. Die kommunalen Körperschaften müssen sich bei ihren Investitionsentscheidungen darauf verlassen können, daß in den kommenden Jahren nicht erneut ein finanzpolitischer Verschiebebahnhof zu ihren Lasten entsteht wie durch die Koalitionsbeschlüsse zur Operation 82.
Zweitens: weitere Überprüfung von Leistungsgesetzen und Subventionen, welche die Gemeindehaushalte belasten, um Finanzmittel für Investitionen bereitzustellen und damit Arbeitsplätze zu sichern. Jeder, der wirklich Hilfe braucht, soll sie bekommen. Aber es schadet, meine Damen und Herren, auf Dauer sowohl der Wirtschaftspolitik als auch der Sozialpolitik, wenn Mitbürger, die alle Fürsorgeleistungen in Anspruch nehmen, mehr Nettoeinkommen haben als die, die täglich arbeiten und alle Steuern und Abgaben bezahlen.
Auch im Bundeshaushalt sind mehr Umschichtungen notwendig, um mehr Investitionen zu fördern. Viele Gemeinden könnten dann sofort baureife Projekte in Angriff nehmen.
Drittens. Wirksame Maßnahmen zur Beschleunigung der Asylverfahren, die von Ländern und Gemeinden seit Monaten dringlich angemahnt werden, sind nun überfällig. Viele Städte und Gemeinden können die Probleme und Finanzlasten durch den Ansturm von Wirtschaftsflüchtlingen nicht mehr verkraften.
Viertens. Die Fortführung der Gemeindefinanzreform muß auf der Tagesordnung der Bundespolitik bleiben. Bund und Länder müssen gemeinsam um die bessere Qualität der Finanzausstattung der Gemeinden ringen. Das bedeutet vor allem weniger Zuschüsse und Einzeldotationen, statt dessen mehr Steuerbeteiligung und Finanzmittel zum eigenverantwortlichen Einsatz nach den Notwendigkeiten vor Ort.
Es ist auch abträglich für die Demokratie, wenn der Vertreter einer Regierungsstelle, die einen Zuschußtopf verwaltet, am Ende mehr über Entwicklungsmaßnahmen in einer Stadt zu sagen hat als Rat und Verwaltung zusammen.
Fünftens: Verzicht auf die Verbandsklage, die die Bundesregierung im Naturschutz einführen will.
Dieses zusätzliche Rechtsmittel bringt neue Investitionshemmnisse. Es ist geradezu abenteuerlich, meine Damen und Herren, daß dieser Gesetzentwurf gerade jetzt vorbereitet wird, wo wir darum ringen müssen, daß in unserem Lande die Investitionen schnell in Gang kommen.
Dieses Rechtsmittel würde auf Dauer auch nicht auf den Umweltschutz beschränkt bleiben. Auch wir wollen Bürgerbeteiligung und Bürgerinformation, insbesondere bei wichtigen Entwicklungsmaßnahmen und gerade auch beim Umweltschutz. Aber nach einer Phase des Gesprächs muß die Entscheidung fallen, und die Entscheidung müssen die nach Verfassung und Gesetz Verantwortlichen treffen; das sind in erster Linie die gewählten Vertreter des Volks in den Parlamenten.
Kommunale Selbstverwaltung hat für uns nicht nur mit Geld, Etatmitteln und Rechtsverfahren zu tun. Sie ist eine entscheidende Grundlage für die Mitgestaltungsmöglichkeiten der Bürger im Staat. Wir wollen vermehrt die Stärkung und Ermutigung der freien Träger und der ehrenamtlichen Arbeit in den Gemeinden. Hier liegt ein großer Schatz für unseren gesamten Staat. Alle Vorschriften, Auflagen und staatlichen Vorgaben bis ins einzelne, die das verhindern, sollten so schnell wie möglich abgeschafft werden.
Die öffentliche Hand - das sage ich noch einmal für unsere Fraktion sehr deutlich - soll nicht an sich ziehen, was die Bürger viel besser unmittelbar miteinander und füreinander tun können.
Initiativen und Gestaltungsfreiraum vor Ort können den Bürgern, insbesondere auch im Zusammenwirken der Generationen, positive Gemeinschaftserlebnisse geben, die oft auf Dauer noch viel wichtiger sind als die Fertigstellung einer neuen baulichen Anlage. Ich denke hier z. B. an die großen Erfolge der Bürgerwettbewerbe in unserem Land. Mit Nachdruck müssen wir dafür eintreten, mehr öffentlich herauszustellen, was Bürger, insbesondere auch junge Bürger, im freiwilligen ehrenamtlichen Einsatz für die Mitbürger leisten.
Ich rufe hier auch die Medien und alle, die in unserem Land helfen, Meinung zu machen, auf, die positiven Vorbilder, die die Bürger in unseren Städten und Gemeinden bieten, mehr herauszustellen.
Wir dürfen mit viel Hoffnung an die Zukunft denken, wenn wir die Einsatzbereitschaft vieler unserer Mitbürger vor uns sehen.
Für unsere Bundestagsfraktion möchte ich allen herzlich danken, die sich im kommunalen Bereich ehrenamtlich und hauptamtlich für das allgemeine Wohl einsetzen. Durch das Vertrauen unserer Mitbürger stellt die Union heute in zwei Dritteln der kommunalen Parlamente die stärkste Fraktion. Wir stellen uns dieser Verantwortung.
Wir bitten hier in dieser Debatte um Unterstützung für unsere Anträge und Vorschläge. Entscheidend ist eine neue, bessere Politik für die Gemeinden und die Wirtschaft; denn die beste kommunale Finanzpolitik ist eine bessere Wirtschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, wir wollen einen neuen Anfang, damit die Bürger auch in unseren Städten und Gemeinden wieder neu Mut schöpfen können. Wir wollen mit Mut und Zuversicht die anstehenden Fragen angehen. Wir meinen, es ist dringend notwendig, daß in der Bundespolitik eine Wende eintritt - für eine bessere Politik für die Städte und Gemeinden und damit für die Bürger in unserem Land. - Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Toetemeyer, Ihre Frage möchte ich wie folgt beantworten.
Beim Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge sind seit dessen Errichtung u. a. auch Verbindungsstellen der deutschen Sicherheitsdienste, Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für Verfassungsschutz, untergebracht. Gemeinsame Aufgabe dieser Dienststellen ist es, die Sicherheitsbelange der Bundesrepublik Deutschland wahrzunehmen. Es bedarf sicherlich keiner näheren Darlegung, daß zur Wahrung der Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Bevölkerung eine gewisse Überprüfung von Asylbewerbern auch unter Sicherheitsgesichtspunkten unumgänglich ist.
Ich möchte aber ausdrücklich auf folgendes hinweisen. Es ist sichergestellt, daß personenbezogene Angaben, die den Sicherheitsbehörden aus dem Asylverfahren zur Kenntnis gelangen, weder direkt noch indirekt an Behörden, Sicherheitsdienststellen oder sonstige Stellen des Landes weitergegeben werden, indem der asylsuchende Ausländer nach seiner Behauptung eine politische Verfolgung befürchtet.
 Mir ist dieser Tatbestand nicht bekannt.
Ich habe bei der Staatsanwaltschaft angefragt, und die Staatsanwaltschaft hat uns das Ergebnis ihrer Vorermittlungen mitgeteilt. Es ist meines Erachtens wichtig, daß wir das Ergebnis der Vorermittlung der zuständigen Staatsanwaltschaft deutlich festhalten. Sie hat auf Anfrage mitgeteilt, daß von der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens abgesehen wurde. Wir haben uns also bisher bei all dem, was hier angesprochen worden ist, auch bei den Aussagen der Personen, die im Rahmen der Vorentscheidungen eine Aussage gemacht haben, in einem ganz frühen Vorstadium, noch vor einem Ermittlungsverfahren befunden. Selbst für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens hat all das nicht ausgereicht, so daß der zuständige Staatsanwalt mangels zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte für ein strafbares Verhalten mit Verfügung vom 3. Mai 1983 bereits von der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens abgesehen hat. Ich meine, wenn hier eine zuständige Justizbehörde nach eingehender Prüfung zu diesem Ergebnis kommt, sollte uns das gerade auch unter dem Gesichtspunkt der Gewaltenteilung, daß wir Entscheidungen der Justizbehörden zu würdigen haben, ein ausreichender Hinweis dafür sein, daß die vielfältigen Verdächtigungen, die hier ausgesprochen worden sind, im Grunde jeglicher Grundlage entbehren.
 Herr Kollege Dr. Diederich, ich beantworte diese Frage zunächst mit folgendem Hinweis: Ich möchte darauf verweisen, daß die Ausführung des Versammlungsgesetzes wie auch grundsätzlich des Vereinsgesetzes in die ausschließliche Zuständigkeit und politische Verantwortung der Länder fällt. Politisch oder rechtlich bedeutsame Fragen, die beim Vollzug dieser Gesetze auftreten, werden nach der bestehenden Übung auf Fachebene oder in den Konferenzen der Innenminister erörtert, damit man sich abstimmt, wie bei solchen Vorgängen ein möglichst einheitliches Verhalten der zuständigen Behörden erreicht wird.
Nun möchte ich weiter folgendes ausführen: Ausgelöst durch Treffen der sogenannten SS-Traditionsverbände hat das Bundesministerium des Innern bereits 1980 eingehend geprüft, ob derartige oder vergleichbare Zusammenkünfte und Veranstaltungen von vornherein unterbunden werden können. Die erwähnte Prüfung brachte das Ergebnis, daß keine überzeugenden und rechtsstaatlich einwandfreien Möglichkeiten gesehen wurden, um unter den Gesichtspunkten des öffentlichen Vereinsrechts und des Versammlungsrechts nichtöffentliche Versammlungen derartiger Vereinigungen, zumal wenn sie in geschlossenen Räumen stattfinden, zu unterbinden.
Soweit ich den Sachverhalt, den Sie hier ansprechen, zu übersehen vermag, trifft diese Beurteilung grundsätzlich auch auf die Zusammenkunft in Bad Bergzabern zu. Wie mir das Innenministerium des Landes Rheinland-Pfalz mitgeteilt hat, handelte es sich in diesem Fall um eine nichtöffentliche Versammlung, die in einem geschlossenen Raum stattgefunden hat. Deshalb hat auch das rheinland-pfälzische Innenministerium keine rechtlichen Möglichkeiten gesehen, gegen die Veranstaltung am 1. Mai 1983 in Bad Bergzabern präventiv einzuschreiten.
Ich möchte aber auch auf folgendes hinweisen: Inzwischen hat die Staatsanwaltschaft in Landau gegen die Teilnehmer der Versammlung ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Verwendung von NS-Kennzeichen - ich verweise hier auf § 86 a des Strafgesetzbuches - eingeleitet. Sie prüft auch, ob Versammlungsteilnehmer gegen das Uniformverbot im Sinne des § 3 in Verbindung mit § 28 des Versammlungsgesetzes verstoßen haben.
 Erstens zu dem Fragenkomplex „objektivierte Besoldungsanpassung". Es ist richtig, daß sich die CDU/CSU- Fraktion schon immer um objektive Grundlagen für die Besoldungsanpassung bemüht hat. Die jetzt geltende gesetzliche Regelung in § 14 des Bundes306 

Parl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt besoldungsgesetzes wurde vom Deutschen Bundestag einstimmig beschlossen. Sie wiederum beruht auf verfassungsrechtlichen Vorgaben. Dies ist das für die Bundesregierung zur Zeit verbindliche Maß an Objektivierung. Die Besoldungsanpassung erfolgt, wie Sie wissen, autonom durch Beschluß der gesetzgebenden Körperschaften.
Nun zur funktionsgerechten Bezahlung, die Sie ansprechen. Die funktions- und leistungsgerechte Gliederung des Besoldungssystems ist für die Bundesregierung unabdingbar. Nach § 18 des Bundesbesoldungsgesetzes sind die Funktionen der Beamten, Richter und Soldaten nach den mit ihnen verbundenen Anforderungen sachgerecht zu bewerten und einzelnen Ämtern zuzuordnen. Die Ämter sind dann nach ihrer Wertigkeit unter Berücksichtigung der gemeinsamen Belange aller Dienstherren den Besoldungsgruppen zuzuordnen. Der Funktionsinhalt zahlreicher Ämter ist durch Funktionszusätze in den Besoldungsordnungen im Jahre 1975 vom Gesetzgeber konkretisiert worden. Darüber hinaus sind die damals umfassend ausgestalteten Stellenobergrenzen ein gesetzlicher Rahmen für die Funktionsbewertung. Angesichts der wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse ist für die weiteren Arbeiten an einer stärker als bisher auf die Funktion des einzelnen Beamten abstellenden Besoldung allerdings ein größerer Spielraum zur Zeit nur schwer zu erreichen.
 Die Bundesregierung ist sich der Bedeutung bewußt, die dem Umweltschutz gerade auch bei der Vergabe öffentlicher Aufträge zufällt. Art. 1 Abs. 2 Ziffer 2
der Grundsätze für die Prüfung der Umweltverträglichkeit öffentlicher Maßnahmen des Bundes verpflichtet die Behörden und andere Stellen des Bundes, bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen Umweltbelange gleichberechtigt mit anderen Belangen zu berücksichtigen. Nach geltendem Recht besteht im übrigen seit langem die Möglichkeit, Umweltschutzgesichtspunkte in die Vergabeentscheidungen einfließen zu lassen. Darüber hinaus ist auf Betreiben der Bundesregierung in den Erläuterungen der Neufassung der auch für die Vergabe staatlicher Aufträge maßgebenden Verdingungsordnung für Leistungen ein ausdrücklicher Hinweis aufgenommen worden, daß im Rahmen der Leistungsbeschreibung auch Gesichtspunkte des Umweltschutzes berücksichtigt werden können. Allerdings ist darauf zu achten, Herr Kollege, daß die Beschaffung umweltfreundlicher Produkte mit wettbewerbspolitischen und auch finanzwirtschaftlichen Grundsätzen in Einklang stehen muß.
Eine allgemeine Bezugnahme in Leistungsbeschreibungen auf die besondere Umweltfreundlichkeit von mit Umweltzeichen ausgezeichneten Produkten erscheint sinnvoll und zulässig. Die Bezugnahme darf jedoch nicht so speziell ausgestaltet sein, daß sie zwangsläufig zu einer Exklusivität bei der Beschaffung von Produkten führt, da sie im Einzelfall marktverengend wirken und darüber hinaus den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Verwendung von Haushaltsmitteln widersprechen könnte.
 Es ist der Bundesregierung nicht bekannt, ob Ausländerbehörden von afghanischen Staatsangehörigen, deren Asylanträge rechtskräftig abgelehnt worden sind, generell verlangen, daß sie sich an ihre Botschaft zur Ausstellung von afghanischen Reisepässen wenden.
Die Frage der ausweisrechtlichen Behandlung dieses Personenkreises hängt nach Auffassung der Bundesregierung wesentlich davon ab, aus welchem Grunde über die Asylanträge negativ entschieden worden ist. Ich will hier in aller Kürze die beiden Hauptbeispiele nennen.
Ist der Asylantrag eines afghanischen Staatsangehörigen mit der Begründung abgelehnt worden, er sei zwar politisch verfolgt worden, habe aber bereits in einem anderen Staat Schutz vor Verfolgung gefunden, ist es nach Auffassung der Bundesregierung nicht vertretbar, den Ausländer an die
Behörden seines Heimatstaates zwecks Ausstellung eines Reisepasses zu verweisen. Die Ausländerbehörde hat den Flüchtlingsstatus des Ausländers bei der weiteren Gestaltung der aufenthaltsrechtlichen Verhältnisse des Ausländers zu berücksichtigen.
Für die Paßfrage bedeutet dies konkret, daß zu prüfen ist, ob die Ausstellung eines deutschen Fremdenpaßes oder - insbesondere wenn ihm der rechtmäßige Aufenthalt erlaubt wurde - eines Reiseausweises für Flüchtlinge unter Abwägung der Gesamtumstände des Einzelfalles in Betracht kommt.
Die zweite Gruppe: Ist der Asylantrag eines afghanischen Staatsangehörigen unanfechtbar mit der Begründung abgelehnt worden, er habe in Afghanistan keine politische Verfolgung zu befürchten, so kann die Ausländerbehörde von der Nichtverfolgung des Antragstellers in seinem Heimatland ausgehen.
Abgelehnte Asylbewerber, deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin geduldet wird, müssen sich wie alle Ausländer durch einen gültigen Paß ausweisen. Sofern sie nicht im Besitz eines solchen sind, erscheint es nach der festgestellten fehlenden politischen Verfolgung ohne Widerspruch zu Art. 16 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes in der Regel zumutbar, sie deswegen an ihre Botschaft zu verweisen. Das Asylverfahrensgesetz, das sich mit den noch im Asylverfahren stehenden Personen und den als asylberechtigt anerkannten Ausländern befaßt, wird nicht berührt.
 Ich habe bereits in der Beantwortung Ihrer Frage darauf hingewiesen, daß ich zwei Gruppen für die Bearbeitung in den zuständigen Behörden gebildet habe. Ich hatte deutlich betonen können, daß hier einmal aufgewiesen wurde, wie man in der Regel solche Dinge bearbeitet. Durch die Betonung „in der Regel" wollte ich deutlich machen, daß es durchaus angebracht sein kann, daß man im Einzelfall den betreffenden Menschen so hilft, daß sie wirklich nicht irgendwelche Sorgen im Hinblick auf Gefahren für Leib und Leben haben müssen. Ich sagte Ihnen bereits zu, daß im Sinne der Grundsätze, von denen ich hier gesprochen habe, die Bunderegierung bereit ist, etwa mit den zuständigen Innenministern der Länder und anderen zuständigen Behörden, auch den kommunalen Spitzenverbänden, die j a über die Kommunalbehörden diese Dinge bearbeiten, zu sprechen, um diesen Menschen nach den Grundsätzen der Menschenrechte wirklich Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Sie mögen daraus den guten Willen der Bundesregierung erkennen, auch im Einzelfall wirklich dem Menschen und der Sache gerecht zu werden.
 Die Reaktoranlage des Kernforschungsschiffes „Otto Hahn" wurde in der Zeit vom Dezember 1980 bis September 1982 abgebaut. Die Vorgehensweise orientierte sich an der Zielsetzung, den Strahlenschutz für das eingesetzte Personal zu optimieren und Belastungen für die Umwelt völlig zu vermeiden. Die gewonnenen umfangreichen Erfahrungen werden derzeit von den beteiligten Stellen in einer ausführlichen Dokumentation, Herr Kollege Laufs, zusammengefaßt. Bereits jetzt kann aber festgestellt werden, daß die Strahlenschutzziele in vollem Umfang erreicht worden sind. In der gesamten Abbauzeit von 13/4 Jahren wurde bei den ca. 24 beteiligten Personen keine höhere Körperdosis als 1 rem festgestellt. Dieses bemerkenswerte Ergebnis ist besonders auf die von der Genehmigungsbehörde - der Behörde
für Arbeit, Jugend und Soziales in Hamburg - vorgeschriebene tätigkeitsbezogene Erfassung der Personendosen bei den einzelnen Arbeitsschritten und die damit verbundene Intensivierung der Strahlenschutzplanung zurückzuführen.
Alle radioaktiven Teile wurden in das Forschungszentrum Geesthacht zum Zwecke von Nachuntersuchungen verbracht. Die im Schiff verbliebenen Teile wurden so weit dekontaminiert, daß die Restkontamination an den meßtechnischen Nachweisgrenzen liegt. Die stärkste jetzt noch zu registrierende Strahlung an der Betonabschirmung rührt von natürlichen radioaktiven Stoffen im Beton her.
Abschließend: Die bei der Stillegung der „Otto Hahn" gewonnenen Erfahrungen lassen sich nur zum Teil für die Stillegung und Beseitigung von ortsfesten Kernkraftwerken nutzen. Im Gegensatz zur „Otto Hahn" muß bei ortsfesten Anlagen der Reaktordruckbehälter zusammen mit anderen aktivierten Großkomponenten und Abschirmungen vor Ort zerlegt werden. Es fallen auch große Mengen an aktiviertem und kontaminiertem Betonschutt an, für dessen Handhabung besondere Vorkehrungen zur Vermeidung von Aktivitätsfreisetzungen und Inkorporationen zu treffen sind.
 Herr Kollege Brück, die Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und des Großherzogtums Luxemburg in den 1962 errichteten Internationalen Kommissionen zum Schutz der Mosel und der Saar gegen Verunreinigung ist konstruktiv und hat auch bis jetzt schon zu spürbaren Erfolgen geführt. Für wichtige Maßnahmen zur Verringerung der Belastung von Mosel und Saar haben die Kommissionen wirksame Anstöße gegeben bzw. notwendige Voraussetzungen geschaffen.
Aus den vielfältigen Ergebnissen will ich wenige beispielhaft zitieren: Erstens, daß die aus den lothringischen Kohlegruben stammende Schlammfracht durch Errichtung von Absetzteichen um 98 verringert wurde; zweitens, daß die aus der chemischen Industrie im französischen Einzugsgebiet der Rossel stammende Belastung durch innerbetriebliche Maßnahmen und Abwasserbehandlungsverfahren von 1977 bis 1982 deutlich verringert wurde, und zwar um 76 % bezüglich der organischen Belastung und um 74 % bei Ammonium; drittens, daß die organische Schadstofffracht durch den Bau kommunaler Kläranlagen, die angeregt und durchgesetzt wurden, um mehr als 50 % verringert wurde; viertens, daß im Zusammenhang mit dem Bau des französischen Kernkraftwerkes Cattenom alle notwendigen Maßnahmen - wie der Bau von Kühltürmen und eines Nachkühlteiches sowie Anlagen zum Ausgleich der Verdunstungsmengen - durchgesetzt werden konnten, um zusätzliche Belastungen von der Mosel soweit wie möglich abzuwenden, und - fünftens und letztens -, daß die Arbeit am Entwurf des von deutscher Seite initiierten Warn- und Alarmplans Mosel/Saar in Anlehnung an den Warn- und Alarmdienst für den Rhein abgeschlossen wurde, um auch hier rechtzeitig Gegenmaßnahmen bei plötzlich auftretenden Verunreinigungen mit wassergefährdenden Stoffen einleiten zu können.
Die erzielten Fortschritte beim Schutz von Mosel und Saar vor Verunreinigungen sind das Ergebnis der Arbeit der Internationalen Kommissionen, die an die Mitgliedstaaten konkrete Empfehlungen

richten, ebenso aber auch die Ergebnisse der Gewässerschutzaktivitäten der Mitgliedstaaten selbst.
Ich möchte noch sagen: Auf Initiative der deutschen Delegation, der neben Vertretern der Bundesregierung Vertreter der Länder Rheinland-Pfalz und des Saarlandes angehören, arbeiten die Internationalen Kommissionen darüber hinaus - erstens - am „Internationalen Wärmelastplan Mosel", der unter anderem wegen Änderung der Planungsgrundlagen für das französische Kernkraftwerk Cattenom noch nicht abgeschlossen werden konnte, und - zweitens; das will ich hier noch angeben - an der Aufstellung von Emissionskatastern für organische Belastungen, für Ammonium und Chloride, die zum Teil bereits fertiggestellt sind bzw. vor dem Abschluß stehen. Sie schaffen die Voraussetzungen, um den Erfolg der weiteren Sanierungsmaßnahmen besser abschätzen zu können.
 Dies kann ich versprechen, Herr Präsident. - Die Bundesregierung erkennt die positive Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten in den Internationalen Kommissionen zum Schutz der Mosel und der Saar gegen Verunreinigung an, ebenso die bisherigen gemeinsamen Bemühungen, die j a auch zu einer Reihe von Erfolgen geführt haben.
Trotz aller bisherigen gemeinsamen Anstrengungen besteht aber kein Zweifel, daß von den Mitgliedstaaten noch umfangreiche Maßnahmen zur weiteren Sanierung von Mosel und Saar sowie ihrer Nebengewässer durchzuführen sind, damit das in den Protokollen von 1962 zwischen den Regierungen der Mitgliedstaaten gesteckte Ziel, Mosel und Saar vor Verunreinigung zu schützen, auch in angemessener Zeit erreicht wird. Defizite werden vor allem durch den kürzlich veröffentlichten Bericht über die Untersuchungsergebnisse von 1982 der Wassergüte der Mosel, der Saar und ihrer Nebenflüsse deutlich. Wenn die Belastungen in einigen Gewässerstrecken auch zurückgegangen sind, so sind sie vor allem hinsichtlich Ammonium, Nitrit, Phosphaten und Chloriden, aber auch einigen Schwermetallen, noch vorhanden.
Wir werden uns in dieser Frage weiter bemühen. Die Bundesregierung erwartet von einem Gutachten, das die Kommission der Europäischen Gemeinschaft zur Gewässersituation in Auftrag geben
wird, daß die Anstrengungen in diesem Bereich verstärkt werden.
Ich will zusammenfassend sagen: Es hat bereits viele erfolgreiche Anstrengungen gegeben. Wir werden zusammen mit den beteiligten Bundesländern weitere Anstrengungen unternehmen.
 Nach Feststellungen des Bundesministers für Wirtschaft, zu dessen Geschäftsbereich die Physikalisch-Technische Bundesanstalt gehört, hat sich, Frau Kollegin, folgendes ereignet: Die ÖTV-Gruppe der PTB hat am 4. Oktober 1983 dem Präsidenten der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt schriftlich mitgeteilt, daß sie am 5. Oktober 1983 im Rahmen der DGB-Aktion um 11.55 Uhr vor dem Kasino ein Treffen veranstalten wolle. Nach Abstimmung mit dem Präsidenten hat dann der Verwaltungsleiter den Sprecher der Gruppe fernmündlich auf die arbeitsrechtlichen Konsequenzen einer solchen Veranstaltung hingewiesen und empfohlen, auf die Aktion zu verzichten. Der Empfehlung wurde auch entsprochen. Eine Zusammenkunft im Kasino der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt hat nicht stattgefunden.
Daraufhin hat die ÖTV-Gruppe am Nachmittag des 5. Oktober folgende Verlautbarung an ihrem schwarzen Brett angebracht: „Auf Anforderung des Verwaltungsleiters darf die ÖTV hier nicht mehr für Frieden und Abrüstung werben."
Ich kann zu diesem Vorgang in der PhysikalischTechnischen Bundesanstalt feststellen, daß die Dienststelle völlig korrekt auf die Ankündigung eiParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
ner - wie ich soeben darlegte' - mit dem Arbeitsrecht nicht zu vereinbarenden Arbeitsniederlegung reagiert hat.
 Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Frau Kollegin, ist das wichtigste nationale Instrument der Bundesregierung zur Verminderung der Emissionen von


Schwefeldioxid insbesondere bei Altanlagen. Für diese schreibt sie in Abhängigkeit von der durch die Betreiber zu erklärenden Restnutzungsdauer unterschiedliche Anforderungen vor. Bei einer unbegrenzten Restnutzung - mehr als 30 000 Stunden - müssen die großen Feuerungsanlagen mit einer Abgasentschwefelungseinrichtung ausgerüstet werden. Diese Maßnahme ist sofort in die Wege zu leiten und muß spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung, also zum 1. Juli 1988, wirksam werden.
Der Bundesminister des Innern erwartet, daß durch die Vorschriften dieser Verordnung eine Verminderung der Schwefeldioxidemissionen um mindestens 1,2 Millionen Tonnen jährlich erzielt wird. Eine verläßliche Aussage darüber, in welchen zeitlichen Stufen, die Sie in Ihrer Frage ansprechen, dieses Ziel erreicht wird, ist 1984 möglich, da die Verordnung dem Betreiber einer Altanlage eine Dispositionsfrist von einem Jahr nach Inkrafttreten der Verordnung einräumt. Diese Frist läuft, wie Sie mit mir wissen, am 30. Juni 1984 ab. Damit ist 1984, nach Ablauf dieser Frist, auch eine Prognose über die Verminderung der Schwefeldioxidemissionen, die regional zweifellos sehr unterschiedlich ausfallen wird, möglich.
Ich möchte abschließend zu dieser Frage sagen: Die Bundesregierung nimmt jede Möglichkeit wahr - ich könnte jetzt noch viele nennen -, darauf hinzuwirken, daß die Verminderung der Schwefeldioxidemissionen zügig in Angriff genommen wird und noch schneller erfolgt als in den Fristen, die die Verordnung vorsieht.
 Frau Kollegin Hartenstein, ich möchte darauf hinweisen, daß die Bundesregierung anerkanntermaßen mit einer Fülle von Initiativen versucht, die Schadstoffemissionen und die Luftverunreinigungen zu bekämpfen. Es sind die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die Neufassung der TA Luft, die Beschlüsse zum bleifreien Benzin zu nennen. Auch heute wieder hat sich die Bundesregierung mit der Frage befaßt: Was muß an den Autos geschehen, um dies zu erreichen?
Es wird also ein Bündel von Maßnahmen entwikkelt, um dem Waldsterben entgegenzuwirken, aber auch, um der Luftverunreinigung generell entgegenzuwirken. Dazu kommen noch die vielfältigen Bemühungen im Bereich der Europäischen Gemeinschaft und auch mit den Ostblockstaaten. Denn Sie wissen ja, viele, viele Schadstoffe werden über die Grenze in unser Land getragen.
Zusammengefaßt: Wir haben eine Fülle von Initiativen ergriffen, um schnell zu Ergebnissen zu kommen. Wir sprechen zusätzlich mit Ländern und Gemeinden, um das, was Sie in Ihrer Frage ansprechen, bei den Elektrizitätsversorgungsunternehmen noch schneller zu erreichen. Dies alles zu Ihrer Sorge, schnell zu Ergebnissen zu kommen.
Aber ich muß Ihnen sagen, es hätten schon viel früher, in vorangegangenen Jahren, Initiativen gegen die Luftverunreinigung ergriffen werden müssen, mit denen das heute auftretende Waldsterben schon damals besser hätte verhütet werden können. Die Bundesregierung kann nicht alle Maßnahmen auf einmal in Kraft setzen und dann schon sofort Wirkung erzielen; das braucht einen etwas längeren Zeitraum.
 Frau Kollegin Hartenstein, im Verlauf der weiteren Fragen, die heute noch anstehen, besteht die Gelegenheit, noch einmal darzustellen, welche zusätzlichen Anreize auch im Bereich der Bundesregierung zusammen mit den Ländern überlegt werden, um noch schneller Anlagen zu schaffen und Ziele zu erreichen, damit die Luftverunreinigung abgewandt werden kann. Wir brauchen nicht eine oder fünf Maßnahmen, wir brauchen mindestens 20 verschiedene Maßnahmen, um dies zu tun. Die von Ihnen zitierten Vorschläge und Gutachten, sind zum Teil erst in den letzten Tagen in dem Hearing der Öffentlichkeit übergeben worden. Das haben wir noch weiter zu untersuchen und auszuwerten. Ich kann Ihnen sagen, dies wird umgehend geschehen. Aber es gibt überhaupt keinen Zweifel - das darf ich hier noch einmal betonen -, daß wir in Zusammenarbeit mit dem Landwirtschaftsminister eine Fülle von Ad-hoc-Maßnahmen auch im Hinblick auf Forstkulturen und auf andere forstwirtschaftliche Überlegungen durchführen, um sofort etwas gegen das Waldsterben zu unternehmen.
 Ich darf darauf verweisen, Frau Kollegin, daß z. B. durch Verabschiedung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung eine sehr gewichtige Norm nicht nur ins Auge gefaßt, sondern auch in Kraft gesetzt wurde. Allein diese eine Rechtsvorschrift wird Investitionen von rund 10 Milliarden auslösen, und es ist nicht eine Vorschrift, die wir erst ins Auge gefaßt haben, sondern eine, die schon in Kraft getreten ist.
Im Zusammenhang damit werben wir ständig - ich möchte sagen, jeden Tag - dafür, daß sogar noch schneller, als alle Fristen es vorsehen, etwa über die Beteiligung der öffentlichen Hand und auf
andere Art und Weise Altanlagen umgerüstet und Entschwefelungsanlagen eingebaut werden. Aber diese Anlagen müssen zunächst gebaut werden, bevor sie eingebaut werden können!
Schließlich will ich auf die forstwirtschaftlichen Maßnahmen verweisen, die im Ressort des Bundeslandwirtschaftsministers bearbeitet werden. Hier werden ja auch gerade schnell wirkende Maßnahmen überlegt, die dem Wald helfen sollen.
 Ich möchte auf Ihre Frage, Herr Kollege, dreierlei sagen.
Erstens. Es hat natürlich schon eine ganze Reihe von Initiativen und Vorarbeiten gegeben, auch unter der Vorgängerregierung. Aber es kommt ja immer darauf an, wann man was in Kraft setzt.
Zweitens. Nachdrücklich zustimmen möchte ich Ihnen im Hinblick auf die technischen Möglichkeiten. Es wird oft verkannt, daß das Festlegen von Normen allein noch nicht zu einer Wirkung führt. Vielmehr muß man etwa Entschwefelungsanlagen auch bauen, und das braucht eine bestimmte Zeit. Ich persönlich habe auch Betriebe besucht, um vor Ort festzustellen, wie schnell etwas gemacht werden kann. Dieses Problem kam j a in den Fragen der Kollegen auch zum Ausdruck.
Wir alle müssen nicht nur auf Vorschriften drängen; wir müssen auch sehr dafür werben, daß die technische Realisierung dessen, was gewollt ist, schnell geht. Dafür braucht - so sagen alle Industriebereiche - die Industrie auch Zeit.
Drittens. Es bestehen - darauf hatte ich schon hingewiesen - vielfältige internationale Notwendigkeiten, denn ohne eine breite internationale Arbeit werden wir die notwendigen Ergebnisse nicht erreichen.
Letztlich, meine Damen und Herren, ist zu sagen: Wir müssen - das war auch in Ihrer Frage zu hören - alle Maßnahmen natürlich auch mit dem wirtschaftlich Möglichen abstimmen, denn alles muß auch finanziert werden.
Es wäre natürlich eine Radikallösung, wenn wir morgen alle entsprechenden Betriebe nicht mehr hätten. Dann wären auch die Schadstoffverursacher nicht da. Aber ich glaube, niemand kann diesem Vorschlag nähertreten. Wir werden also die Arbeitsplatzsicherung in diesem Bereich mit den Notwendigkeiten des Umweltschutzes kombinieren müssen.
 Herr Kollege, ich möchte zunächst einmal dies sagen: Alle die Maßnahmen, die wir im Bereich des Umweltschutzes mit dem Ziel auch der Schadstoffverminderung ergreifen, und alle Maßnahmen zur Unterstützung von Anlagen im Bereich der Steinkohle haben ja u. a. das Ziel, den sogenannten Jahrhundertvertrag zu erfüllen. An diesem Vertrag soll also festgehalten werden. Das ist zunächst einmal ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.
Zweitens. Ich würde mir wünschen, daß in allen diesen Fragen auch die nordrhein-westfälische Landesregierung immer eine überzeugende Kombination ihrer Gedanken zur Kohlepolitik und zur Umweltschutzpolitik vortragen würde.
Drittens will ich sagen: Die Beantwortung der Frage des Kollegen Broll bezog sich j a zunächst einmal auf eine abstrakte Überlegung in dem gesamten Zusammenhang der Energieversorgung. Am Jahrhundertvertrag will niemand rütteln. Im Gegenteil, was wir im Bereich des Umweltschutzes tun, soll ja gerade auch der künftigen Energieversorgung durch Kohle helfen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Gemeinden in unserem Land heute finanzielle Sorgen haben - solche Gemeinden gibt es leider noch immer in grö2842 

ßerer Zahl -, dann gibt es dafür einen Hauptgrund. Das muß man hier offen aussprechen, meine lieben Kollegen von der SPD. Der Hauptgrund liegt darin, daß unter einer von Ihnen geführten Bundesregierung jahrelang eine Politik zu Lasten der Gemeinden gemacht worden ist.
Das gehört zur Aufarbeitung der Probleme, die wir heute hier haben.
- Weil Sie so unruhig werden, will ich Ihnen das an Hand eines Beispiels gerne verdeutlichen. Ich erinnere an die „Operation '82" der Bundesregierung unter Führung des damaligen Kanzlers Helmut Schmidt. Dabei haben Sie Zehntausende unserer Mitbürger aus der Betreuung der Bundesanstalt für Arbeit einfach abgemeldet und den kommunalen Sozialämtern überwiesen, ohne den Gemeinden eine Mark mehr zu geben, damit das bezahlt werden konnte. Das war ein Element dieser Politik.
Wir haben hier heute nur wenig Zeit, deshalb nur ein paar Stichworte. Kollege Voss hat hier dargestellt - wir haben es ja in den letzten Wochen auch mehrfach mit den kommunalen Spitzenverbänden und den Ländern besprochen -, daß sich diese Bundesregierung Schritt für Schritt bemüht, eine gemeindefreundliche Politik zu machen: Senkung der Gewerbesteuerumlage, mehr Umsatzsteuer für Länder und Gemeinden. Wir haben die klare Aussage des Bundeskanzlers mit der Gewerbesteuergarantie, so daß die Städte, Gemeinden und Kreise wissen, woran sie in diesem Bereich sind. Ich sage auch hier noch einmal deutlich für die Bundesregierung: Wir werden an dieser für die Gemeinden wichtigen Steuer so lange festhalten - darauf kann sich jeder verlassen -, wie nichts besseres für die Gemeinden gefunden worden ist.
Das ist eine wichtige, klare Aussage, auf die die Gemeinden zählen können.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie sagen heute: Gebt den Gemeinden mehr. - Dazu will ich Ihnen eines sagen: Wer gäbe den Gemeinden nicht gerne mehr? Wir würden ja den Gemeinden mehr geben. Wenn sie mehr Geld in der Bundeskasse hinterlassen hätten, dann würden wir den Gemeinden auch noch mehr geben.
Ich glaube, das ist eine deutliche Aussage.
- Herr Kollege Apel, gerne. Wir führen demnächst
eine große Kommunaldebatte. Dann können wir
diskutieren. Ich habe heute nur wenige Minuten Redezeit. Deshalb geht es leider nicht.
Meine Damen und Herren, wir wollen einen Satz hier aufnehmen. Es hieß hier: Wir haben Sorgen, ob die Länder das Geld, das sie jetzt vom Bund für die Gemeinden bekommen, weitergeben. Wenn wir alle miteinander für die kommunale Selbstverwaltung streiten wollen - und ich sehe hier nur solche Streiter -, dann, meine Damen und Herren, sagen wir doch in den Ländern, in denen wir Einfluß haben, daß das Geld weitergegeben werden muß! Ich lade die Kollegen der SPD ein, im Land Nordrhein-Westfalen, in dem die SPD die absolute Mehrheit hat, dafür zu sorgen, daß der Finanzausgleich nicht Jahr für Jahr massiv zusammengestrichen wird; da soll man einmal mehr Geld an die Gemeinden geben.
Das hat Ihnen Herr Minister Stoltenberg betreffend Nordrhein-Westfalen hier auch schon gesagt. Es ist hier in den letzten Jahren sehr deutlich zusammengestrichen worden.
Ich will noch einen kurzen, zusammenfassenden Überblick geben: Wir haben fünf Kommissionen, meine Damen und Herren, fünf Arbeitsgruppen, die sich jetzt mittel- und längerfristig damit beschäftigen, den Gemeinden zu helfen. Ich nenne die Arbeitsgruppe, die heute der Finanzplanungsrat einsetzt, ich nenne die Arbeiten der Finanzminister der Länder, ich nenne die Entbürokratisierungskommission, ich nenne die Pflegekostenkommission bei Minister Geißler und die Krankenhauskommission bei Minister Blüm.
Meine Damen und Herren, wenn Sie nun nach den Ergebnissen fragen: Hätten Sie an all diesen Themen gearbeitet - Herr Kollege Apel, Sie sind ja sachkundig genug, das zu wissen; das Pflegekostenproblem bewegt uns schon Jahre -, dann hätten wir heute schon Ergebnisse und wären weiter; leider haben Sie an den Dingen nicht gearbeitet.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich hier heute sagen: Von der Bundesregierung aus werden wir - das haben wir in zahlreichen Initiativen deutlich gemacht - Schritt für Schritt weiterarbeiten, damit die kommunale Selbstverwaltung gestärkt wird. Das Wichtigste, das Allerwichtigste bei allen Konsolidierungsbemühungen, auch um Raum für kommunale Investitionen zu schaffen, ist, daß die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Lande besser wird. Denn die wirtschaftliche Entwicklung ist die beste Initiative für die kommunale Finanzausstattung. Meine Damen und Herren, deshalb werden wir den Kurs einer soliden Finanz- und Wirtschaftspolitik auch von der kommunalen


Seite her zu unterstützen haben, damit es den Gemeinden Schritt für Schritt wieder besser geht, wo dies dringend notwendig ist. - Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich gerne folgendes deutlich machen: Die Bundesregierung wird, wie angekündigt, in diesem Jahr 1984 einen Entwurf zur Neufassung des Volkszählungsgesetzes vorlegen. Die entsprechenden Vorarbeiten finden in enger Zusammenarbeit mit den Bundesländern statt; denn sie müssen ja die Durchführung der Volkszählung wahrnehmen. Ich darf hier sagen, wir werden alle Aufgaben, die sich aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe ergeben, sehr solide angehen und darum bemüht sein, bei der Neufassung des Gesetzes die Auswertung des Volkszählungsurteils nachdrücklich vorzunehmen und das zu berücksichtigen, was dort zum Schutz der Bürger im Hinblick auf den Datenschutz verlangt wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein Zweites anfügen. Ich meine, gerade auch nach dem, was Sie, Frau Kollegin, für die Antragsteller hier gesagt haben, muß doch deutlich gemacht werden: Der moderne soziale Rechtsstaat braucht aktuelle Daten, um seine Aufgaben für die Daseinsvorsorge der Bürger zu erfüllen.
Ich möchte deshalb hier nachdrücklich sagen: Wir begrüßen als Bundesregierung, daß das Programm der Volkszählung vom Bundesverfassungsgericht eindeutig unterstützt worden ist. Es ist wichtig, hier vor dem Parlament festzuhalten, daß das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, dieses Programm der Volkszählung kann von einem modernen Rechtsstaat für die Erfüllung seiner Aufgaben durchgeführt werden. Das muß heute vor dem Parlament auch noch einmal begrüßt werden. Denn die Bundesregierung und auch dieses Parlament wollen j a eine Volkszählung nicht um ihrer selbst willen, sondern die Volkszählung soll ja dem Auftrag dienen, den wir alle miteinander für unsere Mitbürger haben. Und wer sich gegen dieses Mindestmaß an Datensammeln wendet, der wendet sich im Grunde gegen eine Aufgabe, die wir für die Bürger durchführen.
Ich meine, das sollte deutlich ausgesprochen werden. Deshalb begrüßt die Bundesregierung nachdrücklich, daß wir vom Bundesverfassungsgericht hören konnten, das Programm der Volkszählung ist zu unterstützen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gerne auch noch eines sehr deutlich machen. Ich meine, nachdem eine neue Fassung des Volkszählungsgesetzes ausgearbeitet wird, solide ausgearbeitet wird, zusammen mit den Ländern und in Zusammenarbeit mit den Gemeinden, mit allen, die hier Verantwortung tragen, auch unter Berücksichtigung dessen, was uns die Beauftragen für den Datenschutz dazu gesagt haben, auch unter Auswertung des Urteils von Karlsruhe, sollten wir alle Verantwortlichen

aufrufen - dazu könnte auch die heutige Aussprache hier dienen -, daß die notwendige Volkszählung nicht nur gut vorbereitet, sondern auch unterstützt wird, damit sie zum Nutzen der Bürger durchgeführt werden kann. Frau Kollegin Reetz, ich möchte gerade nach Ihren Ausführungen, die Sie hier gemacht haben, sagen: Es hilft nichts, wenn Sie jetzt darangehen, neue Angst zu wecken, Sorgen zu schüren und auch Mißtrauen zu wecken. Ich meine vielmehr, es sollte das gehört werden, was z. B. das Bundesverfassungsgericht sagt - hier darf ich, Frau Präsidentin, das Bundesverfassungsgericht wörtlich zitieren -: Wenn die ökonomische und soziale Entwicklung nicht als ein unabänderliches Schicksal hingenommen, sondern als eine permanente Aufgabe verstanden werden soll, dann bedarf es einer umfassenden, kontinuierlichen sowie laufend aktualisierten Information über die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Zusammenhänge.
Ich möchte hier heute morgen ganz klar zum Ausdruck bringen: Die Bundesregierung wird sich in den vor uns liegenden Wochen in Auswertung des Urteils in enger Zusammenarbeit mit den Ländern, den kommunalen Spitzenverbänden und anderen Verantwortlichen darum bemühen, so bald wie möglich in diesem Jahr die Neufassung des Volkszählungsgesetzes unter Berücksichtigung des Datenschutzes vorzulegen. Wir werden alles tun, damit die Daten gesammelt werden können, die der Staat, die insbesondere die Länder und alle Behörden der Daseinsvorsorge brauchen. Jeder Bürger kann sich darauf verlassen, daß dabei der Datenschutz gewahrt werden wird,
wie uns die Auflagen des Bundesverfassungsgerichts einen Weg gewiesen haben.
Wenn Sie hier Zwischenrufe machen, dann möchte ich gern an etwas erinnern.
Wir haben als Bundesregierung ein Gesetz versucht auszuführen, das in diesem Hause einmütig verabschiedet worden ist.
Inzwischen haben wir eine Weiterentwicklung. Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gesagt - dies konnte jeder vernehmen, als wir das Urteil und seine Begründung in Karlsruhe angehört haben -: Wir als Bundesverfassungsgericht, als höchstes deutsches Gericht, entwickeln unsere Rechtsprechung zu dem wichtigen Aufgabengebiet des Datenschutzes weiter. Diese Weiterentwicklung zum Nutzen der Bürger ist zur Kenntnis genommen worden und wird von uns solide und intensiv ausgewertet.
Jeder Bürger darf sich darauf verlassen, daß das Notwendige für seinen Schutz geschieht.
In diesem Zusammenhang bin ich sehr dankbar - das sage ich gerade nach den Zwischenrufen, die hier kommen -, daß der Datenschutzbeauftragte in seinem Bericht, den er dieser Tage vorgelegt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht hat, sehr deutlich zum Ausdruck gebracht hat: Hier braucht keiner in unserem Land Sorge zu haben, daß es einen Überwachungsstaat gibt.
Frau Kollegin Reetz, Sie haben heute morgen wieder von Aushorchung gesprochen.
Dies ist nicht der Weg, auf dem wir das solide und sachlich für den Bürger tun können und tun sollen, was unser Auftrag ist.
Ich kann im Zusammenhang mit dem, was heute hier beraten wird, nur sagen: Die Bundesregierung wird ihren Beitrag leisten, damit eine Volkszählung in dem notwendigen Umfang stattfinden kann. Sie wird das Notwendige für den Datenschutz tun. Ich rufe alle auf,
daran mitzuwirken, daß wir unserer Verantwortung für die Daseinsvorsorge, für den Bürger und auch für den Datenschutz gerecht werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei kurze Bemerkungen für die Bundesregierung am Schluß dieser Aussprache:
Erstens. Ich meine, wir sollten uns in diesem Hause in einem einig sein: Wer das Asylrecht entsprechend unserem Grundgesetz wirklich für die Menschen sichern will, die in der Tat politisch verfolgt sind, muß dieses Grundrecht vor Mißbrauch sichern.
Diesem Ziel dient die Regierungsvorlage, die hier heute zur Verabschiedung ansteht.
Herr Kollege Schneider, Ihnen möchte ich sagen, die maßlosen Angriffe, die Sie hier vorgetragen haben, müssen nicht nur mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden; ich sage auch deutlich, sie gehen an der Realität in diesem Lande völlig vorbei. Sie haben mit der Realität nichts zu tun!
Weil Sie viele Bereiche angesprochen haben, möchte ich hier für die Bundesregierung auch gern einmal den vielen tausend Mitarbeitern in den zuständigen Bundesbehörden, aber auch bei den Ländern, in den Städten, Gemeinden und Kreisen und bei den sozialen Verbänden, die sich sehr intensiv um das Wohl der Asylanten bemüht haben, danken.
Ihnen allen möchte ich hier Dank aussprechen.
Ich möchte gern einen zweiten Punkt ansprechen. Im Zusammenhang mit dieser Vorlage sind heute hier, aber auch in den Ausschußberatungen und im Bundesrat eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, die den gesamten Bereich des Asylrechts und die flankierenden Maßnahmen umfassen. Ich will hier sehr deutlich sagen: Diese Vorschläge und Anregungen bedürfen intensiver Beratung. Aber ich will hier gleich für die Regierung zum Ausdruck bringen: Wenn wir diese Vorschläge beraten, meine Damen und Herren, dann sollten wir die Leute, die vor Ort mit diesen Aufgaben zu tun haben, nämlich die Experten aus den Ländern und Gemeinden, zu diesen Beratungen hinzuziehen, damit wir nicht irgendwelche utopischen Vorstellungen diskutieren, sondern damit wir die Realität und damit die realistische Durchführung auch miteinander besprechen können. Das wird der Materie dienen.
Ich möchte noch etwas an die Adresse des Kollegen Wartenberg von der SPD sagen. Ich glaube, Herr Kollege Wartenberg, wenn Sie sich auch einmal mit Ihren Parteifreunden, die Verantwortung in Ländern und Gemeinden tragen, unterhalten würden, würden Sie hier nicht so unrealistische Vorstellungen entwickeln. Die könnten Ihnen sehr viele gute Informationen geben. Ich empfehle Ihnen diesen Gedankenaustausch.
- Herr Kollege Schäfer, Sie machen Zwischenrufe. Ich wünschte, Sie wären einmal im Bundesrat gewesen. Im Bundesrat haben auch die SPD-regierten Länder unseren Vorstellungen zugestimmt, weil sie nämlich klare Erfahrungen aus der Praxis haben. Da muß man die Landesregierungen loben. Ich empfehle Ihnen: Reden Sie doch einmal mit ihren zuständigen Bürgermeistern; die können Ihnen Nachhilfeunterricht in Realität geben.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier zum Abschluß gern dem Parlament - dem Plenum, aber auch den Ausschüssen - sehr herzlich für die zügige Beratung danken. Der vorliegende Entwurf ist ja zügig und an der Sache orientiert beraten worden, um die Fristverlängerung möglichst schnell herbeizuführen. Ich meine, die heutige Vorlage dient letztlich denen, die wirklich die Hilfe brauchen, weil sie politisch verfolgt werden. Wir können damit das Asylrecht, so wie es das Grundgesetz bestimmt hat, stärken. Wir können es vor Mißbrauch abschirmen. Darum bitte ich, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie hier vor diesem Hohen Hause schon mehrfach ausgeführt, hält auch die Bundesregierung eine baldige Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes für notwendig. Ich verweise z. B. ausdrücklich auf die Regierungserklärung vom 4. Mai 1983. Herr Kollege Wernitz, Sie hatten gesagt, es solle alles schneller gehen. Ich möchte hier auf die Ankündigungen der beiden Koalitionsfraktionen - Kollege Hirsch hat davon gerade noch einmal gesprochen - hinweisen, daß eine Novelle zum Bundesdatenschutzgesetz erarbeitet wird. Ich will hier sagen: Das Bundesministerium des Innern ist bei der Erarbeitung der Vorlage intensiv beratend beteiligt. Wir sind um diese Hilfe auch gebeten worden, um alle Auswirkungen des Karlsruher Urteils mit berücksichtigen zu können.
Ich möchte an dieser Stelle für die Bundesregierung den Experten aus den Koalitionsfraktionen sehr herzlich danken, die sich bereits mit den Experten aus unserem Hause in vielen, vielen Stunden bemüht haben, eine gute Vorlage zu erarbeiten. Meine Damen und Herren, ich glaube, uns allen in diesem Hause muß vor Augen stehen, daß das eine Rechtsmaterie ist, für die eine ganz, ganz solide

Bearbeitung notwendig ist, weil wir andere wichtige Staatsziele mit dem Datenschutz koordinieren müssen. Ich bin der Meinung, Herr Kollege Wernitz, wir tun der gesamten Sache - Sie haben selbst gesagt, daß man Zeit braucht, um die Dinge ordentlich zu regeln - einen guten Dienst, wenn wir das jetzt in den Beratungen sehr solide vorbereiten. Wir werden als Regierung alles uns Mögliche tun, damit die Vorlage hier bald eingebracht werden kann.
Ich will im übrigen sagen: Ich finde, das ist auch ein guter Beitrag zu dem, worüber heute hier im Hause diskutiert wird, nämlich zum Selbstverständnis des Parlaments. Zu diesem wichtigen Themenbereich kommen aus den Fraktionen, auch von der SPD-Fraktion, Vorschläge. Dies sollte man ausdrücklich begrüßen.
Ich will aber auch darauf verweisen, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung in Auswertung des Urteils von Karlsruhe schon eine Fülle von Initiativen ergriffen hat. Wir haben in den Fraktionen darüber berichtet, daß eine Novellierung des Volkszählungsgesetzes, daß die Initiativen zum Mikrozensusgesetz und anderes bearbeitet werden mußten. Kollege Laufs hat darüber gesprochen.
Nun möchte ich in meinem kurzen Beitrag heute einige Aspekte ansprechen, die ich im Hinblick auf die Novellierung für wichtig halte, die uns beschäftigen wird. Lassen Sie mich folgende Punkte kurz, geradezu beispielhaft ansprechen. Seit langem wird in der Datenschutzdiskussion eine Stärkung des Zweckbindungsprinzips verlangt. Nach dem Volkszählungsurteil ist die Verwendung zwangsweise erhobener Daten auf den gesetzlich bestimmten Zweck begrenzt. Hier stellt sich und wird sich für die Beratungen die gesamte Problematik der Amtshilfe stellen; darüber werden wir eingehend zu sprechen haben. Ich möchte hier als Leitlinie erwähnen: Der dringend notwendige Datenschutz muß mit den anderen Aufgaben des Staates koordiniert werden, die er zum Schutz der Bürger wahrzunehmen hat, z. B. auch mit den Aufgaben für die innere Sicherheit. Dies müssen wir zusammen sehen, und dem müssen wir bei der Gesetzesausarbeitung gerecht werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt der Novellierung wird das Recht auf Auskunft sein, das die Bürger ja auch sehr beschäftigt. Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wird dem Betroffenen eine Auskunft über seine Daten pauschal, also ohne Prüfung im Einzelfall, nicht mehr verweigert werden können. Es werden aber im Sicherheitsbereich sicherlich Sonderregelungen erforderlich sein, um Ausforschung - der Kollege Laufs hat schon darauf hingewiesen - zu vermeiden.
- Wir haben Gelegenheit, das im Innenausschuß an Beispielen sehr deutlich zu machen.
- Ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen dafür nennen, wo die Gefahr für die innere Sicherheit besteht. Herr Kollege Fischer, alle hier im Hause, alle Abgeordneten haben, wenn wir etwas wirklich Beständiges schaffen wollen, die Aufgabe, den wirklich erforderlichen Datenschutz mit den Notwendigkeiten der inneren Sicherheit zu koordinieren. Sonst werden wir einer Aufgabe, zu deren Erfüllung wir auch berufen sind, nicht gerecht.
Etwas möchte ich noch zur Gebührenfreiheit sagen. Wir werden sicherlich auch darüber sprechen müssen, daß im öffentlichen Bereich Informationen auch gebührenfrei erteilt werden müssen. Auch will ich etwas zur Haftungsregelung sagen: Ich stelle mir vor, daß es eine Datenschutznovelle ohne wirksame Haftungsregelung nicht geben kann.
Auf Grund des Volkszählungsurteils sind neben Änderungen und Ergänzungen des Bundesdatenschutzgesetzes insbesondere bereichsspezifische Zulässigkeitsnormen erforderlich, die den Verwendungszweck sehr präzise bestimmen müssen. Ich will hier aber sagen: Dies entspricht von Anfang an der Konzeption unseres Datenschutzrechts; es ist z. B. im Meldewesen bereits durch das Melderechtsrahmengesetz aus dem Jahre 1980 sichergestellt. In Zukunft dürfte dies für den Sicherheitsbereich noch besondere Bedeutung haben.
Die Innenminister des Bundes und der Länder sind gemeinsam der Auffassung, daß nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Volkszählungsgesetz auch Folgerungen für die Regelung der Datenerhebung und -verarbeitung im Bereich der Polizei und der Verfassungsschutzbehörden zu ziehen sind. Dementsprechend hat die Innenministerkonferenz in ihrer Sitzung am 13. Juni 1984 ihre zuständigen Arbeitskreise beauftragt, einen Bericht mit Formulierungsvorschlägen einschließlich Begründung für fachspezifische gesetzliche Regelungen über die Informationsgewinnung und -verarbeitung im Bereich der Polizei und der Verfassungsschutzbehörden vorzulegen. Ziel dieses wichtigen Auftrags ist es, eine gemeinsam abgestimmte Grundlage zu finden, die realistischer Ausgangspunkt für eine Novellierung der einschlägigen Polizei- und Verfassungsschutzgesetze in Bund und Ländern sein kann.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle will ich auch folgendes sagen: Es wird wichtig sein, daß wir bei diesen Aufgaben, auch und gerade bei der Koordination von Datenschutz und innerer Sicherheit, zwischen dem Bund und den Ländern, den Trägern der Polizei, sehr vertrauensvoll zusammenarbeiten. Die Initiativen sind ja inzwischen auch ergriffen.
Komplexität, Schwierigkeit und Sensibilität der Materie erfordern äußerste Sorgfalt und eingehende Abstimmung nicht nur zwischen Bund und Ländern, sondern auch im Blick auf die unmittelbar berührten Rechtsmaterien wie z. B. Strafprozeßrecht, allgemeines Datenschutzrecht, Verwaltungsverfahrensrecht und dergleichen. In diesem Sinne, Herr Kollege Wernitz, werden wir uns dann in den Ausschußberatungen auch mit den einzelnen


Vorschlägen, die Ihre Initiative beinhaltet, zu beschäftigen haben. Die Bundesregierung wird sich, falls notwendig, dazu äußern.
Lassen Sie mich dazu jetzt nur dies sagen: Auf den ersten Blick haben wir die - auch schon von den Kollegen Laufs und Hirsch angesprochene - Sorge, daß bei den von Ihnen verlangten Initiativen nachher außerordentlich viel bürokratischer Aufwand herauskäme.
Ich möchte uns alle bitten, auch im Blick auf andere Staatsziele, die wir verfolgen, zu beachten, daß bei all diesen Aufgaben ein Ziel auch intensiv verfolgt werden muß: Der berechtigte Datenschutz darf nicht zu einem enormen Übermaß an neuer Bürokratie führen, denn dann würde er auch für die Bürger und für den Staat insgesamt nicht gut sein.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich noch kurz zum Fünften und zum Sechsten Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz äußern. Hinsichtlich der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses zum Fünften Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz teilt die Bundesregierung - auch wenn sie nicht immer dessen Rechtsauffassung teilt - die Auffassung, daß sich die Institution des Bundesbeauftragten für den Datenschutz bewährt hat. Vor allem, meine Damen und Herren: Die Bundesregierung ist im Interesse der Bürger - das will ich hier deutlich sagen - um eine gute Zusammenarbeit bemüht.
Im übrigen sieht sie sich durch die Beschlußempfehlungen in ihrer Auffassung bestätigt, daß die Ziele des Gesetzgebers im wesentlichen erreicht worden sind. Auch der Innenausschuß verweist auf die Feststellungen des Bundesbeauftragten, daß Behörden den Datenschutz richtig ausführen und ihn in ihren Aufgabengebieten auch entsprechend ernst nehmen. Die Bundesregierung wird dafür Sorge tragen, daß die Einhaltung der Datenschutzbestimmungen auch in Zukunft gewährleistet ist.
Was die bereichsspezifischen Anregungen und Feststellungen in der Beschlußempfehlung angeht, so hat die Regierung hierzu teilweise bereits in kürzlich vorgelegten Stellungnahmen zum Sechsten Tätigkeitsbericht Stellung bezogen. Im übrigen wird sie diese Punkte gern aufgeschlossen, sorgfältig prüfen und in ihre Überlegungen einbeziehen.
Der Sechste Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz, meine Damen und Herren - der erste unter der Verantwortung des neuen Amtsinhabers -, enthält - wie die früheren Berichte - eine Reihe von Prüfungsfeststellungen sowie Anregungen, auch zur Fortentwicklung des Datenschutzes. Dem Bericht läßt sich, insgesamt gesehen, die Tendenz entnehmen, daß der Persönlichkeitsschutz bei den Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes weitgehend beachtet wird. - Meine Damen und Herren, das will ich hier
einmal herausstellen: Ich bin dem Datenschutzbeauftragten Baumann sehr dankbar, daß das in dem Bericht sehr deutlich zum Ausdruck kommt, weil j a in der öffentlichen Diskussion bisweilen so getan wird, als würde auf Daten überhaupt nicht in entsprechender Weise Rücksicht genommen. Hier hat der Datenschutzbeauftragte ein wichtiges Wort in einem wichtigen Bericht gesprochen, der auch allen Bürgern so offensiv zur Kenntnis gebracht werden sollte. Ich bin dankbar dafür, daß das so festgestellt worden ist. - Die Bundesregierung ist jedenfalls bestrebt, mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz einvernehmliche Lösungen zum Wohle der Bürger zu erzielen. Sie hat dies erst kürzlich in einer umfangreichen schriftlichen Stellungnahme zum Sechsten Tätigkeitsbericht bekräftigt und dem Innenausschuß vorgelegt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zu dem, was wir hier im Tätigkeitsbericht und in den Empfehlungen des Innenausschusses feststellen können, zusammenfassend einmal sagen: Wir können heute in wichtigen Bereichen eine positive Zwischenbilanz der Arbeit für den Datenschutz zum Wohle der Bürger ziehen. Das sollte man hier vor diesem Hohen Haus auch ganz offen aussprechen und den Bürgern bekanntmachen.
Meine Damen und Herren, die Ihnen zur Beratung vorliegenden Unterlagen bieten Gelegenheit, die Fortentwicklung des Persönlichkeitsschutzes auf dem Gebiet der Informationsverarbeitung zu diskutieren und darüber zu entscheiden. Die Bundesregierung wird sich an diesem Entscheidungsprozeß aktiv beteiligen. Sie orientiert sich dabei an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, die genügend Spielraum bieten, um sowohl für die betroffenen Bürger als auch für die Datenverarbeiter angemessene Regelungen zu finden.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal sagen: Es wird vor allem unser Anliegen sein, die wichtige Aufgabe des Staates, den berechtigten Datenschutz für den Bürger zu gewährleisten, mit viel Intensität mit anderen wichtigen Aufgaben in Einklang zu bringen, die der Staat auch zu erfüllen hat, wobei insbesondere für das Allgemeinwohl in wichtigen Bereichen und für die innere Sicherheit Sorge zu tragen ist. Es wird unser Auftrag sein, das miteinander zu einem Ziel, für das allgemeine Wohl, zu verbinden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt nachdrücklich diese heutige Kulturdebatte. Ich möchte gleich zu Beginn denen herzlich danken, die in der bisherigen Debatte gute Vorschläge und Anregungen unterbreitet haben.
Aber ich will auch sehr deutlich aussprechen, meine Herren von der Opposition, die Sie gesprochen haben: Wir haben in weiten Bereichen dessen, was Sie - zuletzt Herr Kleinert und auch in einigen Bereichen Sie, Herr Duve - gesagt haben, doch auch wieder ein Musterbeispiel dafür gehört, wohin ideologische Voreingenommenheit und überzogene Polemik führen können. Sie verstellen nämlich den Blick für die Realität.
Als ich Herrn Kollegen Kleinert eben hörte, habe ich mich gefragt, in welchen Bereichen Sie sich eigentlich bewegen. Vieles von dem, was Sie hier vorgetragen haben, ist in der Realität dieser Republik überhaupt nicht zu finden. Das gilt für vieles, was Sie hier kritisch angemerkt haben.
Ich möchte gern, Herr Kollege Duve, einiges zu dem anmerken, was Sie im Hinblick auf die Vergangenheit vorgetragen haben. Wenn man Ihrer Rede lauschte, konnte man den Eindruck haben, kulturelle Initiativen hätten in dieser Republik auf der Ebene des Gesamtstaates erst mit dem Jahre 1969 begonnen. Ich stelle hier - wie auch die Bundesregierung in ihrer Antwort - deutlich fest, daß wir von Beginn der Arbeit in dieser Republik an eine Förderung -der Kultur hatten und daß diese Förderung kultureller Arbeit nicht erst 1969, sondern bereits 1950 begann. Es gab diese Förderung schon unter den ersten Kanzlern, die von der Union gestellt wurden;
sie hat nicht erst begonnen, als 1969 ein SPD-Kanzler ins Amt kam.
Meine Damen und Herren, ich möchte gerne einige Grundsätze und Zielsetzungen vortragen, die die Bundesregierung bei der kulturpolitischen Arbeit leiten:
Durch freie und verantwortliche Entfaltung tragen Kunst und Kultur in entscheidender Weise zur freiheitlichen Gestaltung unserer Lebensbedingungen bei. Gerade die Kultur ist aber auch ein Be7188 

reich, in dem sich der einzelne wie die Gesellschaft erfolgreich engagieren und Verantwortung übernehmen können. Die Bundesregierung setzt daher in ganz besonderer Weise auf private Initiative.
An dieser Stelle, meine Damen und Herren, will ich für die Bundesregierung sehr herzlich allen Mitbürgerinnen und Mitbürgern nachdrücklich danken, die sich in Freiheit und Verantwortung für das kulturelle Leben in unserem Lande einsetzen, insbesondere den vielen tausenden ehrenamtlichen Helfern und Mitarbeitern, die einen weiten Bereich der Arbeit für die kulturelle Entwicklung in unserem Lande leisten.
Die Bundesregierung bekennt sich zu der grundsätzlichen Zuständigkeit der Länder für Kunst und Kultur. Sie tut dies mit Überzeugung und nicht zuletzt deshalb, weil wir dieser Zuständigkeit auch die besondere Vielfalt verdanken, die unserer nationalen Kultur ihr unverwechselbares Gepräge gibt. Ich will hier deutlich sagen: Echte kulturelle Vielfalt in der Bundesrepublik Deutschland ist für unsere Gesellschaft ein Schatz, den wir nicht geringachten sollten.
Seinen Beitrag zur Förderung von Kunst und Kultur leistet der Bund im Rahmen seiner Verantwortung für den Gesamtstaat. Allerdings wird es nur im Zusammenwirken von Bund, Ländern und Gemeinden möglich sein, die kulturellen Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen.
Zur deutschen Wirklichkeit - meine Damen und Herren, das muß auch und gerade in einer Kulturdebatte angesprochen werden - gehört die Teilung Deutschlands. Sie legt der Bundesregierung und unserer gesamten Politik in diesem Hause besondere Pflichten auf. Ich finde, sie kann nur überwunden werden, wenn auch das Bewußtsein der Gemeinsamkeit von Sprache und Kultur im geteilten Deutschland lebendig bleibt. Wir sollten auch heute hier betonen: Auch Weimar und Wittenberg und die Wartburg sind Stätten der einen deutschen Kultur, für die wir gemeinsam da sind.
Diesem Ziel der Gemeinsamkeit insbesondere von Sprache und Kultur zu dienen ist eine der vornehmsten Aufgaben, die wir in unserer kulturpolitischen Bemühung sehen.
Hinzu kommt der ostdeutsche Anteil der deutschen Kultur, der nicht in Vergessenheit geraten darf. Das ostdeutsche Kulturerbe ist vielmehr zu erhalten und auch zu pflegen, denn es ist ein integraler Bestandteil unserer Gesamtkultur. Das Bundesinnenministerium hat dafür ja gerade in den letzten Monaten erneut Impulse gegeben.
Die Bundesrepublik Deutschland fühlt sich der Kulturgemeinschaft der europäischen Staaten besonders zugehörig. Ich finde, Kulturpolitik wird künftig verstärkt auch eine europäische Dimension haben müssen. Wir werden z. B. im Bereich der EG deutlich machen müssen, daß der Auftrag Europas weit über den Auftrag einer Wirtschaftsgemeinschaft hinausgeht, nämlich auch dahin, einen wichtigen kulturellen Beitrag für Freiheit, Gerechtigkeit und Humanität in der Welt zu leisten. Das ist eine wichtige Aufgabe kulturpolitischer Dimension in Europa.
Meine Damen und Herren, aus den Grundsätzen ergeben sich für die Arbeit der Bundesregierung ganz konkrete Folgerungen. Ich nenne folgende:
Erstens. Die Bundesregierung sieht eine vertrauensvolle und auf gegenseitige Ergänzung abzielende Zusammenarbeit mit den Ländern und Gemeinden als grundlegende Voraussetzung ihrer Kulturpolitik an. Sie hat daher von Anfang an das Gespräch mit den Ländern aufgenommen, und sie ist gewillt, dieses Gespräch auch und gerade mit den Ländern intensiv fortzusetzen.
Zweitens. Schon jetzt haben sich die Regierungschefs von Bund und Ländern auf das Vorhaben einer Kulturstiftung verständigt, die von den Ländern errichtet wird und an der der Bund mitwirkt. Ich finde, meine Damen und Herren, dies ist ein sehr wichtiger weiterer Schritt in der Arbeit für die kulturelle Entwicklung in unserem Lande. Herr Kollege Duve, wir sollten diesen wichtigen Schritt jetzt nicht herabwürdigen, sondern begrüßen. Ich meine, es stünde auch der SPD, die in der Bundesregierung in diesem Bereich der Zusammenarbeit nun wirklich nicht viel fertiggebracht hat, gut an, diesen Schritt zu würdigen und zu unterstützen, wo sie in den Ländern mitwirken kann.
Ich bin zuversichtlich, daß noch offene Einzelfragen bald geklärt werden können und die Stiftung wie vorgesehen 1985 ihre Arbeit aufnehmen wird.
Drittens. Mit der Stiftung werden auch der Kunstfonds, der Literaturfonds und das Musikförderungsprogramm des Deutschen Musikrates auf eine breite und gesicherte Grundlage gestellt. Dies ist für die Bundesregierung ein ganz wichtiges Ziel. Die Fonds und das Musikförderungsprogramm haben sich bewährt. Hierbei hat auch die diesen Einrichtungen eingeräumte weitgehende Unabhängigkeit - das will ich hier gerne unterstreichen - eine nicht unwesentliche Rolle gespielt.
Viertens. Unser Land erlebt eine bemerkenswerte Hinwendung seiner Bürger zu ihrer Geschichte. Ich finde, ein Staat, der sich wie die Bundesrepublik Deutschland als Kulturstaat begreift und mehr ist als eine lose Gemeinschaft zur Vermehrung von Wirtschaftsgütern, muß dieses Interesse seiner Bürger für die Geschichte stärken und festigen. Wir sollten begrüßen, daß sich gerade wieder so viele junge Menschen für die Geschichte unseres Landes interessieren. Dies wollen wir unterstützen, stärken und mit Institutionen fördern, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung wird daher in Bonn ein „Haus der Geschichte" errichten, gewidmet der „Geschichte unseres Staates und der geteilten Nation", wie es Bundeskanzler Helmut Kohl in seiner


Parl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt Regierungserklärung vom 13. Oktober 1982 umschrieben hat. Wichtige Schritte zur Realisierung sind getan. Wir dürfen heute sagen: Das „Haus der Geschichte" ist sicherlich zugleich auch ein wichtiger Teil des kulturellen Ausbaus der Bundeshauptstadt Bonn, für den wir in der Bundesregierung mit Nachdruck eintreten; denn auch unsere Bundeshauptstadt muß mit den Möglichkeiten, die sie und der Gesamtstaat haben, ein Schaufenster für die kulturelle Entwicklung in unserem Land sein.
Ein fünfter Schritt in diesem Sinne ist das Vorhaben einer Kunst- und Ausstellungshalle, die insbesondere für wechselnde Ausstellungen nationalen und internationalen Ranges vorgesehen ist und auch das geistige und kulturelle Leben der gesamten Bundesrepublik in der Bundeshauptstadt widerspiegeln soll. Auch hierüber konnten wir uns mit den Ländern auf der Ebene der Regierungschefs im Grundsatz einigen. Auch hier sind Standort und vieles andere schon vorbereitet.
In diesen Gesamtzusammenhang gehört auch das geplante Ehrenmal. Ich habe unlängst in der Beantwortung parlamentarischer Anfragen dazu Stellung genommen.
Sechstens ein Wort zum deutschen Film. Die Bundesregierung fördert den deutschen Film auf breiter Basis und beabsichtigt, dies auch in Zukunft zu tun. Sie versteht dabei die auf seiten des Bundes bestehenden Förderungssysteme einer eher kulturell und einer eher wirtschaftlich orientierten Filmförderung keineswegs als Gegensatz. Beide Systeme sind vielmehr Ausdruck einer ganz umfassenden medienpolitischen Absicht, nämlich den deutschen Film sowohl hinsichtlich seiner künstlerischen Qualität als auch seiner wirtschaftlichen Basis zu stärken.
Siebtens. Die Bundesregierung will, daß ihre Umweltpolitik verstärkt auch den Denkmalschutz fördert und ihm zugute kommt. So steht das Maßnahmenpaket der Bundesregierung zur Luftreinhaltung in einem ganz engen Zusammenhang mit der Verbesserung des Schutzes und der Erhaltung von Baudenkmälern. Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle sagen: Wir alle hier im Bundestag sollten es begrüßen, daß wieder mehr Interesse daran besteht, erhaltenswerte Bausubstanz, wichtige denkmalswerte Bauten in unserem Lande zu schützen. Wir sollten offen sagen: In der Vergangenheit sind manchmal zu schnell Räumer und Bagger bestellt worden. Wir sollten uns freuen, daß eine Hinwendung zu einem guten, realistischen Denkmalschutz stattfindet, meine Damen und Herren.
Ich danke ausdrücklich Ländern und Gemeinden und auch vielen Privaten, die sich dem zuwenden.
Achtens. Bei dem Schutz deutschen Kulturguts gegen Abwanderung in das Ausland wird die Bundesregierung auf Verbesserungen hinwirken. Sie ist hierüber mit den Ländern im Gespräch und bereitet eine Novellierung des Gesetzes zum Schutz von deutschem Kulturgut gegen Abwanderung vor.
Neuntens. In den neuen Informations- und Kommunikationstechniken sieht die Bundesregierung eine besondere kulturpolitische Herausforderung, der es sich mit Offenheit und Augenmaß zu stellen gilt. Aber, meine Damen und Herren, das sage ich gerade, nachdem die Oppositionsredner dies ja auch angesprochen haben: Wir sollten hier eben auch die Chancen sehen und neue Möglichkeiten und Techniken nicht immer von vornherein verteufeln, sondern wir sollten versuchen, sie zu bewältigen und auch in den Dienst der Kultur zu stellen.
Diese neuen Chancen müssen wir wahrnehmen.
Zehntens. Ich möchte noch ein ganz besonders wichtiges Aufgabengebiet ansprechen, indem ich das Stichwort private Stiftungen nenne. Private Stiftungen sichern der Kultur, der Wissenschaft, der Forschung Freiräume und Flexibilität. Sie geben ganz unkonventionell wirkungsvolle Impulse für die Erfüllung von Aufgaben, die für das Gemeinwesen und seine Zukunft von hohem Rang sind. In Gesprächen mit den Stiftungen und ihren Verbänden sollen im Rahmen der finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten Ansatzpunkte gesucht werden, um den Stiftungsgedanken, der in den vergangenen Jahrzehnten verdienstvollerweise auf die Förderung vor allem der Wissenschaft und Forschung gerichtet war, nun weiter zu unterstützen und für die Förderung von Kunst und Kultur wieder verstärkt zur Geltung zu bringen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat in dem Zusammenhang auch mehrere Fragenkomplexe aus dem Steuerrecht angesprochen. Kollege Baum hat schon darüber gesprochen; auch Kollege Dr. Dregger hat es vorgetragen. Ich möchte sagen: Wir wollen auch in diesem Bereich Signale für Kunst und Kultur setzen.
Herr Kollege Duve, wenn Sie hier sagen: Ach, das ist doch alles wenig, da ist nicht so viel gekommen, dann muß ich sagen: Sie hatten doch 13 Jahre Zeit, mehr zu tun und Wichtiges auf diesem Gebiet zu leisten. Warum haben Sie es nicht getan?
Im Gegenteil, Sie haben hier noch Einschränkungen vorgenommen, die Sie - - Herr Duve, Sie regen sich so auf; das zeigt doch, daß ich ins Schwarze getroffen habe. Sie regen sich sehr auf, weil Sie dabei ertappt worden sind.
 Nein, Herr Kollege Schmude, ich habe soeben darauf hingewiesen, daß wir in der Kontinuität aller Bundesregierungen viele positive Impulse auch weiterentwickeln,
aber ich habe auf die Kritik des Kollegen Duve, es sei im Hinblick auf die steuerrechtlichen Erleichterungen zu wenig getan worden, geantwortet, Herr Kollege Schmude, wenn Sie gut zugehört haben, dann wird Ihnen nicht entgangen sein, daß der Kollege Baum gerade bedauert hat, daß Vorschläge, die damals aus seiner Richtung gekommen sind, bei der SPD offenbar nicht die notwendige Unterstützung gefunden haben.
Die SPD sollte sich in dieser Frage also zurückhalten.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß kommen und nur noch zwei Dinge sagen.
Erstens. Wir wissen um die schwierigen Aufgaben, die sich uns auch im Hinblick auf die älteren Künstler stellen. Wir haben hier eine Verpflichtung. Viele unserer älteren Künstler haben nicht in dem Maße an der wirtschaftlichen Entwicklung teilgenommen, wie es wünschenswert wäre. Wir ergreifen Initiativen, um auch ihnen im Maß des Möglichen zu helfen.
Ich will zweitens darauf verweisen, daß die finanzpolitischen Entscheidungen des Bundes der Förderung der kulturellen Entwicklung überproportional zugute kommen. Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Steigerung des Etats um rund 7 % vorgesehen ist. Das zeigt, daß wir den Worten auch Taten folgen lassen. Wir wissen miteinander, daß noch viele Probleme und Aufgaben anstehen. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden sie im offenen Gespräch mit allen Verbänden und Verantwortlichen in diesem Bereich angehen. Wir werden sie aber vor allem in dem Wissen und dem Bewußtsein angehen, daß Kunst und Kultur wesentlich für die Freiheit, für die Verantwortlichkeit und die Humanität in unserem Land sind.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung begrüßt die heutige Debatte, weil sie die Möglichkeit zu einer umfassenden Bilanz der Bundespolitik gegenüber den Städten, Gemeinden und Kreisen gibt. Ehe ich mich einigen Schwerpunkten zuwende, möchte ich gern an die Adresse der Kollegen der Opposition gerichtet sagen: Manches, was hier sehr polemisch vorgetragen wurde, muß mit aller Energie zurückgewiesen werden, denn es entspricht gar nicht dem, was wir an ehrlicher, realistischer Bilanz in unserer Antwort gezogen haben. Hinsichtlich dessen, was manche Kollegen der Opposition vortrugen, muß ich wirklich sagen: Gewisse parteipolitische Scheuklappen haben den Blick auf die Realitäten verstellt. Das ist eigentlich etwas schade für die heutige Debatte, meine Damen und Herren.
- Wissen Sie, Herr Kollege Wolfram, das Schöne ist, daß wir all die Reden, die ich - in welcher Eigenschaft auch immer - in diesem Hause zu dieser Thematik gehalten habe, gut miteinander vergleichen können. Es sind immer die gleichen Anliegen verfolgt worden, nämlich eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung. Auf diesem Gebiet hat die gegenwärtige Bundesregierung auch mit meinem Zutun schon etliches erreicht. Davon wollen wir jetzt reden, meine Damen und Herren.
Wir haben in mehreren Regierungserklärungen, in etlichen grundlegenden Erklärungen, die Bundeskanzler Helmut Kohl z. B. auch vor der Hauptversammlung des Deutschen Städtetages - abgegeben hat, deutlich gesagt: Städte, Gemeinden und

Kreise sollen wieder mehr zu ihrem Recht kommen. Ich sage hier heute sehr nachdrücklich: Zwei Jahre Bilanz beweisen, daß diese Bundesregierung in wichtigen Bereichen der kommunalen Selbstverwaltung eine entscheidende Wende zum Besseren hat herbeiführen können. Der Kollege Voss wird aus der Sicht der Finanzen gleich einmal vortragen, was hier alles erreicht wurde. Ich nenne nur einmal zwei Zahlen, Kollege Bernrath, die wir uns doch ehrlich vor Augen halten müssen: Zu Ihrer Regierungszeit - 1981 - bestand ein kommunales Finanzierungsdefizit in der Rekordhöhe von 10 Milliarden DM; heute besteht nahezu kein Defizit mehr.
Das war die Politik der Städte und Gemeinden und die Politik der Bundesregierung.
- Herr Kollege Bernrath und Herr Kollege Wolfram, an Ihrer Stelle würde ich wirklich Zurückhaltung üben, denn das letzte gigantische Stück zu Lasten der kommunalen Selbstverwaltung war doch Ihre „Operation '82", mit der Sie Hunderte Millionen von DM in die kommunalen Haushalte geschoben haben. Das ist doch die Wahrheit, das ist doch Tatsache. Wir haben damals - alle zusammen, auch die SPD-Kommunalpolitiker - vom gigantischen Verschiebebahnhof der SPD-geführten Bundesregierung zu Lasten der Gemeinden gesprochen. Darunter, was Sie damals angerichtet haben, leiden die Gemeinden noch heute, meine Damen und Herren.
Aber nun einmal zur Gegenwart. Ich nenne als wichtige Entscheidung - erstens - die Gewerbesteuergarantie. Hier wurde j a mehrfach von der Gewerbesteuer gesprochen. Damit ganz klar ist, was die Bundesregierung hier aussagt, will ich noch einmal den Antworttext vorlesen:
Sie
- die Bundesregierung wiederholt ihre Aussage, daß weitere Eingriffe in die Gewerbesteuer in dieser Legislaturperiode nicht zur Diskussion stehen und ohne ein Konzept für die Neuordnung des Gemeindefinanzsystems, dem die Betroffenen zustimmen können, auch später nicht in Betracht kommen.
Meine Damen und Herren, dies ist eine klare, eindeutige Erklärung, die Sie von der SPD in 13 Jahren Führung der Bundesregierung nicht zuwege gebracht haben; das wollen wir doch einmal deutlich sagen.
Nun wollen wir feststellen, daß jeder Bürgermeister, jeder Gemeindevertreter, jeder Kämmerer in Deutschland von Nord bis Süd Klarheit über den Weg hat, den die Bundesregierung in dieser Frage gehen will. Sie hält so lange an der Gewerbesteuer fest, bis ein anderes Finanzierungs- bzw. Steuersystem für die Gemeinden gefunden ist, das gleichwertig oder besser ist. Damit weiß jeder, woran er ist, und wir haben endlich Klarheit und Stabilität; das ist sehr viel wert, meine Damen und Herren.
Nun möchte ich gern darauf verweisen, daß Kollege Voss den Finanzbereich im einzelnen anspricht. Dazu sage ich nur eines: Die gesamte kommunalpolitische Aufgabenstellung wird für uns darin bestehen - in allen Bereichen: vom Umweltschutz bis zur Sozialpolitik -, daß wir eine erfolgreiche Wirtschafts- und Finanzpolitik unterstützen müssen; denn - das habe ich hier immer gesagt, auch aus der Sicht der Opposition - die beste Initiative für die Kommunalfinanzen ist eine erfolgreiche Wirtschafts- und Finanzpolitik des Bundes; sie füllt auch die Gemeindekassen, meine Damen und Herren.
- Die kommunale Finanzlage, Herr Kollege Immer, ist so gut, daß wir heute - auch auf der Grundlage entsprechender Berechnungen der kommunalen Spitzenverbände - sagen können: Es zeichnen sich Trends ab, wonach die Einnahmen die Ausgaben schon wieder übersteigen und die Gemeinden in die Lage kommen, mehr für die Investitionen zu tun. Das ist ganz wichtig.
Gerade den Kollegen aus Nordrhein-Westfalen, die hier so viele Zwischenrufe machen, möchte ich die Empfehlung geben, einmal mit ihrer Landesregierung zu sprechen. Der Deutsche Städtetag hat neulich eine Bilanz herausgegeben, nach der allein von 1980 bis 1983 die Zuweisungen des Landes an die Gemeinden um 1,4 Milliarden DM zusammengestrichen worden sind. Sprechen Sie einmal mit Ihrer Landesregierung. Das ist doch eine kommunalfeindliche Politik.
- Ich kann Ihnen auch andere Bilanzen nennen. Die Bayern haben z. B. erheblich zugelegt.
Nun will ich mich den Initiativen der Bundesregierung für die Rechts- und Verwaltungsvereinfachung zuwenden. Herr Kollege Bernrath hat hier vorgetragen, er habe davon noch nicht viel gehört. Herr Kollege Bernrath, ich kann Ihnen gern - vielleicht ist das ihrer Aufmerksamkeit entgangen - die bisherigen Zwischenberichte und auch Erfolgsmeldungen über unsere Arbeit in diesem Bereich zur Verfügung stellen. Ich verweise nur auf die ganz ausgezeichnete Wirkung der Statistikbereinigungsverordnung, durch die Hunderttausende von Erhebungen, die die Gemeinden, die Bürger und auch die Gewerbebetriebe belastet haben, ersatzlos gestrichen wurden. Ich nenne die Entscheidungen für


ein neues Baugesetzbuch. Wir werden 1985 ein neues Baugesetzbuch vorlegen,
das rund ein Drittel der Bauvorschriften erübrigt und abschafft. Das wird das Bauwesen erleichtern.
Meine Damen und Herren, wenn sie hier hämische Zwischenrufe machen, dann sprechen Sie einmal mit Ihren Bürgermeistern, Ihren Gemeindevertretern.
Es ist ein ganz wichtiger Erfolg, daß diese Bundesregierung im nächsten Jahr ein solches neues Baugesetzbuch vorlegt und wir alle Beteiligten ermuntern, daran mitzuwirken.
Im übrigen will ich an dieser Stelle den kommunalen Spitzenverbänden sehr herzlich danken, die in der Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung ganz intensiv mitarbeiten, ebenso wie dies Vertreter aus den Bundesländern. Wir gehen diesen Aufgabenbereich ganz bewußt an, mit der Zielvorstellung: Es muß nicht alles geregelt werden. Wir bekämpfen - das sage ich ganz besonders in Ihre Richtung - den sozialistischen Aberglauben, alles würde schöner, besser und gerechter, wenn es die öffentliche Hand regelt, meine Damen und Herren.
Das ist doch das Motto, unter dem Sie hier jahrelang Politik gemacht haben.
- Das ist alles sehr zur Sache. Denn die Gemeindevertreter leiden darunter, daß Sie sie mit einer Flut von Vorschriften erstickt haben, meine Damen und Herren.
Nun wollen wir uns den Fragen des Umweltschutzes, der Sozialbereiche und den wichtigen Fragen zuwenden, die die Bundesgesetzgebung im Hinblick auf die Gemeinden weiter beeinflussen.
Ich möchte an dieser Stelle gern einmal, weil auch viele Kommunalpolitiker dies ansprechen, den Bereich der Ausländer, der Asylanten kurz erwähnen. Wir haben hier eine wichtige Weichenstellung vollzogen, indem wir ganz deutlich gemacht haben: Wir werden die Geltung der Asylverfahrensvorschriften, die Sie von der SPD j a nicht verlängern wollten, verlängern. Dies ist geschehen. Damit helfen wir den Gemeinden, die auf diesem Gebiet mit einer Flut von Problemen und Aufgaben beschwert wurden. Ich sage Ihnen: Diese Sache ist wieder aktuell, denn die Zahlen dieses Jahres steigen gegenüber den Zahlen des Vorjahres.
Wir werden auch eine ganz klare Politik im Bereich des wichtigen Aufgabengebiets „Ausländerwesen" betreiben. In diesem Zusammenhang wird die Bundesregierung in den nächsten Wochen die Novellierung des Ausländerrechts vorlegen.
Ich will Ihnen sagen: Sie ist ganz klar ausgerichtet an drei Zielvorstellungen. Wir wollen zum einen die freiwillige Rückkehrbereitschaft unterstützen. Das ist in bezug auf die freiwillige Rückkehr schon mit etlichen guten Erfolgen geschehen. Wir werden zum anderen die Integration der schon lange bei uns lebenden Ausländer fördern. Wir werden schließlich deutlich machen, daß der Zuzug begrenzt sein muß. Wir sagen gerade auch aus der Erfahrung der kommunalen Ebene heraus: Unser Land kann kein Einwandererland sein. Das sagen Ihnen gerade auch die Städte und Gemeinden zu diesem Bereich.
Ich will die wichtigen Aufgabenbereiche ansprechen, die vor uns liegen. Wenn wir heute mit den Bürgern reden, stellen wir fest, daß sie bestimmte Erwartungen an die Kommunalpolitik haben. Die Erwartungen gehen dahin, daß sie Geborgenheit im örtlichen Bereich wollen. Ich finde, wir sollten von der Bundesebene her helfen, daß die Geborgenheit für die Bürger und das gewünschte Heimatgefühl gestärkt und ermöglicht werden.
Ich will zwei Bereiche nennen, die ich als ganz wichtig ansehe. Das ist zum einen der Bereich der Sozialpolitik, insbesondere der Bereich der Aufgaben für die älteren Menschen. Hierzu haben wir, nachdem sich jahrelang auf diesem Gebiet nichts getan hat, den Bericht und die Empfehlungen der Bundesregierung, für die pflegebedürftigen Mitbürger etwas zu tun.
Ich will hier sehr eindeutig sagen: Die Bundesregierung wird sich in den zuständigen Ressorts darum bemühen, daß gerade für diese Menschen, denen wir auch unsere Liebe und Betreuung zuzuwenden haben, etwas geschieht. Der Leitsatz heißt: Die häusliche Pflege, die Hilfe für die Menschen in der gewohnten Lebensumgebung haben Vorrang vor der teuren Unterbringung in Heimen.
- Die große Frage, wer in diesem Bereich die finanziellen Kosten zu übernehmen hat, ist leider jahrelang, obwohl sie schon aktuell war, von der Vorgängerregierung nicht bearbeitet worden. Der Kollege Geißler hat jetzt Möglichkeiten aufgezeigt, wie wir Schritt für Schritt auch diesen wichtigen Aufgabenbereich angehen können.
Sie sind in einer ganzen Reihe von Darlegungen der Bundesregierung auch in der Antwort auf die Große Anfrage, beschrieben worden.
Ich will zum Stichwort Geborgenheit mit Blick auf die Städte und Gemeinden in der Zukunft einen weiteren Bereich ansprechen, nämlich den Denkmalschutz. Herr Kollege Bernrath, ich stimme Ih7322 

nen zu: Kulturelle Initiativen sind vor Ort ganz wichtig. Darum ist es auch wichtig, daß wir uns darum kümmern, wie das Gesicht unserer Städte und Gemeinden aussieht.
Ich sage hier ganz offen: Es sind in der Vergangenheit - da sollte jeder seine Verantwortlichkeit sehen - zu oft Räumer und Bagger bestellt worden. Wir sollten erhaltenswerte Bausubstanz fördern und pflegen. Der Bund - gerade auch das Bundesinnenministerium - will sich in diesem Bereich nachdrücklich engagieren. Dies ist eine Tat, dies ist eine Initiative für die Städte und Gemeinden, die wir wichtig nehmen sollten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Punkt ansprechen, der den weiten Bereich des Umweltschutzes erfaßt. Die Gemeinden haben hier ja eine ganze Fülle getan. Ich nenne nur einmal die vielen Initiativen für die Gewässerreinhaltung, für den Gewässerschutz. Die Bundesregierung wird die Gemeinden in diesem wichtigen Bereich weiter unterstützen: mit den Hilfen aus dem ERP-Programm, mit den Hilfen über die Gemeinschaftsaufgabe.
Aber, meine Damen und Herren, wir richten heute auch den Appell an Städte, Gemeinden und Kreise, die Politik der Bundesregierung in diesem Bereich zu unterstützen. Stichwort: umweltfreundliches Auto.
Ich will ganz praktisch folgendes sagen. Die Städte, Gemeinden und Kreise haben auch viele Fahrzeuge. Sie sollten mit beispielhaft sein für den Einsatz des umweltfreundlichen Fahrzeugs. Die kommunalen Fahrzeuge, überhaupt die Fahrzeuge der öffentlichen Hände sollten Beispiele für das umweltfreundliche Auto sein. Dann haben wir viele Beispiele in diesem Bereich.
 Ich möchte sagen, Frau Kollegin, daß doch gerade der Eisenbahnbau - - Entschuldigung, dann habe ich das akustisch falsch verstanden.
Der Eisenbahnbau ist ja nun gerade eine Sache, die gefördert wird, um der Umwelt zu dienen. Hinsichtlich des Autobahnbaus muß ich Ihnen sagen: In jedem Bereich muß geprüft werden - dafür haben wir in unserem Land ja ein vortreffliches Verfahren unter dem Stichwort Raumordnung, Planfeststellung -, wie ein Bauwerk mit der Umwelt verträglich ist. Aber auch die wirtschaftliche und soziale Entwicklung eines Raumes muß berücksichtigt werden. Insofern ist nicht jeder Raum gleich. Meine Kollegen werden gleich noch zu den Fragen der Kommunalpolitik und Raumordnung zusammenfassend sprechen.
Ich möchte an dieser Stelle gerne auch ein Wort des Dankes allen denjenigen sagen, die sich im kommunalen Bereich bemühen. Wir haben wirklich viele positive Bürgerinitiativen. Da sind die Vereine, da sind die Selbsthilfegruppen. Da sind die vielen Tausend in den Kommunalparlamenten ehrenamtlich Tätigen, die Leute in den Verwaltungen, die Leute in den Sportvereinen, in den Kirchen, Sozialverbänden und viele, viele, die sich vor Ort um das Wohl der Bürger kümmern. Ich möchte Ihnen heute namens der Bundesregierung sehr herzlich danken und sagen: Gerade das ehrenamtliche Element ist Lebenselixier der kommunalen Selbstverwaltung.
Dafür wollen wir ein Wort des Dankes sagen.
Ich darf zusammenfassend feststellen: Die Bundesregierung wird sich weiter nachdrücklich für die kommunale Selbstverwaltung einsetzen, weil sie eine wesentliche Grundlage für Freiheit, soziale Gerechtigkeit und Humanität in unserem Lande ist. Ich rufe alle Fraktionen des Hauses von dieser Stelle aus auf, dabei mitzutun, die kommunale Selbstverwaltung unserer Städte und Gemeinden zu stärken und insbesondere die dort ehrenamtlich Tätigen zu unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat Konkretes für unsere natürliche Umwelt mit zahlreichen positiven und sich positiv auf die Beschäftigungslage auswirkenden Impulsen geleistet. Ich will hier wenige Beispiele nennen.
Erstens. Allein mit der von der Bundesregierung 1983 auf den Weg gebrachten Großfeuerungsanlagen-Verordnung wird ein Investitionsschub von mehr als 18 Milliarden DM ausgelöst. Allein durch diese Verordnung werden nach den letzten vorliegenden Schätzungen mehr als 47 000 Arbeitsplätze geschaffen bzw. zusätzlich ausgelastet werden. Ich finde, das ist ein Beispiel, an dem wir sehen können, wie durch neue Technologien und technologische Impulse, die wir mit unseren Initiativen vom politischen Raum her geben, in der Tat ArbeitsParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
plätze gesichert und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Ich finde, dafür brauchen wir keine Umwegfinanzierungen der SPD, wie sie Herr Haussmann hier gerade angesprochen hat.
Zweitens. Auf Grund der konsequenten, am marktwirtschaftlichen Verursacherprinzip ausgerichteten Umweltpolitik der Bundesregierung entwickelt sich eine leistungsfähige, exportkräftige Umweltschutzindustrie. Diese Umweltschutzindustrie ist, so finde ich, geradezu ein Musterbeispiel für die Überlegenheit der Marktwirtschaft auch in diesem Bereich. Wir sollten es hier heute alle begrüßen, daß die Initiativen, die wir hier im Hause für den Umweltschutz ergreifen, die kreativen Kräfte der Wirtschaft geradezu herausfordern, neue Technologien anzuwenden und damit Arbeitsplätze zu sichern. Das ist ein sehr gutes Verfahren.
Ich will hier auch einige Zahlen nennen, Herr Kollege Hauff; ich habe sie mir eben noch einmal geben lassen. Die Umsätze liegen im Augenblick bei mindestens 16 Milliarden bis 18 Milliarden DM pro Jahr mit wachsenden Steigerungsraten allein in diesem Bereich. Die Wirtschaftsforschungsinstitute schätzen die Zahl der Menschen, die insgesamt durch Umweltschutz beschäftigt sind, schon heute auf mehr als 400 000. Das ist eine ganz wichtige Sache, und sie zeigt, Herr Kollege Hauff, daß die vielfältigen marktwirtschaftlichen Instrumente, die wir angeregt haben, schon jetzt ihre positive Wirkung auf die Sicherung der Arbeitsplätze zeigen.
Dabei sind in dieser genannten Zahl die Wirkungen etwa der Großfeuerungsanlagen-Verordnung noch gar nicht völlig eingeschlossen.
Heute haben wir ja wieder die wichtigen Beratungen in Brüssel wegen des umweltfreundlichen Autos. Wenn es uns gelingt, die vielfältigen Initiativen zur Einführung neuer Technologien auch im Blick auf das Auto in die Tat umzusetzen, dann wird dies für die deutsche Automobilwirtschaft und auch für den Export der Automobilbranche einen zusätzlichen kräftigen Impuls - auch zur Sicherung von Arbeitsplätzen und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze - geben. Ich finde, das ist eine ganz wichtige technologische Entwicklung.
Lassen Sie mich in dem Zusammenhang auch ein wichtiges Instrument nennen, das ja gerade diese Bundesregierung immer wieder unter dem Stichwort der marktwirtschaftlich orientierten Umweltschutzförderung ins Feld führt. Es ist der § 7d des Einkommensteuergesetzes. Danach wird die Möglichkeit der Förderung von wichtigen Investitionen in diesem Bereich gegeben. Ich will hier gerne folgendes sagen. Wir sollten doch hier ganz offen Bilanz ziehen. Was sind denn die Erfahrungen mit Staatsprogrammen? Staatsprogramme zur Finanzierung bestimmter Dinge führen doch immer leicht zu einem Stop-and-go-System. Da wird die Erwartung genährt: Vielleicht bekomme ich einen
Zuschuß vom Staat. Zunächst werden die Initiativen dann zurückgestellt. Herr Kollege Hauff, das sollten Sie wirklich bedenken. Viele Erfahrungen sprechen dafür, daß dann, wenn wir Erwartungen nähren, über neue bürokratische Programme Geld zu verteilen, die Privatinitiative zumindest zurückgestellt, wenn nicht gelähmt wird. Dies sollten wir nicht herbeiführen.
Ich fasse zusammen; denn wir hatten uns darauf geeinigt, daß ein wichtiger Bereich vom Wirtschaftsministerium - hier durch Kollegen Bangemann - dargestellt wird. Immer neue Staatsprogramme verunsichern nur. Manches an eigener Initiative wird sogar aufgehalten, weil die Erwartung auf Staatsdotation genährt wird. Die Bundesregierung setzt bei dem wichtigen Aufgabengebiet Arbeit und Umwelt auf die bewährten Elemente der Sozialen Marktwirtschaft, wie sie Kollege Haussmann, wie sie Sprecher meiner Fraktion hier dargestellt haben.
Ich bin sicher, daß wir mit diesen wichtigen Elementen eines deutlich machen werden: Umweltschutz ist kein Arbeitsplatzkiller, sondern zusammen mit den Methoden der Sozialen Marktwirtschaft ein wesentliches Element zur Sicherung von Arbeitsplätzen und zur Schaffung neuer zukunftsweisender Arbeitsplätze für unsere Mitbürger.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Pauli, ich beantworte Ihre Frage wie folgt.
Es sollte weitgehend unverschmutztes Niederschlagswasser möglichst versickert werden, sofern die örtliche Bebauung dies zuläßt. Dies soll auch deshalb geschehen, um einen zu schnellen Abfluß zu vermeiden und damit die unter Umständen bestehende Gefahr von Hochwasserschäden zu verringern. Nach den der Bundesregierung vorliegenden Informationen sind die für den Vollzug zuständigen Wasserbehörden bzw. die zur Abwasserbeseitigung verpflichteten Gebietskörperschaften zunehmend bemüht, entsprechend ausgewogene Lösungen zu finden und auch durchzusetzen. Damit wird dann gleichzeitig erreicht, daß bei der Auslegung von Kanalisationsnetzen auch Kosten insbesondere im Hinblick auf die Belastung der Bürger gespart werden.
Letztlich ist folgendes festzustellen: Das von befestigten Flächen, insbesondere von Verkehrs- und Gewerbeflächen abfließende Niederschlagswasser ist oft stark verschmutzt. Das gilt vor allem für das bei Regenbeginn abfließende Wasser. Ziel ist es, dieses verschmutzte Wasser möglichst in eine Kläranlage einzuleiten und dort zu behandeln, um die Belastung der Gewässer durch verschmutztes Niederschlagswasser gering zu halten. Insoweit sind Fragen der Gewässerreinhaltung, die Sie hier ansprechen, immer mit zu berücksichtigen, und der angestrebte Ausgleich zwischen den Interessen der Gewässerreinhaltung und des Hochwasserschutzes, der hier vorgenommen wird, zeigt, daß Ihre Frage grundsätzlich zu bejahen ist.
 Herr Kollege Pauli, ich beantworte Ihre Frage mit Ja. Erfahrungen aus dem Länderbereich zeigen, daß mit der Einführung größerer Müllgefäße wie z. B. 120-l- und 240-l-Müllgroßbehältern die Hausmüllentsorgung besser sichergestellt werden kann. Größere Behälter entlasten die Sperrmüllabfuhr wesentlich und ermöglichen auch wegen des ausreichenden Reservevolumens eine bessere Überbrückung etwa von Feiertagen. Sie führen auch zu einem leichter sortierbaren Müllgemisch, weil die verwertbaren Stoffgruppen weniger verschmutzt werden. Sie werden auch in den größeren Behältern nicht so stark zerkleinert und verpreßt. Daher begünstigen größere Müllbehälter die Anwendung spezieller Systeme zur getrennten Sammlung von Abfällen etwa in der Form der oft angesprochenen sogenannten Grünen Tonne.

Insgesamt ist festzustellen, daß eine von den örtlichen Gegebenheiten abhängige Kombination von 120-1- und 240-1-Müllgroßbehältern den Erfordernissen der Abfallentsorgung und Abfallverwertung entspricht und daher mit den Zielen der 4. Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz auch vereinbar ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich einigen Schwerpunktaufgaben im Hinblick auf die Situation der Frau im öffentlichen Dienst zuwenden. Bevor ich dies tue, möchte ich hier aber doch einmal gern ein ganz herzliches Wort des Dankes für die bedeutsamen Leistungen aussprechen, die die Frauen in unserer Gesellschaft erbringen: im öffentlichen Dienst, außerhalb des öffentlichen Dienstes, dort, wo sie im beruflichen Leben stehen,
aber auch dort, wo sie in der Koordination von Arbeit im beruflichen Leben und zu Hause wirken. Aber auch all denen - auch das will ich hier gern einmal sagen -, die sich dafür entschieden haben, den Schwerpunkt ihres Beitrags für unser Zusammenleben als Hausfrauen und Mütter zu Hause zu setzen, ein herzliches Wort des Dankes in dieser Stunde!
Ich finde, das steht uns gut an. Ich weiß aus der Erfahrung im öffentlichen Dienst, daß da viele dabei sind, die sich aus guten Gründen darum bemühen, das miteinander zu koordinieren; ich finde das gut. Sie werden ihre Arbeit im öffentlichen Dienst und zu Hause machen.
Frau Kollegin Schmidt, Ihnen möchte ich gern sagen: Es war ein schlechter Beitrag, daß Sie nicht in der Lage waren, auf das Schwerpunktprogramm von Herrn Minister Geißler hier auch nur mit einem sachlichen Wort zu antworten.
Die Rede von Minister Geißler war eine eindrucksvolle Bilanz dessen, was bisher für die Familien und die Frauen geschehen ist.
- Daß Sie so nervös auf das reagieren, was Herr
Geißler gesagt hat und was ich zu sagen versuche,
zeigt doch nicht die Stärke Ihrer Position. Nervös reagiert derjenige, der sich getroffen fühlt. Im übrigen: Wenn Sie über die Attraktivität der SPD im Hinblick auf die Frauen sprechen und diese tatsächlich so vorhanden wäre, dann müßten Sie ja tolle Wahlergebnisse haben. Aber die haben Sie in Wirklichkeit j a gar nicht. Die Realität widerlegt Sie doch.
Nun zu den Aufgaben, die im öffentlichen Dienst anstehen. Meine Damen und Herren, ich will zunächst die Zahlen sprechen lassen. Sie haben eine Anfrage eingebracht. Sie haben eine Antwort über die Zahl der Neueinstellungen bekommen. Ich finde, es lohnt sich, daß man hier noch einmal sagt, daß die klare Bilanz - insbesondere auch im Blick auf das Jahr 1983 und bis in die ersten sechs Monate des Jahres 1984 - zeigt, daß rund die Hälfte der Neueinstellungen auf die Frauen entfiel. Ich finde, das ist eine gute Bilanz.
Ich will aber auch gleich sagen, wo wir noch besser werden müssen. Wir müssen dort noch besser werden, wo es darum geht, daß die Frauen im öffentlichen Dienst die Möglichkeit haben, auch verstärkt in die leitenden Funktionen hineinzukommen. Aber Sie wissen auch, das ist eine Aufgabenstellung, die man nur schrittweise erfüllen kann. Jetzt kommen allmählich die Jahrgänge von Frauen zur Entscheidung, die - ähnlich wie ihre männlichen Kollegen - in den vergangenen Jahren eingestellt worden sind. Leider ist in den Jahren davor jeweils nicht ein so großer Anteil von Frauen eingestellt worden, daß wir hinsichtlich der Besetzung von Leitungsfunktionen das erreicht hätten, was erreicht werden sollte.
Ich finde es ist ganz wichtig, daß wir durch die Schaffung eines verbesserten Lehrstellenangebots und durch den Kabinettsbeschluß, der insbesondere denjenigen Gruppen Hilfe zuteil werden läßt, die von Arbeitslosigkeit besonders betroffen sind - ältere Arbeitnehmer, jungen Menschen und auch Frauen -, viele haben motivieren können. Ich möchte die Länder, die Gemeinden, darüber hinaus aber auch die Arbeitgeber bitten, dieser vorbildlichen Funktion, die der öffentliche Dienst bewußt wahrzunehmen versucht hat und die er auch erfolgreich wahrgenommen hat, zu folgen.
 Frau Kollegin DäublerGmelin, die Antwort auf Ihre Frage 4 enthält eine genaue tabellarische Aufstellung, aus der Sie die Zahlen der einzelnen Ressorts entnehmen können. Der Anteil der Frauen bei den Neueinstellungen vom 1. Januar 1983 bis zum 30. Juni 1984 betrug bei Vollzeitarbeit 44,9%, bei Teilzeitarbeit sogar 91,9 %. Es ist also eine Menge im Hinblick auf das geschehen, was, denke ich, alle Verantwortlichen erreichen wollen.
Da Sie absolute Zahlen ansprechen, möchte ich gern einmal sagen: Wir hätten in den zwei Jahren unserer Regierungszeit in vielen Bereichen des öffentlichen Dienstes gern noch mehr gemacht, aber wir mußten gleichzeitig an dem Abbau der Erblast arbeiten, die Sie uns - insbesondere im Hinblick auf die Haushaltssituation - hinterlassen haben.
- Ja, dann machen Sie immer Zwischenrufe. Ich kann Ihnen nur sagen: Es gehört zur politischen Realität und zur Ehrlichkeit, daß wir Sie bei den Mühen, die wir haben, um Schwierigkeiten zu überwinden, nicht aus der Verantwortung entlassen für all das, was Sie uns an schwerer Erblast hinterlassen haben. Aus dieser Verantwortung werden wir Sie nicht so leicht entlassen, meine Damen und Herren.
Ich komme nun zu einigen praktischen Bereichen. Ich will die Teilzeitarbeit ansprechen. Ich meine, hier bestehen - gerade für die Frauen - im öffentlichen Dienst wichtige Angebote. Ich verweise hier auf die Initiativen, die wir während unserer Regierungszeit unternommen haben, um mehr Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst zu ermöglichen. Ich verweise weiterhin auf die Möglichkeiten, die sich für eine längere Beurlaubung ergeben.
Meine Damen und Herren, das sind ja sehr praktische Möglichkeiten. Ich weiß aus Diskussionen draußen im Lande, daß gerade die Frauen, die auf Grund ihrer Arbeit und ihrer beruflichen Ausbildung den Bezug zum Beruf behalten sollen, Familie und berufliche Arbeit im öffentlichen Dienst miteinander verbinden wollen. Sie nehmen gerne die Möglichkeiten der Teilzeitarbeit in Anspruch. Ich finde, es war eine richtige Entscheidung dieser Koalition, daß sie die Möglichkeiten für Teilzeitarbeit und für eine längere Beurlaubung geschaffen hat, daß sie sie ausgebaut hat. Das hilft, Beschäftigungslosigkeit zu überwinden; das hilft, Menschen neue Möglichkeiten im öffentlichen Dienst zu geben, und das hilft vor allen Dingen auch den Frauen, über diese neuen rechtlichen Möglichkeiten noch mehr als bisher einen Zugang zum öffentlichen Dienst zu bekommen. Ich finde, das sollten wir herausstellen.
Ich appelliere an dieser Stelle auch an die Dienststellenleiter und die Behördenleiter, das voll mit auszuschöpfen, was sich jetzt an Teilzeitbeschäftigungsmöglichkeiten ergibt. Wir wissen, daß gerade Frauen im Lehrberuf, bei den Gerichten oder in anderen Bereichen sagen: Ich bin ja bereit, auf einen Teil meiner Arbeit zu verzichten, nur die Hälfte der Stelle wahrzunehmen und es dadurch möglich zu machen, daß eine andere Frau, ein anderer Mann Arbeit finden können. Wir sind der Auffassung, daß damit zusätzliche gute Angebote ermöglicht werden.
Ich will hier ausdrücklich das ansprechen, was die Koalition in ihrem Entschließungsantrag fordert, nämlich daß wir regelmäßig berichten sollen. Wir als Innenministerium haben das immer wieder getan. Wir wollen das gerne weiter tun. Und wir wollen dann auch über die Möglichkeiten von Frauenförderungsplänen, Frauenförderungsrichtlinien berichten. Wir werden uns auch mit der Frage befassen, was damit eventuell noch mehr erreicht werden kann.
Aber, meine Damen und Herren, wir wollen hier auch ganz offen sagen: Es kommt gar nicht darauf an, daß man viele Pläne macht, sondern darauf, daß man in der Praxis hilft, auch bei der Fortbildung, bei der Ausgestaltung der Teilzeitarbeit und bei den Angeboten, die wir für Frauen und Mädchen machen.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, den Postbereich. Er wurde hier mehrfach mit Blick auf den öffentlichen Dienst genannt. Ich will nur sagen: Die Probleme, die hier zu bewältigen sind, stehen - man muß sich einmal die Forderungen der Deutschen Postgewerkschaft ansehen - schon seit zehn Jahren an. Ich muß deshalb deutlich fragen: Warum hat hier nicht schon die frühere Bundesregierung Möglichkeiten geschaffen? Dies hat sie leider versäumt. Minister Schwarz-Schilling ist zu danken, daß er die Initiativen ergriffen hat. Mittlerweile sind auf Staatssekretärsebene die ersten Vereinbarungen vorhanden, um zu einer Möglichkeit der Berufsausbildung zu kommen, die den jungen Leuten, insbesondere den jungen Mädchen, hilft, auch außerhalb der Post mit ihrer beruflichen Ausbildung etwas anzufangen. Ich denke, daß wir im Jahre 1986 auf diesem Wege in die Ausbildung werden gehen können. Ich möchte an dieser Stelle Minister Schwarz-Schilling noch einmal ausdrücklich danken, daß er sich nach Jahren, wo in diesem Bereich nichts erreicht worden ist, dieser Sache mit Erfolg zugewandt hat und wir nun Möglichkeiten gefunden haben. Das stünde auch Ihnen sehr gut an.
Ein letzter Gedanke. Ich will hier deutlich aussprechen, meine Damen und Herren, daß wir in den zwei Jahren, in denen wir die Verantwortung getragen haben, ausweislich der Zahlen eine Menge haben erreichen können. Das ist uns längst noch nicht genug. Wir werden in vielen praktischen Schritten daran arbeiten, die Chancen für die jungen Frauen, für die Frauen überhaupt im öffentlichen Dienst noch weiter zu verbessern, damit die Vorbildfunktion, wie sie der öffentliche Dienst hat, auch hier erfüllt werden kann.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Entwurf des Volkszählungsgesetzes 1986 trägt die Bundesregierung in vollem Umfang dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Volkszählungsgesetz 1983, den grundsätzlichen Aussagen des Gerichts zur Bedeutung statistischer Unterlagen für eine dem Sozialstaatsprinzip verpflichtete Politik Rechnung. Ich will hier deutlich sagen: Der Gesetzentwurf erfüllt Punkt für Punkt alle Auflagen des Urteils.
Sowohl die materiellen Verbesserungen des neuen Volkszählungsgesetzes als auch insbesondere die zahlreichen zusätzlichen verfahrenssichernden Vorschriften wurden von der Bundesregierung in ständigem Kontakt zu den zuständigen obersten Landesbehörden erarbeitet. Auf diese Feststellung möchte ich ganz besonders Wert legen, meine Damen und Herren. Auf diesen Kontakt mit den Landesbehörden kommt es deshalb an, weil die Bundesregierung die Volkszählung in entscheidenden Bereichen als Dienst für Länder und Gemeinden und deren Aufgabe für die Daseinsvorsorge betreibt. Das sollte nie außer acht bleiben.
In dem soeben erschienenen Siebten Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz, den wir heute dankenswerterweise hier bei uns begrüßen können, wird der Gesetzentwurf im Hinblick auf den Datenschutz bei der Volkszählung insgesamt positiv gewürdigt. Das - ich will es ausdrücklich hervorheben - sollten alle diejenigen zur Kenntnis nehmen, die bisweilen schnell geneigt sind, irgendwo Ängste und Sorgen zu schüren. Wir haben hier ein positives Urteil des Bundesbeauftragten für den Datenschutz. Ich glaube, das ist wichtig festzustellen.
Weder bei der ressortmäßigen Vorbereitung des Volkszählungsgesetzes 1986 noch bei der im Dezember 1984 erfolgten Beratung im Bundesrat haben sich aus Ländersicht irgendwie ins Gewicht fallende Änderungsnotwendigkeiten des vorliegenden Gesetzentwurfs ergeben. Der Bundesrat hat dann


am 20. Dezember 1984 im ersten Durchgang zwar eine Reihe von Änderungsvorschlägen gemacht, die aber alle organisatorischer und verfahrensmäßiger oder redaktioneller Art sind. Änderungen des materiellen Erhebungsumfangs, etwa zusätzliche Fragen oder Verzicht auf vorgesehene Fragen, wurden in keinem Fall vorgesehen.
Die Bundesregierung hat mit dem von ihr vorgeschlagenen Gesetzentwurf, so meinen wir, die Voraussetzungen für eine breite parlamentarische Mehrheit zur Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes geschaffen. Ich sage dazu ganz deutlich: Wenn sich in den weiteren parlamentarischen Beratungen Gesichtspunkte ergeben sollten, wie man bürgerfreundlicher, einfacher oder kostengünstiger die notwendigen statistischen Angaben erheben kann, wird die Bundesregierung diesen Erkenntnissen jederzeit aufgeschlossen gegenüberstehen.
Die für die Durchführung der Zählung wichtigsten Änderungen, mit denen den Auflagen aus dem Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts unmittelbar Rechnung getragen wird, sind die Regelungen - ich nenne einige Beispiele - über die Einrichtung besonderer Erhebungsstellen, über die Auswahl und die Aufgaben der Zähler, die Formen der Auskunfterteilung, der Verzicht auf die Korrektur der Einwohnermelderegister. Wir erinnern uns daran, hier beim Melderegisterabgleich lag damals ein wesentliches Monitum des Gerichtes an dem, was der Bund - damals alle Fraktionen - zugunsten der Städte und Gemeinden machen wollte. Schließlich ist noch der Verzicht auf die Übermittlung von Einzelangaben an Dritte zu erwähnen.
Auf den ehrenamtlichen Mitarbeiter wird bei der Durchführung der Zählung grundsätzlich nicht verzichtet. Der Gesetzentwurf räumt jedoch ausdrücklich - darauf will ich hinweisen - die Möglichkeit ein, daß jeder Auskunftspflichtige den von ihm auszufüllenden Fragebogen auch unmittelbar der Erhebungsstelle in einem verschlossenen Umschlag zuleitet.
Von grundsätzlicher Bedeutung ist ferner, daß nicht mehr, wie 1983 vorgesehen, eine Haushaltsliste als das hauptsächliche Erhebungspapier verwandt wird, sondern ein Personenbogen, der von jedem für sich alleine ohne Kenntnis anderer im Haushalt und in der Wohnung lebender Personen ausgefüllt werden kann. Hinzu kommt, daß Familienname und Vorname als die unmittelbar identifizierenden Angaben nicht mehr auf dem Personenbogen selbst anzugeben sind, sondern nur in dem getrennt davon anzulegenden Haushaltsmantelbogen. Für alle Erhebungsbogen und auch für die Hilfsmerkmale ist schließlich vorgeschrieben, meine Damen und Herren, daß sie zum frühestmöglichen Zeitpunkt vernichtet werden müssen.
Ich will hier noch einmal deutlich unterstreichen: All diese wichtigen Fakten, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollen zur Kenntnis genommen werden, und wir sollten auch breit darauf hinweisen, damit nicht wieder unbegründet irgendwo Ängste geschürt werden, die wirklich unbegründet sind.
Nun noch zu einigen Erklärungen in der aktuellen Diskussion zu diesem Fragenkomplex. Da ist z. B. der Vorschlag: Verzicht auf die Frage nach dem Schulabschluß oder die Feststellung über Verkehrsmittel und Zeitaufwand für den Weg zur Arbeitsoder Ausbildungsstätte. Dazu ist folgendes festzustellen: Zu den wichtigsten Verwendungszwecken der Ergebnisse über Ausbildungsabschlüsse gehört die Untersuchung regionaler Arbeitsmarktprobleme und die Entwicklung von Lösungsbeiträgen für eines der - ich denke, da sind wir alle einer Meinung - gravierendsten gegenwärtigen arbeitsmarktpolitischen Probleme. Die aktuelle Nachweisung des täglichen Pendlerverkehrs zwischen Wohnung und Arbeitsstätte oder dem Ausbildungsort, die dabei benutzten Verkehrsmittel und die Fahrzeiten zählen zu den dringlichen Forderungen aller Verkehrspolitiker und Planer auf Gemeinde-, Landes- und Bundesebene.
Das Argument, die Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes sei eine unverzichtbare Voraussetzung für eine erfolgreiche Volkszählung, vermag in der gegenwärtigen Diskussion ebenfalls nicht zu überzeugen. Es ist nämlich eine Tatsache, daß die statistische Geheimhaltung nicht nur bei den bisher durchgeführten Volkszählungen, sondern auch in allen anderen amtlichen Statistiken in vollem Umfang gewährleistet war und ist.
Schließlich ist in Erklärungen auch die Rede von der Möglichkeit, statt einer Totalzählung Stichproben durchzuführen. Leider wird dieser Vorschlag nicht näher ausgeführt. Die Frage der stichprobenartigen Durchführung ist bereits bei der parlamentarischen Beratung des Volkszählungsgesetzes 1983 sorgfältig geprüft und auch in verschiedenen Modellvarianten eingehend untersucht worden. Das Ergebnis dieser Untersuchungen wurde im Innenausschuß des Bundestages vorgetragen. Danach ergab sich ganz eindeutig, daß die Idee der Kombination von Stichproben und Totalerhebungen als unbefriedigend anzusehen ist. Die Bundesregierung ist im Interesse der Bereitstellung wirklich aussagefähiger Regionalergebnisse für Bund, Länder und Gemeinden nach wie vor der Auffassung, daß der Weg der umfassenden Totalerhebung nach Abwägung aller Gesichtspunkte der Forderung nach der Wahl verhältnismäßiger Mittel am besten entspricht.
Ich will hier auch die Einschätzung des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts wiedergeben. Das Bundesverfassungsgericht stellte aus Anlaß seines Urteils zum Volkszählungsgesetz 1983 fest, daß derzeit nicht zu beanstanden ist, wenn der Gesetzgeber davon ausgegangen ist, daß Erhebungen auf Grund von Stichproben oder auch eine Kombination von Voll- und Stichprobenerhebungen die Volkszählung als Totalerhebung nicht zu ersetzen vermögen. So das Bundesverfassungsgericht.

Zusammengenommen tragen alle der besonderen Sicherung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung dienenden Maßnahmen zu einem Höchstmaß an Datenschutz bei. Es ist allerdings auch nicht zu übersehen, daß für die ausführenden Statistischen Ämter des Bundes und der Länder sowie für die Gemeinden und die von ihnen einzurichtenden Erhebungsstellen die vom Gesetz geforderten Sicherheitsvorkehrungen sicherlich eine ganze Reihe zusätzlicher Aufgaben für das Zählungsverfahren mit sich bringen. Aber angesichts der Bedeutung, die den Volkszählungsergebnissen zukommt, müssen alle Bemühungen von Bund, Ländern und Gemeinden darauf konzentriert werden, durch wirksame Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit die Einsicht in die Notwendigkeit der Volkszählung zu fördern, die Information über das, was tatsächlich erfragt werden soll, zu verbreiten, die Wirksamkeit der Datenschutzmaßnahmen nachzuweisen.
Meine Damen und Herren, ich will das zusammengefaßt noch einmal so ausdrücken: Die Volkszählung ist ja nun wirklich nicht ein Hobby der Bundesregierung, sondern sie dient wichtiger Daseinsvorsorge für die Bürger und für die Zukunftsplanung.
Früher als bei der Volkszählung 1983 werden deshalb vielfältige Informationsmaßnahmen auf allen Ebenen einzuleiten sein, die diesen Zielsetzungen wirklich dienen können. Nach Auffassung der Bundesregierung dürfte es sich jedoch empfehlen, das Gesetzgebungsverfahren, das ja jetzt intensiv vor uns steht, abzuwarten und in Kenntnis des tatsächlichen Gesetzesbeschlusses von Bundestag und Bundesrat dann intensiv mit den notwendigen Aufklärungsmaßnahmen zu beginnen. Dies erscheint auch deshalb geboten und zweckmäßig, weil der Innenausschuß des Deutschen Bundestages am 17. April 1985 eine Expertenanhörung durchführen möchte. In deren Verlauf können ja unter Umständen auch Vorschläge und Anregungen für den Gesetzgeber zur Modifikation des vorliegenden Regierungsentwurfs kommen.
Nach Einschätzung vieler Experten müßte es möglich sein, die Mitwirkungsbereitschaft der Bevölkerung wieder auf die Höhe früherer Volkszählungen zu bringen. Ich möchte von dieser Stelle aus alle Bürger in unserem Lande bitten, bei der Volkszählung und ihrer Vorbereitung mitzumachen; denn es geht um eine Initiative, die letztlich allen Bürgern in unserem Lande zugute kommen wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Siebte Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz für das Jahr 1984 beginnt mit einem insgesamt positiven Urteil über die Entwicklung des Datenschutzes in unserem Land. Wie der Bundesbeauftragte für den Datenschutz feststellt, sind im Berichtsjahr bemerkenswerte Fortschritte beim Persönlichkeitsschutz zu verzeichnen gewesen. Datenschutz habe eine deutliche Aufwertung nicht nur im Bewußtsein der Betroffenen, sondern auch bei den datenverarbeitenden Stellen erfahren. Die Bundesregierung teilt diesen positiven Gesamteindruck. Meine Damen und Herren, ich will hier sagen: Damit werden alle diejenigen widerlegt, die darstellen wollen, der Datenschutz werde bei uns nicht genügend beachtet.
Die vom Bundesbeauftragten für den Datenschutz festgestellten Mängel sind allesamt keine Mißbrauchsfälle. Sie werden überprüft und abgestellt werden, soweit sie begründet sind. Ich möchte aber darauf hinweisen, daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz nach dem Gesetz nur die Einhaltung der Datenschutzvorschriften zu kontrollieren hat. Nicht jedoch hat er die Zweckmäßigkeit einzelner Verwaltungsmaßnahmen zu beurteilen.
Die Bundesregierung wird sich in einer ausführlichen Stellungnahme zu dem Siebten Tätigkeitsbericht noch äußern. Diese wird so bald wie möglich dem Innenausschuß zugeleitet.
Ein Schwerpunkt des Siebten Tätigkeitsberichts ist erneut der Sicherheitsbereich. Es handelt sich um eine differenzierte Darstellung, die, wie ich meine, in begrüßenswerter Weise auch die bisher erreichten erheblichen datenschutzrechtlichen Fortschritte aufzeigt. Eines muß hier jedoch deutlich gesagt werden: Die Bundesregierung hat nicht nur die Datenschutzbelange, sondern auch die berechtigten Belange der Sicherheitsbehörden bei der Informationsbeschaffung und -verarbeitung zu vertreten. Sie wird sich ständig der Aufgabe widmen, beides miteinander zu koordinieren. Auch hierauf wird die Bundesregierung in ihrer schriftlichen Stellungnahme gegenüber dem Innenausschuß noch näher eingehen.
Lassen Sie mich noch folgendes sagen. Das Jahr 1984 war das erste Jahr nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Volkszählungsgesetz 1983. Dieses Urteil hat, wie wir wissen, weitreichende Bedeutung über seinen eigentlichen Anlaß hinaus. Die Bundesregierung kam in ihrer Bewertung die sie im Innenausschuß zur Kenntnis gebracht hat - ich will es auch heute hier aussprechen -, zu dem Ergebnis, daß die Entscheidung Gesetzesänderungen auf verschiedenen Gebieten des Datenschutzrechts notwendig macht. Dieser Änderungsbedarf betrifft überwiegend den bereichsspezifischen Datenschutz, aber auch einige tragende Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes.
Auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz setzt sich in seinem Bericht, den wir hier heute


ansprechen, mit der Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes auseinander. Ich will hier noch einmal deutlich ansprechen: Vertreter der Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP haben hierzu mehrfach erklärt, daß sie Verhandlungen mit dem Ziel einer gemeinsamen Gesetzesinitiative führen. An diesen Beratungen für die gemeinsame Gesetzesinitiative wirken auch Vertreter des Bundesinnenministeriums mit.
Ich bin zuversichtlich, daß sich die Koalitionsfraktionen nach der intensiven Arbeit - wofür wir nur dankbar sein können - trotz der schwierigen Rechtsprobleme sehr bald über eine gemeinsame Datenschutz-Novelle einigen werden. Dies ist auch im Hinblick auf geplante Änderungen der Datenschutzgesetze in einigen Bundesländern sehr wünschenswert.
Im Siebten Tätigkeitsbericht werden ferner für den Sicherheitsbereich Folgerungen aus dem Volkszählungsurteil in bezug auf Korrekturen der Gesetzgebung angestellt. Ich habe hier wiederholt betont, daß die Bundesregierung im Rahmen der Auswertung des Urteils die notwendigen Arbeiten im Sicherheitsbereich eingeleitet hat. Sie sind inzwischen erheblich fortgeschritten.
Die Innenministerkonferenz wird sich im April dieses Jahres mit Entwürfen der zuständigen Arbeitskreise zur Ergänzung des Bundesverfassungsschutzgesetzes und des Musterentwurfs eines einheitlichen Polizeigesetzes befassen. An entsprechenden Entwürfen zur Ergänzung der Sicherheitsgesetze des Bundes wird unter besonderer Berücksichtigung der jeweiligen Aufgabenstellung der betroffen Behörden zügig gearbeitet.
Im übrigen hat die Bundesregierung ihre Vorstellungen und Konzeptionen auch im Rahmen der Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zur „Datenverarbeitung im Sicherheitsbereich" dargelegt. Die Antwort wird j a auch demnächst hier im Hause ausführlich diskutiert werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen mit einem Dank an den Bundesbeauftragten für den Datenschutz - der heute abend bei uns ist - für die von ihm und seinen Mitarbeitern im vergangenen Jahr geleistete Arbeit. Die Bundesregierung ist bemüht, mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz auch in Zukunft auf dem Gebiet des Datenschutzes konstruktiv zusammenzuarbeiten. Dies schließt unterschiedliche Rechtsauffassungen zu einzelnen Fragen sicher nicht aus. Sie ergeben sich aus dem jeweiligen Rollenverständnis von Bundesregierung und dem Datenschutzbeauftragten. Ziel der Bundesregierung ist es auf jeden Fall, die Fortentwicklung des Datenschutzes zum Wohle der betroffenen Bürger und unseres Landes fortzuführen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sechs kurze Bemerkungen möchte ich für die Bundesregierung machen:
Zweck des Mikrozensus ist es, statistische Angaben in fachlicher Gliederung über die Bevölkerungsstruktur, die wirtschaftliche und soziale Lage der Bevölkerung, der Familien, den Arbeitsmarkt, die berufliche Gliederung und Ausbildung der Erwerbsbevölkerung sowie die Wohnverhältnisse bereitzustellen.
Ich erkläre hier deutlich: Die Ergebnisse sind eine ganz grundlegende Voraussetzung für eine sozialstaatliche Politik in Bund und Ländern. Damit verfolgt der Mikrozensus zugunsten aller Bürger wichtige Ziele der Daseinsvorsorge. Ich will hier deutlich sagen: Wer sich hier verweigert, verweigert Daseinsvorsorge und ein Stück sozialer Vorsorge gerade für die Bürger, die Vorsorge brauchen.
Ich will zu der Kritik, die hier von seiten der GRÜNEN vorgetragen wurde, doch einmal sehr deutlich sagen: Kollege Ströbele, was Sie hier betreiben, ist doch im Grunde eine ganz klare Irreführung der Bürger. Sie wollen bewußt Ängste und Mißtrauen schüren. Das ist verwerflich, meine Damen und Herren.
Ja, Sie wenden sich mit Ihrem Verhalten im Grunde gegen die Daseinsvorsorge, die wir für die Bürger vornehmen wollen - auf Grund der nun einmal unerläßlichen Daten.
Im Grunde machen Sie, meine Damen und Herren
von den GRÜNEN, Politik gegen die Bürger, gerade
zu Lasten der Bürger, die Hilfe des Staates brauchen.
Wir seitens der Bundesregierung begrüßen, daß in den Ausschüssen dieses Hauses intensiv beraten worden ist. In einer öffentlichen Anhörung haben sich die Datenschutzbeauftragten sowie Sachverständige aus den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und der amtlichen Statistik detailliert äußern können.
 Ich kann Ihnen nur sagen: In den Vereinigten Staaten ist die Volkszählung, die Sie hier mit Ihren Initiativen wesentlich behindert haben, schon längst durchgeführt worden, und man hat dort eine viel breitere Grundlage statistischen Materials, als wir sie leider in der Bundesrepublik haben. Deshalb ist Ihr Vergleich völlig fehl am Platze.
Meine Damen und Herren, die Anhörung hat gezeigt, daß der Mikrozensus als statistisches Instrument wirklich unverzichtbar und auch als Vorbedingung für die Planmäßigkeit staatlichen Handelns unentbehrlich ist. Ich will hier deutlich sagen: Ganz generell hat die Anhörung bestätigt, daß, wie es das Bundesverfassungsgericht im Volkszählungsurteil formuliert hat, eine Zunahme an Komplexität der Umwelt, welche eine hochindustrialisierte Gesellschaft kennzeichnet, nur mit Hilfe einer zuverlässigen Statistik aufgeschlüsselt und für gezielte Maßnahmen aufbereitet werden kann.
Ich begrüße es für die Bundesregierung ausdrücklich, daß sich der Innenausschuß mit dem im Gesetzentwurf vorgesehenen Katalog der zu erhebenden Sachverhalte sehr intensiv auseinandergesetzt hat und dabei auch streng restriktive Maßstäbe angelegt hat. Das Bundesverfassungsgericht hat es im Volkszählungsurteil zwar ausdrücklich für zulässig erklärt, daß die erhobenen Daten nach ihrer statistischen Aufbereitung für die verschiedensten - nicht von vornherein bestimmbaren - Aufgaben verwendet werden. Gleichwohl bin ich
Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 137. Sitzung. Bonn. Dienstag. den 14. Mai 1985 10211
mit dem Innenausschuß der Auffassung, daß zumindest bei bevölkerungsstatistischen Erhebungen nur nach solchen Sachverhalten gefragt werden soll, deren Nutzung für bestimmte staatliche Zwecke bereits jetzt überzeugend begründet ist.
Mit Genugtuung, meine Damen und Herren, stelle ich fest, daß der Gesetzentwurf den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts an den Datenschutz in vollem Umfang Rechnung trägt. Dies sollte jeder zur Kenntnis nehmen. Niemand hat Anlaß und Grund, hier Mißtrauen zu schüren. Denn wir sind auf dem Boden der Verfassung, meine Damen und Herren.
Die Frage der Auskunftspflicht nahm in den Beratungen der Ausschüsse und der Anhörung einen breiten Raum ein. Dabei konnte nicht zuletzt auf Grund von Gutachten, die der Innenausschuß eingeholt hatte, in einer, wie ich meine, nicht mehr anfechtbaren Weise nachgewiesen werden, daß das Volkszählungsurteil keine Befragungen auf der Grundlage freiwilliger Auskünfte in umfassender Weise fordert, sondern auch die anderen zuläßt.
Dies gilt jedenfalls unter den derzeitigen Bedingungen und Verhältnissen. Ebenso muß die gelegentlich aufgestellte Behauptung, die Ergebnisse eines Mikrozensus mit Auskunftspflicht würden wegen einer zu erwartenden Verweigerungshaltung der Bevölkerung verfälscht, als widerlegt angesehen werden. Von mehreren Sachverständigen ist in der Anhörung klar und eindeutig zum Ausdruck gebracht worden, daß keine Erkenntnisse über solche Gefährdungen bestehen. Auch die guten Ergebnisse der EG-Arbeitskräftestichprobe, die in den Jahren 1983 und 1984 mit einer Auskunftspflicht durchgeführt worden ist, sprechen eindeutig gegen diese immer wieder vorgetragenen negativen Vermutungen.
Lassen Sie mich abschließend dies sagen: Unabhängig davon und von dem, was heute festgelegt werden mußte, sehe ich - zusammen mit dem Innenausschuß des Deutschen Bundestages - in den im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltenen freiwilligen Befragungsteilen einen wichtigen Schritt für die methodische Weiterentwicklung der Bundesstatistik.
Ich teile auch die Auffassung des Innenausschusses, daß der eingeschlagene Weg, Bevölkerungsbefragungen als Bundesstatistiken, soweit dies eben geht, auf freiwilliger Grundlage durchzuführen, konsequent mit dem Ziel fortgesetzt werden sollte, die Freiwilligkeit der Beantwortung durch die im Mikrozensus vorgesehenen Erfordernisse soweit wie möglich zu erhalten. Es ist uns mit der Regelung des § 13 des Gesetzentwurfs sehr ernst, nach der über Testerhebungen mit freiwilliger Auskunftserteilung nicht nur die entsprechende Bereitschaft der Bevölkerung ermittelt werden soll, sondern - das will ich hier abschließend sagen - auch Wege erschlossen werden sollen, damit der Bürger das Angebot des Staates zur freiwilligen Mithilfe bei statistischen Erhebungen verantwortungsbewußt annimmt.
Meine Damen und Herren, wir haben ein Gesetz, in dem wir so viel Freiwilligkeit, wie heute möglich ist, anbieten, in dem wir aber auch das heute Notwendige an Solidarität zwischen Staat und Bürger verlangen,
damit der Staat seine Aufgaben erfüllen kann: letztlich zum Wohle des Bürgers und insbesondere zum Wohle all der Bürger, die die Hilfe des Staates dringend brauchen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Ersten Rechtsbereinigungsgesetzes enthält Vorhaben aus den Geschäftsbereichen von acht Bundesressorts. Durch dieses Gesetz sollen künftig 18 Gesetze und Verordnungen völlig entfallen. In weiteren 31 Gesetzen werden insgesamt zirka 110 Einzelvorschriften zur Streichung vorgeschlagen.
Die mit dem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Rechtsbereinigungsmaßnahmen sollen für die Betroffenen und für die Verwaltung wesentliche Erleichterungen und Vereinfachungen bringen. Zum Teil dient der Gesetzentwurf auch der Streichung von Vorschriften, die durch Zeitablauf und durch Rechtsänderung notwendig geworden ist. Insbesondere aber sollen Anzeige- und Meldepflichten eingeschränkt, Genehmigungserfordernisse aufgelockert oder abgeschafft, Wertgrenzen angehoben und Genehmigungsverfahren durch Konzentration vereinfacht werden.
Ich will nur wenige Beispiele nennen. Im Bereich des Bundesministers für Verkehr wird allein die Umwandlung des Beförderungsbescheinigungsverfahrens in eine bloße Anmeldepflicht im Werkfernverkehr jährlich zu einem Wegfall von zirka 10 000 Verfahren führen.
Es geht ferner um wesentliche Verfahrenserleichterungen bei Genehmigungen z. B. im Umweltschutzbereich. Weiter soll im Bereich des Bundesministers für Wirtschaft z. B. die Möglichkeit eröffnet werden, daß die Industrie- und Handelskammern die Voraussetzungen für die öffentliche Bestellung von Sachverständigen künftig sowohl im Hinblick auf die Bestellung als auch im Hinblick auf die Rechte und die Pflichten selbst in eigener Autorität regeln können; also Verlagerung von Aufgaben von oben nach unten. Im Bereich des Bundesministers der Justiz und des Bundesministers der Finanzen sollen aufwendige Meldepflichten z. B. im Hinblick auf die Bestellung von Pfandbriefen, die einen erheblichen Aufwand mit sich bringen, beseitigt werden.
Ich könnte weitere Beispiele nennen. Ich will nur noch auf einen wichtigen Komplex hinweisen. Der Gesetzentwurf enthält auch eine Gruppe von Änderungs- und Ergänzungsvorschlägen, die der Anpassung an das Verwaltungsverfahrensrecht des Bundes dienen.
- Es ist, Herr Kollege, wichtig, daß wir bei diesem Ersten Rechtsbereinigungsgesetz mal an ein paar Beispielen deutlich machen, wo wesentliche Verfahrenserschwernisse abgebaut werden und wo wir zur
Vereinfachung von Verwaltungsverfahren kommen.
Das ist eine gute Begründung für ein Rechtsbereinigungsgesetz.
 Meine Damen und Herren, ich möchte fortfahren. - Weil einige Kollegen von der SPD noch gerne ein paar Beispiele hören wollen, will ich die auch gern anführen. Das sind einige ganz wichtige Dinge, die wir Ihnen aus der praktischen Arbeit für die Rechtsbereinigung hier heute gerne mitteilen; denn wir wollen, daß auch die Bürger etwas davon erfahren, was wir hier an Vereinfachungen vorschlagen.
Ich möchte Ihnen gerne noch zwei Beispiele nennen, die den Gesetzentwurf auch sehr wesentlich begründen. Wir haben neben den vielen Vorschlägen zur Beseitigung von über 100 Einzelvorschriften heute auch die Initiativen zu nennen, die es begleitend zu diesem Vorschlag gegeben hat.
Ich nenne als Beispiel die ersten Statistikbereinigungsverordnung von 1984. Ich nenne als eine wesentliche Initiative den Verzicht auf die regelmäßige Einholung von polizeilichen Führungszeugnissen bei der Erteilung von Führerscheinen. Hierdurch werden 1,2 Millionen Verwaltungsvorgänge eingespart. Wenn wir in diesem Hause der Meinung sind, meine Damen und Herren, daß Verfahren erleichtert werden sollten, daß von überflüssigen Verwaltungsverfahren Abschied genommen werden sollte, können wir uns miteinander darüber freuen, daß solche Initiativen durchgesetzt werden.
- Ich halte mich gerne daran, lieber Herr Kollege. Aber hier sind einige wichtige Zahlen vorzutragen, die entsprechend aufbereitet sind und die ich Ihnen gerne sehr korrekt hier vortragen möchte.
Ich will hier deutlich machen, daß das, was wir im Rechtsbereinigungsgesetz vorschlagen, in eine Vielzahl von Vorschlägen zu 144 Bereichen eingebettet ist. Herr Kollege Walther, Sie als Vorsitzenden des Haushaltsausschusses müßte das besonders interessieren; denn das alles dient doch auch zur Vereinfachung kostenaufwendiger Verfahren.
In 144 Bereichen sind wir dabei, Initiativen durchzuführen, die auch - meine Damen und Herren, das will ich hier einmal sagen - auf eine sehr lebendige Begleitung durch die Bürger zurückgehen. Wir haben bei der unabhängigen Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung des Bundes über 1 500 Vorschläge von Bürgern, von Behörden,
aus Betrieben, von Gewerkschaften und vielen anderen Bereichen bekommen, in denen gesagt wurde: Dies und jenes könnt ihr noch tun, um aufwendige Verwaltungsverfahren zu vereinfachen. - Ich finde, es ist eine gute Sache, daß sich heute das Parlament damit beschäftigt, damit wir durch diese Initiative in einer ganzen Reihe von Bereichen zu einfachen Verfahren kommen.
Lassen Sie mich hier noch drei wesentliche Initiativen nennen, die in engem Zusammenhang mit dem Rechtsbereinigungsgesetz stehen, das hier heute beraten wird. Es geht nicht nur darum, daß wir überflüssige Vorschriften abschaffen, daß wir Bereinigungen vornehmen, sondern es geht auch darum, daß wir bei der Neufassung von Vorschriften darauf achten, daß überflüssiger Aufwand vermieden wird.
Darum hat das Kabinett zehn Prüffragen zur Gesetzgebung verabschiedet, die an die einzelnen Ressorts gegangen sind, für die Ressorts verbindlich geworden sind und auch Ihnen, meine Damen und Herren, hier im Parlament mitgeteilt worden sind.
Lassen Sie mich eine zweite Initiative in dem Zusammenhang nennen. Wir haben sehr großen Wert drauf gelegt, auch in der Unabhängigen Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, wo Vertreter des Bundes, der Länder und der Kommunalen Spitzenverbände zusammenarbeiten, daß wir begleitend zu diesem Rechtsbereinigungsgesetz Vorschläge für eine einfache Verwaltungssprache und für eine einfache Durchführung von Verwaltungsvorgängen machen.
- Ja, Herr Kollege Walther, es ist traurig, daß Sie sie sich noch nicht angesehen haben. Wir haben sie in vielen tausend Exemplaren der Öffentlichkeit und den Behörden zur Verfügung gestellt.
Ich darf hier heute - ich denke, das wird das Parlament sehr erfreuen - darauf verweisen, daß wir inzwischen 32 000 Exemplare von Vorschlägen für eine Vereinfachung der Verwaltungssprache und auch für bürgernahe Verwaltungsverfahren an die Bundesbehörden und auch an nachgeordnete Dienststellen mit der Bitte übersandt haben, sich künftig an guten Vorbildern, die auch aus der Verwaltungspraxis erarbeitet wurden, zu orientieren.
Ich will eine letzte Bemerkung machen. Neben den Initiativen, die wir heute hier vorschlagen, sind wir dabei, bereits ein weiteres Rechtsbereinigungsgesetz zu erarbeiten. Maßgeblich wirken dabei wieder die Vertreter von Bund, Ländern, Gemeinden, Wirtschaftsverbänden, aber auch aus der Wissenschaft und der Rechtsprechung mit,
die die gesamte Erfahrung über die Unabhängige Kommission einbringen.
Wir wollen das zweite Rechtsbereinigungsgesetz so frühzeitig vorlegen,
Man kann keine
Zwischenfrage stellen!)
daß wir es noch in dieser Wahlperiode verabschieden können.
Ständige Aufgabe für uns alle hier im Parlament wird es aber sein,
dafür zu streiten, daß auf jeden Fall auch dies Beachtung findet: Wir müssen mit den Bürgern ehrlich darüber reden, daß der moderne Rechtsstaat und der moderne Sozialstaat sicher ein Maß von Vorschriften braucht,
aber daß wir auch miteinander gegen den Aberglauben streiten, alles würde schöner und besser und gerechter, wenn die öffentliche Hand es regelt. Wir müssen uns an dem Grundsatz orientieren: So viele Normen, wie der Rechtsstaat unbedingt erforderlich macht, aber auch so viel Freiheit für den Bürger und so viel Ermessensspielraum für die Behörden vor Ort wie eben möglich.
In diesem Sinn bitte ich das Erste Rechtsbereinigungsgesetz möglichst zügig zu beraten und im Bundestag möglichst bald zu verabschieden, damit Bürger, Wirtschaft und alle Beteiligten in den Genuß der Vereinfachung kommen können.
Herzlichen Dank.
 Nein, ich möchte hier zunächst deutlich vortragen,
was von seiten der Regierung in dieser Situation nach den umfangreichen Beratungen, die wir im Innenausschuß vorgenommen haben, zu sagen ist: Dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Volkszählung wurde voll Rechnung getragen. Es muß deutlich ausgesprochen werden, meine Damen und Herren: Wer jetzt noch sagt, Datenschutz sei nicht gegeben, es werde ausgehorcht, der führt die Bevölkerung bewußt in die Irre. Der Datenschutz ist in vollem Umfang gewahrt. Dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wurde in vollem Umfang entsprochen. Dies ist deutlich festzustellen.
Deshalb möchte ich auch nach dem, was die Regierung vorgeschlagen hat, nach dem, was mit großer Mehrheit im Innenausschuß verabschiedet wurde, von dieser Stelle als Vertreter der Bundesregierung alle Bürger in unserem Lande aufrufen: Machen Sie mit bei der Volkszählung, denn hier tut jeder etwas für sich und die Mitbürger, für die Sicherung der Zukunft unseres Volkes. Dazu sind alle aufgerufen.
Lassen Sie mich auf einige Schwerpunkte eingehen. Erstens. Der Stichtag der neuen Volkszählung wurde auf den 25. Mai 1987 festgelegt. Ich will hier klar sagen: Mit der Verschiebung um rund ein Jahr wurde dafür Sorge getragen, daß alle notwendigen Vorbereitungen in Bund und Ländern, insbesonParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
dere auch die verfahrenssichernden Vorschriften in den Ländern, erlassen werden können.
 Ich hatte soeben gesagt, Frau Präsidentin, in der Kürze der Zeit will ich die wesentlichen Schwerpunkte des Gesetzes noch einmal vortragen.
Zweitens. Im fachlichen Programm wurde dem, was die Regierung zur Durchführung der Volkszählung vorgeschlagen hat, voll entsprochen.
Drittens. Wesentlich für die Durchführung der Zählung in den Gemeinden sind die erweiterten Vorschriften über die Einrichtung und die Organisation der Erhebungsstellen und der in ihnen tätigen Personen. Ich möchte hier noch einmal in aller Öffentlichkeit unterstreichen: Alle dort mit der Volkszählung befaßten Mitarbeiter sind in besonderer Weise zur Geheimhaltung der Angaben zu verpflichten. Alles, was sie an Erkenntnissen aus ihrer Tätigkeit gewinnen, ist einer besonderen Geheimhaltungspflicht unterworfen. Dies ist im Gesetz noch einmal mit besonderer Deutlichkeit verankert.
Es gibt einige Erleichterungen für die Durchführung des Gesetzes, so die portofreie Beförderung der Erhebungsbögen, so die steuerfreie Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Zähler.
Meine Damen und Herren, es konnten nicht alle die Wünsche erfüllt werden, die etwa die kommunalen Spitzenverbände im Hinblick auf die Auswertung der Daten noch zusätzlich an uns herangetragen haben. Aber ich will an dieser Stelle sagen: Dies zeigt gerade, mit welch hoher Intensität wir uns in den Beratungen auch seitens der Bundesregierung um die Sicherstellung des Datenschutzes bemüht haben. Wir hätten gern noch mehr von den erhobenen Daten an die Städte und Gemeinden gegeben. Aber: Im Zweifel für den Datenschutz! Auch daran zeigt sich, daß wir alles getan haben, um die Sicherheit für den Bürger zu gewährleisten.
Noch zwei Bemerkungen. Von besonderer Bedeutung ist die in das Volkszählungsgesetz aufgenommene Vorschrift, die eine Reidentifizierung der erhobenen Daten klar untersagt. Die Zusammenfassung der Daten, so daß dadurch auf die Person des Datengebers geschlossen werden könnte, ist deutlich unterbunden.
Meine Damen und Herren, mit Recht hat uns auch die Finanzierung der Volkszählung beschäftigt. Es liegt Ihnen heute ein Antrag der Regierungskoalition vor, das, was hier an Kosten, insbesondere bei den Ländern und Gemeinden, entsteht, mit einer Zuweisung von 4,50 DM pro Einwohner zu versehen. Das ist eine wirksame Hilfe für alle, die sich hier beteiligen und die auch einen wesentlichen Aufwand zu leisten haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich am Schluß dieser Beratungen ein ganz herzliches Wort des Dankes allen denen sagen, die geholfen haben,
dieses Gesetz vorzubereiten. Das gilt neben allen denen, die im Innenausschuß in positiver Weise mitgewirkt haben, auch den Vertretern des Bundesinnenministeriums und des Statistischen Bundesamtes, die hier viele, viele Stunden zusätzlicher Arbeit geleistet haben, um zu helfen.
Ich sage hier deutlich: Das Ja zur Volkszählung ist ein Ja zu entscheidenden Initiativen für die Zukunft unseres Landes. Deshalb möchte ich von dieser Stelle noch einmal dazu aufrufen, daß wir die Information, die die Bundesregierung - insbesondere auch das Statistische Bundesamt - in den nächsten Monaten für die Volkszählung herausgeben wird, intensiv unterstützen, daß wir alle auch persönlich für die Volkszählung werben. Denn damit geschieht etwas zur Sicherung der Zukunft unseres Volkes. In diesem Sinne bitte ich Sie, der Volkszählung und dem vorgelegten Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident, Sie hatten mich aufgerufen, jetzt die Frage 74 des Kollegen Pauli zu beantworten. Ich tue das wie folgt.
Die Ausstattung von Verwaltungsgebäuden der Landkreise, Herr Kollege Pauli, mit Bildern ist eine Angelegenheit der kommunalen Selbstverwaltung. Die staatliche Aufsicht über derartige Selbstverwaltungsangelegenheiten obliegt nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes ausschließlich den Ländern. Die Bundesregierung sieht sich daher nicht in der Lage, zu dem der Frage zugrunde liegenden Sachverhalt Stellung zu nehmen.
Ich will aber mit Blick auf das, was Sie hier angeschitten haben, gern um der allgemeinen Information willen auf folgendes hinweisen. Der Kreistag des Kreises Ahrweiler hat einen Beschluß gefaßt, unter dem von Ihnen angesprochene Bild von Dr. Simmer, dem Landrat von 1934 bis 1945, folgenden Text anzubringen:
Der geschichtlichen Wahrheit wegen und zugleich als Mahnung bleiben die Zeit des Nationalsozialismus und ihre Repräsentanten nicht unerwähnt. Die Bürgerinnen und Bürger des Landkreises Ahrweiler gaben damals bei der letzten halbwegs freien Wahl am 5. März 1933 mit ca. 70 % den demokratischen Parteien ihre Stimme. Dieses überzeugende demokratische Bekenntnis bleibt eine Verpflichtung für alle.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier ist noch einmal deutlich festzustellen: Durch die Politik der Bundesregierung Helmut Kohl haben die Städte, Gemeinden und Kreise in ihrer Gesamtheit klare, positive Voraussetzungen für die Erfüllung ihrer Aufgaben in den nächsten Jahren erhalten. Ich will, gerade auch nach den Darlegungen der Sprecher der Opposition, noch einmal zwei Elemente herausstellen.
Erstens. Das Wachstum der Wirtschaft läßt die Steuereinnahmen der Kommunen weiter wachsen. Im ersten Halbjahr 1985 nahmen sie um 4,8 % zu. Selbst wenn man die Steuerermäßigungen der Steuerreform 1986 und 1988 berücksichtigt, werden die Steuereinnahmen der Städte und Gemeinden nach allen gesicherten Prognosen Jahr für Jahr um rund drei Milliarden DM ansteigen. Das beweist: Die beste Initiative für die kommunalen Kassen ist eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik. Dann haben auch die Gemeinden etwas davon.
Die schönsten Steueranteile nutzen den Gemeinden nichts, wenn die Wirtschaft nicht wächst, wenn sie nicht ergiebig ist. Das haben wir im letzten Abschnitt der Regierung Helmut Schmidt gesehen. Damals gab es ein sogenanntes Minuswachstum, und die Steuereinnahmen der Gemeinden gingen rapide zurück. Das war Politik zu Lasten der Gemeinden. Das muß heute noch einmal festgestellt werden.
- Ja, das sind eindeutige Zahlen, die man jederzeit nachlesen kann. Weil Sie so nett einen Zwischenruf machen, will ich Sie erinnern: 1980 hatten die Gemeinden 47,3 Milliarden DM, 1981 waren es nur noch 46,1 Milliarden DM Steuereinnahmen. Der neben Ihnen sitzende ehemalige Finanzminister Apel wird j a wissen, wie die Steuereinnahmen damals zurückgegangen sind. Bei uns gehen sie mit der wirtschaftlichen Entwicklung nach vorne. Das ist wichtig für die Städte, Gemeinden und Kreise.
Ich will ein zweites sagen: Leider werden alle Zwischenbilanzen der Entwicklungen für das gesamte Bundesgebiet - das muß noch einmal herausgestellt werden - durch die schlechten Entwicklungen in Nordrhein-Westfalen negativ beeinflußt. Das muß man hier aussprechen, meine Damen und Herren von der SPD, weil Sie j a hier Anträge stellen; in Nordrhein-Westfalen sind Sie in der Regierung und versäumen Ihre Pflichten für die Gemeinden. Deshalb ist es so wichtig, das hier auszusprechen.
Ich will hier noch einmal in Erinnerung rufen: Während es im ersten Halbjahr 1985 in Nordrhein-Westfalen nur 2,9 % Zuwachs bei den kommunalen Steuern gab, gibt es im Bundesgebiet 4,8 %. Man kann das im Hinblick auf die Finanzierungsdefizite auch vergleichen. Die Politik im größten Bundesland ist leider vom Versagen der SPD in der Wirtschafts- und Finanzpolitik gekennzeichnet, und das verschlechtert die Gesamtbilanzen für die Gemeinden im ganzen Bundesgebiet. Das muß hier deutlich ausgesprochen werden, auch wenn Ihnen das wehtut, meine Damen und Herren von der SPD.
Wir werden nicht nachlassen, über die Versäumnisse und das Versagen der SPD im größten Bundesland zu reden.
Das zweite ist: Der Kollege Dr. Daniels hat hier mit Recht noch einmal die Gewerbesteuergarantie der Bundesregierung vorgetragen. Ich darf sie für die Bundesregierung - genauso wie der Kollege Voss - noch einmal bekräftigen. Und ich will hier sagen: In 13 Jahren Führung der Bundesregierung, meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie doch eine solche Zusage im Hinblick auf das Finanzvolumen für die Gemeinden nicht fertiggebracht. In 13 Jahren haben Sie im Gegenteil immer wieder Eingriffe ins Gemeindefinanzsystem vorgenommen. Jetzt stellen Sie sich heute, nachdem Sie mit Recht in der Opposition gelandet sind, hin und wollen den Anwalt der Kommunen spielen, wollen

den Anwalt für die Gemeinden und die Bürger spielen, nachdem Sie in 13 Jahren mit berechtigten Anliegen der Gemeinden konfrontiert waren und für die Gemeinden nichts gemacht haben. Das ist doch einmal deutlich herauszustellen.
Jetzt ein nächster Punkt: Wir haben eine wichtige Reihe von Entscheidungen in der Bundesregierung getroffen, um die Gemeinden auch bei der Sozialhilfe zu entlasten. Es wurde mit Recht schon darauf hingewiesen: Anhebung des Wohngeldes, längere Leistungen in der Arbeitslosenversicherung. Das sind wichtige Hilfen, die gerade auch den Städten und Gemeinden helfen, in denen die Sozialhilfe-Aufwendungen leider gestiegen sind.
Aber, meine Damen und Herren - das geht auch wieder an die Adresse der Sozialdemokraten -, wir wollen hier doch einmal in Erinnerung rufen: Die größte Aktion zu Lasten der kommunalen Haushalte, die größte Aktion zur weiteren Belastung der Sozialhilfe war doch die Operation '82 der Regierung Schmidt, als sie für Hunderte von Millionen Sozialleistungen bei der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg zu Lasten der Betroffenen gekürzt und die ganzen Lasten in die Sozialhilfe hineingeschoben hat. Das war ein Verschiebebahnhof der SPD-geführten Bundesregierung zu Lasten der Gemeinden. Das können wir auch nur schrittweise wieder auf einen besseren Weg bringen.
Lassen Sie mich in dem Zusammenhang auch folgendes sagen. Es ließe sich ja hier heute über manches sprechen, vielleicht auch dieses oder jenes noch schneller den Gemeinden etwas für Investitionen zur Verfügung zu stellen, wenn Sie von der SPD nicht den Finanzspielraum des Bundes durch Ihre unsolide Finanz- und Wirtschaftspolitik so belastet hätten. Mit Recht haben gestern der Bundesfinanzminister und der Bundesarbeitsminister darauf hingewiesen: Weit über 20 Milliarden DM pro Jahr müssen wir im Bund für die Schulden an Zinsen bezahlen, die die SPD alle gemacht hat. Wenn wir über diese 20 Milliarden DM nicht mehr zu sprechen hätten, Herr Kollege Apel, wenn Sie die alle getilgt hätten, dann könnten wir den Gemeinden auch noch mehr geben. Aber wir haben die Hypothek der SPD-Finanzwirtschaft.
Ich finde, es ist ganz wichtig, dies immer wieder darzustellen. Die SPD ist über das, was sie damals gemacht hat, was sie uns heute wieder vorschlägt, was sie in Düsseldorf macht - das ist ein geschlossenes Konzpt, aber negativ für die Gemeinden und für die Bürger - immer mehr ein Symbol für Schulden, für Inflation und für Versagen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik geworden.
Wir wollen als Bundesregierung Helmut Kohl einen Kurs fortsetzen, der den Gemeinden hilft. Er hat drei wichtige Elemente:
Wir werden weiter dafür sorgen, daß die Wirtschaft wächst und daß wir dadurch gute Einnahmen für die Städte und Gemeinden haben. Wir werden dafür sorgen, daß dadurch auch die Möglichkeiten der kommunalen Handlungsspielräume verstärkt werden. Wir werden weiter das städtebauliche Entwicklungsprogramm fördern, auf das wir mit Recht stolz sein können; denn es wird unseren Städten und Gemeinden bei wichtigen Aufgaben für die kommunalen Investitionen helfen. Wir werden auch sehr aufmerksam verfolgen, wie die Konferenz der Innen- und Finanzminister der Länder, die in erster Linie zuständig sind, Modelle prüfen und erarbeiten, was man in der Struktur der kommunalen Finanzausstattung künftig vielleicht noch besser machen könnte.
Eines will ich in der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit noch sagen: Die Bundesregierung unter Helmut Kohl hat in den drei Jahren ihrer Verantwortung gezeigt, daß sie das, was der Bundeskanzler in der Regierungserklärung angekündigt hat, die Bundesregierung werde die Anliegen der Städte, Gemeinden und Kreise offensiv vertreten, wahrgemacht hat. Das zeigen die steigenden Einnahmen der Gemeinden. Das zeigt der steigende Handlungsspielraum der Gemeinden. Das zeigen die Initiativen zur Entlastung im Ausgabenbereich. Das zeigen die ansteigenden Investitionen. Und das zeigen auch die Perspektiven für die Zukunft.
Wir wissen, daß es unter der Gesamtzahl von 8 500 Städten und Gemeinden natürlich auch solche gibt, die nach wie vor Sorgen haben. Aber uns allen ist bekannt - das wissen auch Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten -, daß wir in der Bundespolitik nur Gesetze und Richtlinien erarbeiten können, die für alle Städte und Gemeinden gleichermaßen gelten. Der Ausgleich im einzelnen muß über die Instrumentarien der Länderfinanzausgleichsgesetze kommen. Dazu ist leider festzustellen, daß Sie dort, wo Sie Verantwortung tragen - ich muß noch einmal das Land Nordrhein-Westfalen erwähnen -, die Zuweisungen nicht erhöhen, sondern sie zu Lasten der Gemeinden und der Bürger kürzen. Deshalb sagen wir auch von dieser Stelle nach Düsseldorf: Hört in der SPD-geführten Landesregierung endlich mit der Politik zu Lasten der Gemeinden auf und tut etwas für die Kommunen! Ich glaube, dieser Appell ist dringend und angebracht.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Wir hätten es sicherlich gern gesehen, wenn Sie in der Zeit, in der Sie die Regierungsverantwortung getragen haben, etwas mehr von dem auf den Weg gebracht hätten, von dem Sie heute als Verbesserung für die Gemeinden sprechen. Damals haben


Sie versagt. Deshalb sind Ihre heutigen Initiativen unglaubwürdig. Ich stelle noch einmal fest: Die Städte, Gemeinden und Kreise können sich auf diese Bundesregierung verlassen.
Herzlichen Dank!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich ganz zu Beginn meiner Ausführungen gern nachdrücklich feststellen: Echter Sport und echter Umweltschutz sind grundsätzlich keine Gegensätze. Sie dienen beide der Gesundheit der Menschen und der Gesundheit der Umwelt. Darum sollten wir beides als eine gemeinsame Aufgabe und nicht von vornherein als etwas Gegensätzliches ansehen. Auch aus meiner kommunalpolitischen Erfahrung heraus will ich einmal sagen: Kinderlachen beim Ballspielen auch im wohnnahen Bereich braucht j a nicht nur eine Belästigung zu sein, sondern es kann auch eine Medizin für die Menschen sein, die sie froh macht und sie glücklich stimmt.
Darin sollten wir uns hier, so finde ich, alle einig sein.
Die Antwort der Bundesregierung, auf die hier mit Recht schon hingewiesen worden ist, auf die Anfrage der Fraktionen von CDU/CSU und FDP zur „Sicherung des Sports als Teil einer lebenswerten Umwelt" konnte bereits eine umfassende Darstellung der Gesamtproblematik vorlegen. Ich verweise ausdrücklich auf diese Antwort, weil sie insbesondere in den sehr ausführlichen Antworten zu den Fragen 6, 7 und 8 auf die Wechselbeziehungen von Sport und Umwelt, insbesondere in den wohnnahen Bereichen, eingeht.
Herr Kollege Lambinus, Sie haben gesagt - das war wohl auch mehr eine Pflichtübung -, die Bundesregierung hätte vieles noch schneller und besser machen müssen. Das gilt ja dann genauso für Ihre Regierungszeit. Ich darf darauf verweisen, daß das Bundesinnenministerium drei Rechtsgutachten in Auftrag gegeben hat. Sie liegen vor und geben ganz wertvolle Orientierungshilfe a) im Hinblick auf die Rechtsprechung und b) auch im Hinblick auf die Arbeit der Arbeitsgruppe, die die Sportministerkon12586 

ferenz und die Umweltministerkonferenz eingesetzt haben.
- Im Augenblick möchte ich meinen Gedankengang zunächst fortführen; vielleicht später. Ehe ich auf einige Aufgaben, die sich besonders hier im Parlament stellen, eingehe, möchte ich doch gern ein Wort des Dankes für all die freiwilligen Bemühungen sagen - ich denke, wir stimmen da, meine Damen und Herren, quer durch die Fraktionen überein -, Umwelt und Sport miteinander zu koordinieren.
Ich will einige Beispiele nennen: Besonders zu begrüßen sind in diesem Zusammenhang die umweltpolitischen Grundsätze des Deutschen Sportbundes, die im Mai letzten Jahres verabschiedet worden sind. Sie enthalten ein ausdrückliches Bekenntnis des Sportbundes und seiner Mitgliedsorganisationen zu einer umweltgerechten Sportausübung und setzen sich intensiv mit den wechselseitigen Einflüssen von Sport und Umwelt auseinander. Ich will hier für die Bundesregierung deutlich aussprechen: Herzlichen Dank an die Sportorganisationen, daß sie sich dieser Aufgabenstellung von selbst so intensiv zugewandt haben, meine Damen und Herren.
Ich will hier auch einige freiwillige Aktionen ganz besonders hervorheben: Im Jahre 1972 z. B. verfaßte die Deutsche Sportjugend einen Aufruf zur Umweltproblematik unter dem interessanten Motto „Moderner Dreikampf - Kampf um sauberes Wasser, saubere Luft, saubere Umwelt". Ich finde es prima, daß gerade die Deutsche Sportjugend, junge Menschen also, das Empfinden für ihre sportliche Betätigung mit dem Einsatz für Natur- und Umweltschutz verbunden haben. Das ist doch eine verheißungsvolle Sache. Im übrigen ist das auch ein guter Nachtrag zu der Debatte über die Situation der jungen Menschen, die wir soeben geführt haben. Sie sind im Hinblick auf ihr Sportengagement wie auch im Hinblick auf Naturschutz und Umweltschutz verantwortungsbewußt. Ich finde, das sollte man auch in einer solchen Debatte dankbar herausstellen.
Da hat es eine Reihe von einzelnen Bemühungen gegeben - ich denke, die würdigen wir hier gemeinsam -, z. B. die Erarbeitung der „10 goldenen Regeln" für das Verhalten der Wassersportler in der Natur durch den Deutschen Segler-Verband. Ich will an die Mitarbeit von Sportorganisationen erinnern, deren Mitglieder ihren Sport überwiegend gerade in der Natur ausüben und im Deutschen Naturschutzring mitarbeiten, z. B. die Deutsche Reiter-liche Vereinigung, der Deutsche Kanu-Verband sowie der Verband Deutscher Sporttaucher. Weiter ist hier die Gründung des „Verbandes für Naturschutz und Landschaftspflege der Sportschiffahrt" mit dem Ziel zu nennen, durch verstärkte Information der Wassersportler ein umweltbewußtes Verhalten z. B. im Hinblick auf Gewässerschutz zu fördern. Weiter ist hier an die Einsetzung eines Umweltbeirates durch den Deutschen Ski-Verband und seine Bemühungen zu einem freiwilligen Verzicht auf den Skilanglauf abseits der Loipen sowie auf Tiefschneefahren zu erinnern. Dies sind in der Tat wertvolle Initiativen für eine ökologisch richtig verstandene Sportausübung.
Aber, meine Damen und Herren - und das hat die Debatte hier ja auch gezeigt -, trotz der positiven Lösungsansätze von seiten des Sports konnte in der Vergangenheit zuweilen der Eindruck entstehen, als sei hier noch immer ein breites Konfliktfeld vorhanden. Ich finde, in der Breite entspricht diese Konfliktbeschreibung nicht den Tatsachen. Man sollte immerhin feststellen, es gibt rund 150 000 Sportstätten bis hin zum kleinsten Fußballplatz in kleinen Gemeinden und Wohngebieten. Ich bedaure diese 40 Prozesse, die stattgefunden haben. Aber wenn man das in der Relation sieht, dann weiß man, daß Millionen Menschen das rechte Verständnis für das Miteinander von Sport und Umwelt haben, und auf dieses sollte man auch bauen. Für viele Menschen ist die Freizeit ohne Sport einfach gar nicht vorstellbar, für sie ist sie Teil einer lebenswerten Umwelt, und das ist gut so.
Herr Kollege Lambinus, Sie wollen etwas fragen. Ich bin einverstanden.
 Also, Herr Kollege Lambinus, das ist ja eine ganz alte Jacke, die Sie hier vortragen. Sie reißen wieder etwas aus dem Zusammenhang. Ich kann für meinen Minister, für unser ganzes Haus sagen, wir setzen uns als Sportministerium und als Umweltministerium leidenschaftlich dafür ein, daß hier nicht künstlich Gegensätze heraufbeschworen werden, sondern daß wir das miteinander koordinieren. Es würde Ihnen zur Ehre gereichen, wenn Sie sich da nicht mit alten Jacken beschäftigen, sondern die neue Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage der Koalitionsparteien lesen. Da werden Sie das alles in der Verantwortung des Bundesinnenministers seParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
hen. Ich habe dem gar nichts hinzuzufügen. Das ist die Meinung unseres Hauses: Sport und Umwelt sind beide im Dienste des Menschen, im Dienste der Bürger. Danach handeln wir. Wenn Sie auch der Meinung sind, dann sollten Sie sich doch an dieser Aussage des Bundesinnenministers und dem, was ich hier vortrage, freuen und nicht aus künstlicher Oppositionssucht heraus irgend etwas hervorkramen.
 Herr Kollege Penner, wir sind in einem intensiven Gespräch mit dem organisierten Sport über viele Fragen, die sich gerade auch auf diesen Bereich, den Sie ansprechen, beziehen. Ich bin gerne bereit, bei den laufenden Gesprächen auch das immer wieder anzuleuchten, was sich außerhalb der forensischen Ereignisse tut. Ich finde, eines ist für uns alle hier wichtig. Wir haben alle Kollegen in den kommunalen Fraktionen. Als langjährig tätiger aktiver Kommunalpolitiker sage ich: Eine Fülle von Fragen, die wir heute hier im Deutschen Bundestag erörtern, kann gut geregelt werden, wenn man in der Planung vor Ort sowohl auf den Sport als auch auf den Umweltschutz eingeht. Ich glaube, darin sollten wir uns alle einig sein.
Nun noch zu einigen Aufgabenstellungen, die sich hier, auch nach dem, was in der Debatte akzentuiert wurde, stellen. Ich finde, wir sollten gemeinsam dafür eintreten - jeder in seinem Verantwortungsbereich -, daß die Arbeitsgruppe, die die Sport- und Umweltministerkonferenz eingesetzt hat, möglichst bald zu einem Ergebnis kommt. Ich begrüße sehr, daß der Sport in diese Arbeiten einbezogen ist. Es ist gut, daß dort nicht nur die Fachleute der Ministerien arbeiten, sondern daß der Sport mit dabei ist. Es ist alles daranzusetzen - das ist die Meinung unseres Hauses -, daß wir hier bald erste Ergebnisse insbesondere für den sehr diffizilen Bereich im Aufgabengebiet Lärmschutz haben. Ich bin der Auffassung, daß wir durch diese Arbeitsgruppe und durch die Gutachten, die wir auf Grund der Initiativen des Bundesinnenministeriums vorlegen konnten, hier bald erste Ergebnisse vorweisen können.
Lassen Sie mich noch zwei Punkte besonders ansprechen. Eine generelle Einbeziehung von Sportanlagen in die Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes über genehmigungsbedürftige Anlagen wird ja vom Sport, wie wir wissen, nicht angestrebt. Dort sind bisher nur Motorsport und Schießsport erfaßt. Ich will hier auch klar sagen: Meines Erachtens sollte sich die Genehmigungsbedürftigkeit von Sportanlagen nach dem BundesImmissionsschutzgesetz wirklich nur auf besonders umweltrelevante Anlagen begrenzen und nicht darüber hinaus ausgedehnt werden. Ich glaube, hierin sollten wir uns einig sein.
Dann gibt es den anderen Bereich: die Auslegung des Bürgerlichen Gesetzbuches. Das hat auch bei den erwähnten 40 Prozessen eine Rolle gespielt. Ich habe Verständnis dafür, daß nicht alle bisherigen gerichtlichen Aussagen zu den Begriffen der Ortsüblichkeit, der Wesentlichkeit und der Zumutbarkeit im Rahmen der Auslegung des § 906 BGB auf die Gegenliebe des Sports stoßen können. Es erscheint mir in diesem Zusammenhang ganz wichtig, der Rechtsprechung durch eine entsprechende fachliche Diskussion - dazu kann sicherlich auch die heutige Debatte hier beitragen, ebenso auch die Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage der Koalitionsparteien - zusätzliche sachgerechte Orientierungspunkte zu vermitteln, damit sich dann, wenn wieder das eine oder andere Gerichtsverfahren ansteht, sich auch die dritte Gewalt bemüht, zu einer Koordinierung der berechtigten Interessen des Sports mit den Anforderungen des Umweltschutzes zu kommen.
Ich möchte zusammenfassend sagen: Die Bundesregierung wird alle ihre Initiativen - und sie macht eine Menge in diesem Bereich - an dem Grundsatz ausrichten: Sport und Umweltschutz bilden grundsätzlich keine Gegensätze. Sie verfolgen das gemeinsame Ziel der Gesunderhaltung der Menschen und der Umwelt. Ich möchte hier dazu aufrufen, daß das gesamte Haus und die Bundesregierung in Zusammenarbeit mit dem Bundestag dem dienen, was wir j a immer wieder als die größte Bürgerinitiative in unserem Lande ansprechen: der sportlichen Betätigung von Millionen Menschen in unserem Lande, und das zugleich mit dem ja auch gemeinsam vorhandenen Wunsch koordinieren, die Umwelt für die Gesundheit der Menschen und der Natur zu schützen!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich einige Sätze zu dem Gesetz sage, über das wir hier sprechen, Herr Ströbele, etwas zu dem, was Sie hier zuletzt an Kritik an Fragestellungen und Attacken gegenüber dem Berufsbeamtentum vorgetragen haben. Ich will hier für die Bundesregierung nachdrücklich erklären, daß wir uns zum Berufsbeamtentum bekennen
und daß wir es nach wie vor begrüßen, daß dieser Artikel in unserer Verfassung steht. Gerade auch nach vielfältigen historischen Erfahrungen, die unser Volk zu verzeichnen hat, war es eine gute Entscheidung des Parlamentarischen Rates, diese Verfassungsbestimmung aufzunehmen. Wenn uns viele andere Länder um unseren öffentlichen Dienst und die Verwaltung beneiden,
dann ist gerade hier festzustellen, daß das wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß wir dieses Berufsbeamtentum mit seiner besonderen Treuepflicht zu Staat und Gesellschaft in der Demokratie haben. Wir bekennen uns nachdrücklich dazu.
Nun einige Sätze zu dem Gesetz. Die Bundesregierung wertet das Gesamtergebnis - über die einzelnen Inhalte wurde von den Kollegen bereits gesprochen - als einen wichtigen Erfolg und als Fortschritt auf einer Wegstrecke verantwortungsbewußter Dienstrechtspolitik. Es ist aus vielen Gründen wichtig, daß mit diesem Gesetz vor allem etwas für den einfachen Dienst geschieht. Gerade für die vielen, vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im einfachen Dienst ist es wichtig, ein Zeichen zu setzen.
Wir würden gerne noch mehr tun, wenn wir nicht so viel - das sei auch in Ihrer Richtung gesagt, die Sie da Zwischenrufe machen; das muß auch hier wieder betont werden - an Zinsen auf Grund der Politik der hohen Verschuldung zu zahlen hätten, die dieser Bundesregierung überantwortet wurde. Das muß man deutlich sagen. 25 Milliarden DM an Zinsen für die Schulden der Vorgängerpolitik: Was könnten wir alles an Besoldungserhöhungen für diese 25 Milliarden DM beschließen, die wir für die Schulden der Vorgängerregierung zahlen müssen!
Nun wollen wir hier noch dreierlei feststellen. Ich darf für die Bundesregierung sagen, daß es erfreulich ist, daß wir über Strukturverbesserungen reden können, wo wir vor einigen Monaten noch gar nicht geglaubt hatten, daß wir das angehen könnten. Man darf hier auch herausstellen, daß die konsequente

solide Haushalts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung es uns Schritt für Schritt ermöglicht, auch notwendige Dinge für die Beamtenbesoldung zu tun. Insoweit ist das auch ein Erfolg der finanzpolitischen Gesamtkonzeption dieser Bundesregierung, und sie wird uns weiterhelfen.
Ich will gerne noch mit Blick auf die Zukunft dieses sagen: Dem jetzigen wichtigen Anfangsschritt auf dem Weg zu einer normalen Fortentwicklung des Besoldungsrechts werden bei zunehmender Haushaltsgesundung - ich sage dieses ausdrücklich im Hinblick auf viele Anliegen und Wünsche, die vorgebracht worden sind, sicherlich zu einem erheblichen Teil auch mit guten Gründen - weitere Schritte folgen können, wenn wir konsequent gerade durch solide Finanzpolitik und wirtschaftliches Wachstum den Bundeshaushalt und die Haushalte der Länder und Gemeinden insoweit in die Lage versetzen, das Notwendige zu tun.
Besoldungsstruktur - das will ich hier ausdrücklich für das Innenministerium, für die Bundesregierung sagen - darf nicht als statischer und für alle Zeit unabänderbarer Zustand begriffen werden. Veränderungen der Aufgaben und Anforderungsstrukturen erfordern immer wieder Überprüfungen und Anpassungen und da, wo sie sachlich geboten sind, die entsprechenden Folgerungen durch den Gesetzgeber. Darin sehen Parlament und Regierung eine in die Zukunft gerichtete Daueraufgabe.
Dies kommt auch in dem Antrag zum Ausdruck, der dem Hohen Hause hier zur Beschlußfassung vorliegt. Er wird für die mittelfristige Strukturarbeit in der Besoldung Auftrag und Richtschnur zugleich sein; die Redner der Koalition haben darauf schon hingewiesen.
In diesem Zusammenhang werden auch Vorstellungen des Bundesrates zu berücksichtigen sein, die in diesem Gesetz noch nicht aufgegriffen werden konnten.
Ich will hier für die Bundesregierung deutlich machen, daß wir zuversichtlich sind, daß bei Fortfahren mit einer soliden Finanz- und Wirtschaftspolitik auch weitere Schritte eingeleitet werden können, um die Struktur im Sinne gerade der unteren Besoldungsgruppen, aber auch in der Verantwortung, die wir dem ganzen öffentlichen Dienst gegenüber haben, fortzuentwickeln.
Ich darf mich für die Arbeit, die im zuständigen Innenausschuß an der Vorlage geleistet worden ist, sehr bedanken. Ich freue mich, daß es für das, was jetzt zu tun ist, eine breite Übereinstimmung gibt. Ich möchte hier für das zuständige Dienstrechtsministerium sagen: Ich kann nur wünschen, daß es uns Schritt für Schritt möglich ist, sachgerechte strukturelle Veränderungen im Sinne der Aufgabenstellungen und Verpflichtungen vorzunehmen, die wir gegenüber dem öffentlichen Dienst unseres Landes haben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einige Sätze zu den Ausführungen der Sprecherinnen der Opposition. Ich will doch einmal eins deutlich feststellen: Die Angriffe, die Sie gegen die Bundesregierung, insbesondere den Bundeskanzler, vorgebracht haben, sind völlig unbegründet und gehen an der Wirklichkeit vorbei. Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen. Diese Regierung hat Regelungen durchgesetzt, die sich für die Frauen ganz nachhaltig positiv auswirken. Ich nenne Erziehungsgeld, eigenständiger Rentenanspruch bei der Kindererziehung, eigenständiger Rentenanspruch schon nach fünf Jahren. Überlegen Sie einmal, wie das gerade den Frauen zugute kommt, wenn man bereits nach fünf Jahren einen eigenständigen Rentenanspruch hat. Das ist ein wesentlicher Erfolg dieser Regierung.
Ich will auch die Verbesserungen für die Alleinerziehenden nennen. Ich könnte in der Aufzählung fortfahren. Ich will aber auch noch einmal die Zahlen nennen, die für den öffentlichen Dienst so wichtig sind. In dem Zeitraum vom 1. Januar 1983 bis 31. Juli 1985 entfielen bei den Neueinstellungen der jüngeren Bediensteten 54,7 % auf die Frauen. An die SPD gewandt will ich einmal klar sagen: Wenn Sie während Ihrer Regierungszeit solche Erfolge geParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
habt hätten, wären Sie Tag und Nacht nicht zur Ruhe gekommen, das zu preisen.
- Das ist kein Quatsch, Frau Fuchs, das sind die Tatsachen, die Sie nicht zur Kenntnis nehmen wollen und die Sie auch durch Ihr Geschrei nicht aus der Welt bringen.
 Ich will zu der Frauenförderungsrichtlinie Stellung nehmen, die das Bundesinnenministerium ausgearbeitet hat. Ich meine, es ist ganz entscheidend und wichtig, daß wir diese Richtlinie heute vorstellen. Frau Fuchs, wenn Sie sich so engagieren, muß ich gerade Sie als Mitglied der damals SPD-geführten Bundesregierung fragen: Warum haben Sie in den 13 Jahren Ihrer Regierungszeit keine Frauenförderungsrichtlinie zustande gebracht? Es spricht doch gegen Sie, wenn sie jetzt als Opposition mit Forderungen kommen, die Sie in Ihrer Regierungszeit niemals durchgesetzt haben. Das ist doch deutlich auszusprechen.
Nach unserer Überzeugung ist eine Richtlinie zur beruflichen Förderung der Frauen in der Bundesverwaltung ein geeignetes Instrument, die Situation der Frauen zu verbessern. Deshalb haben wir entsprechende Schritte nicht nur eingeleitet, sondern eine Richtlinie ausgearbeitet. Sie ist mit den übrigen Bundesressorts abgestimmt und wird dem Kabinett zu Beginn des Jahres 1986 zugeleitet. Sie soll am 1. März 1986 in Kraft treten. Ich will die wichtigsten Punkte nennen.
Erstens. Die Richtlinie schreibt vor, daß freie Stellen so ausgeschrieben werden müssen, daß Frauen und Männer wirklich gleichberechtigt angesprochen werden können.
Zweitens. Die Personalverwaltungen werden nachdrücklich dazu aufgefordert, bei Einstellungen und Beförderungen Frauen unter Beachtung des Leistungsprinzips angemessen zu berücksichtigen.
In Bereichen, in denen der Anteil von Frauen gering ist, soll die Einstellungspraxis so gestaltet werden, daß sich dieser Anteil möglichst erhöht. Lassen Sie mich in dem Zusammenhang als Sprecher der Bundesregierung ein ganz klares Nein zu den immer wieder gehörten Forderungen nach einer Regelung zum Ausdruck bringen, die vorschreibt, daß ein Ehegatte gefälligst verzichten solle, wenn beide Ehegatten im öffentlichen Dienst arbeiteten. Das ginge immer zu Lasten der Frauen. Deshalb lehnen wir solche Regelungen ab. Das wäre eine Bestrafung der Ehe und letztlich auch eine Bestrafung der Frau.
Ich fahre fort: Wir wollen drittens in der Richtlinie festlegen, daß eine Bewerberstatistik geführt wird, die aktuell ausweist, wie hoch der Anteil der Frauen an den Bewerbern und an den Eingestellten ist. Dann hat man einen guten Vergleich, den wir dann auch immer in den Debatten zur Hand haben.
Viertens. Im Blick auf den Bereich der Fortbildung wollen wir erreichen, daß bei der Auswahl der Teilnehmer an Fortbildungsveranstaltungen Frauen in der gleichen Weise wie Männer berücksichtigt werden. Die Möglichkeiten, an Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen und sich dadurch beruflich weiter zu qualifizieren, sollen für Bedienstete mit Familienpflichten, auch wenn sie teilzeitbeschäftigt sind, verbessert werden.
Wichtig ist es daher - das will ich aus der Erfahrung des öffentlichen Dienstes noch einmal ansprechen -, daß auch Fortbildungsveranstaltungen am Dienstort und halbtägige Veranstaltungen angeboten werden, an denen auch diejenigen teilnehmen können, die sich für eine Teilzeitbeschäftigung entschieden haben. Ich möchte darauf hinweisen, daß das Bundesinnenministerium in den letzten Jahren entsprechende Fortbildungsangebote insbesondere für die Beschäftigten im mittleren und im gehobenen Dienst gemacht hat. Ausweislich der bisherigen Erfahrungen sind gerade die Angebote, die am Ort der Beschäftigung und die auch für Teilzeitbeschäftigte liefen, sehr gut angenommen worden.
Fünftens. Als besonders wichtig möchte ich die Regelung hervorheben, die sich mit der beruflichen Wiedereingliederung nach einer längerfristigen Beurlaubung beschäftigt. Das geht gerade auch in Richtung auf die Aufgaben für die Frauen.
 Ich habe nur eine begrenzte Redezeit, da aus unserer Fraktion noch weitere Sprecher zu Wort kommen sollen. Ich bitte um Nachsicht, daß ich dies hier ausführen will.
Dieser Problematik kommt besondere Bedeutung zu, nachdem im vorangegangenen Jahr der Beurlaubungszeitraum von sechs auf neun Jahre verlängert wurde. Meine Damen und Herren, hier gilt es Möglichkeiten zu eröffnen, die es längerfristig beurlaubten Bediensteten erlauben, auch während der Berufsunterbrechung den Kontakt zum Beruf und zu den Kollegen aufrechtzuerhalten. Je enger dieser Kontakt bleibt, desto leichter und effizienter wird die spätere berufliche Wiedereingliederung sein. Ich will hier deutlich machen: Die Richtlinie sieht zwei Möglichkeiten vor, diese Kontakte beizubehalten. Zum einen wird es beurlaubten Bediensteten ermöglicht, während der Beurlaubung an Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen. Zum anderen ist vorgesehen, daß sie, wenn sie dies wünschen, Urlaubs- oder Krankheitsvertretung über13726 

nehmen können. Das ist eine weitere Möglichkeit, sozusagen eine Brücke, um den Kontakt zum Arbeitsplatz zu erhalten.
Sechstens. Die Richtlinie sieht auch eine regelmäßige Berichterstattung über die Situation der Frauen in der Bundesverwaltung vor. Der Bundesinnenminister berichtet dem Innenausschuß des Bundestages alle drei Jahre über den Anteil der Frauen an den Beschäftigten in der Bundesverwaltung. Dabei wird sowohl auf den Anteil der Frauen an den neu Eingestellten als auch auf den Anteil an den Beförderten oder Höhergruppierten sowie an den Teilnehmern an Fortbildungsveranstaltungen eingegangen.
Meine Damen und Herren, hier wurde eben der Anteil der Frauen an den Beförderten angesprochen. Wir wollen natürlich auch, daß die Damen noch mehr Möglichkeiten haben, in höher eingestufte Ämter vorzudringen. Ich meine, wenn wir jetzt in großer Zahl Bewerberinnen neu einstellen, dann vergrößert sich damit die Möglichkeit, in Beförderungsstellen vorzudringen. Das wollen wir damit auch nachhaltig fördern, meine Damen und Herren.
Außerdem werden in den Berichten Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der Situation der Frauen in der Bundesverwaltung dargestellt. Wir verweisen dabei immer gerne auf gute Erfahrungen, die in Ländern und Gemeinden schon gemacht worden sind.
So viel zum Inhalt unserer Frauenförderungsrichtlinie, die wir Anfang des Jahres 1986 ins Kabinett bringen und - um es noch einmal zu sagen - am 1. März 1986 in Kraft setzen wollen.
Sie sehen also: Die Regierung will mit ihren Programmen die Gleichberechtigung von Männern und Frauen voranbringen und in diesen Bereichen weiter aktiv bleiben mit neuen Initiativen. Die Bundesregierung wird diesen Weg weitergehen und das Ziel der Gleichberechtigung von Mann und Frau im öffentlichen Dienst und in allen übrigen Bereichen der Gesellschaft überzeugt und überzeugend vertreten. Ich meine, die Bundesregierung hat in den Jahren ihrer Arbeit seit 1982 dargestellt und durch Taten bewiesen, daß sie nicht nur Programme hat, sondern daß sie mit ihren Entscheidungen wirklich nachdrücklich etwas zur Verbesserung der Situation der Frauen getan hat. Sie wird das weiter so unternehmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schäfer, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung wird alles ihr Mögliche unternehmen, damit die TA Luft möglichst bald im Kabinett und Bundesrat verabschiedet werden kann. So sind auch die Äußerungen von Bundesminister Zimmermann, auf die Sie sich bezogen haben, zu verstehen.
Die Bundesregierung kann nicht schon diese Woche ihre Stellungnahme zu den Änderungswünschen des Bundesrates vorlegen, da noch weitere Verhandlungen zwischen Bund und Ländern erforderlich sind. Es geht ja darum, zu den rund 70 Änderungswünschen des Bundesrates eine abschließende Stellungnahme zu erarbeiten. Die von Ihnen genannten Termine waren weder vorgesehen, noch sind sie realistisch.
In diesem Zusammenhang ist noch einmal festzustellen, daß es sich bei dem Entwurf zur neuen TA Luft um ein technisches Regelungswerk handelt, das fast die gesamte deutsche Industrie erfaßt, mit großen technischen, wirtschaftlichen und finanziellen Konsequenzen. Sie verursacht Kosten von rund 10 Milliarden DM. Hier wird innerhalb weniger Jahre zugunsten des Umweltschutzes ein riesiges Umstellungsprogramm bei Tausenden von Betrieben zu bewältigen sein. Dies verlangt eine sorgfältige Vorbereitung und intensive Prüfung gerade auch der neuen Vorschläge. Die Vorschläge des Bundesrates, die Sie angesprochen haben, gehen das gesamte Regelungswerk an. Außerdem wurden noch Finanzierungsfragen angesprochen.
Ich betone noch einmal: Alles dies soll so schnell wie möglich geprüft werden, die Verhandlungen sollen zum Abschluß kommen, und die Bundesregierung strebt an, daß die abschließenden Verhandlungen im Kabinett und im Bundesrat möglichst bald stattfinden.
 Frau Kollegin, der Bundesregierung erscheinen die bestehenden Vorschriften für Haltung, Züchtung und Abrichtung von Hunden ausreichend. Bei der Haltung, Züchtung und Abrichtung von Hunden sind die Vorschriften des Tierschutzgesetzes zu beachten. So dürfen beispielsweise Hunde nicht an einem anderen lebenden Tier auf Schärfe abgerichtet oder geprüft werden; ich zitiere hier § 3 Nr. 5 des Tierschutzgesetzes. Hundekämpfe sind nach Nr. 6 dieses § 3 verboten. Wer gegen diese Bestimmungen verstößt, handelt ausdrücklich ordnungswidrig.
Gehen von Hunden Gefahren für die öffentliche Sicherheit aus, so kann die Polizei unter dem Gesichtspunkt der Gefahrenabwehr einschreiten. Strafrechtlich ist eine Verfolgung wegen fahrlässiger oder, wenn Hunde als Angriffsmittel benutzt werden, sogar vorsätzlicher Körperverletzung oder Tötung denkbar.
Zivilrechtlich normieren die §§ 833 und 834 des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Gefährdungshaftung.

Der den Fragen zugrunde liegende Sachverhalt bietet für die Bundesregierung keine Veranlassung, über das vorhandene und jetzt dargestellte rechtliche Instrumentarium hinaus weitere Vorschriften zu initiieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die TA Luft ist die umfassende Grundlage für die Luftreinhaltung der kommenden Jahre. Aus diesem Grunde ist sie - das will ich hier noch einmal in Erinnerung rufen - seit Herbst 1983 eingehend in vielen Sitzungen mit den Ländern beraten worden. Trotz dieser intensiven Vorbereitungen hat der Bundesrat, wie schon erwähnt, am 18. Oktober 1985 noch eine Vielzahl von Änderungen vorgeschlagen. Von den Sprechern der Koalition wurde schon mit Recht gesagt, es gehört natürlich zu den Möglichkeiten des Verfassungsorgans Bundesrat, gerade weil die Länder die Rechtsetzung des Bundes durchführen müssen, Vorschläge zu machen. Diese Vorschläge und Änderungsabsichten beinhalten einige Abschwächungen, aber auch Verschärfungen.
Herr Kollege Hauff, Sie haben das Verfahren angesprochen. Ich will hier sagen, die Vertreter der Bundesregierung haben mit dem Bundesrat die Fragen generell der Umweltpolitik, aber speziell der TA Luft immer wieder diskutiert. Auch mein Kollege Spranger hat z. B. bei jener erwähnten Sitzung die Haltung der Bundesregierung vorgetragen. Daneben muß es aber doch möglich sein, daß Bundesminister auch im Rahmen ihrer zusätzlichen Kontakte noch Ministerpräsidenten ansprechen. In einer freiheitlichen Demokratie gibt es doch viele Möglichkeiten, erstrebte politische Ziele durchzusetzen und zu einem Ergebnis zu kommen. Ich meine, da sollten wir doch all das, was geschieht, aufnehmen, um das Ergebnis, das allseits gewünscht wird, zu erreichen.
Lassen Sie mich noch diese Bemerkungen machen. Die TA Luft ist ja nicht irgendeine Vorschrift auf dem Gebiet des Umweltschutzes. Die TA Luft hat hier einen ganz besonderen Rang. Die Bundesregierung hat mit ihr ein Regelwerk vorgelegt, das - das will ich noch mal ausdrücklich sagen - in der ganzen Welt eine hochrangige Bedeutung hat, ja ohne Beispiel ist. Ich will hier ausdrücklich sagen: Die TA Luft im Entwurf der Bundesregierung ist Teil dieser erfolgreichen Umweltpolitik der Bundesregierung, die wir fortsetzen wollen und die wir auch bei der TA Luft durchsetzen wollen.
Auf der Grundlage der TA Luft müssen fast alle deutschen Industrieanlagen auf den neuesten Stand der Technik gebracht werden, je nach Dringlichkeit innerhalb von drei oder fünf Jahren, spätestens in zehn Jahren. Die TA Luft wird einen Investitionsbedarf von weit über 10 Milliarden DM erfordern.
Wer immer davon spricht, daß wir doch Ökologie und Ökonomie miteinander versöhnen müssen, der muß doch auch die notwendige Zeit geben, daß man das, was man mit einer Folge von 10 Milliarden DM an Auflagen macht, sachgerecht berät. Ich glaube, diese Zeit, die hier, auch in Gesprächen mit den
Ländern, noch erforderlich ist, muß zugestanden werden. Wem es ernst ist, daß man das miteinander koordiniert, der muß das respektieren.
Aus diesem Grund hat die deutsche Industrie z. B. vor der Verabschiedung der TA Luft darauf hingewiesen, daß die Grenze der Belastbarkeit für sie erreicht wird. Also hier sind ja vielfältige Dinge abzuwägen. Gleichwohl hat die Bundesregierung, auch in vielen Gesprächen mit der Industrie, darauf hingewiesen, wie bedeutsam für uns gerade dieses Konzept ist.
Dieses Konzept verträgt nun nicht beliebig viel weitere Verschärfung an diesem oder auch an anderen Punkten. Dieses Konzept hat mein Kollege Spranger bei seinen Ausführungen im Bundesrat zur TA Luft ausführlich als ein Gesamtkonzept dargestellt. Er hat ausdrücklich gebeten, die Änderungen so vorzuschlagen, daß sie das Gesamtkonzept nicht in entscheidenden Bereichen zu einer völligen Neuformulierung bringen müssen, sondern daß sie sich auch in ein Gesamtkonzept einfügen lassen.
Ich will zusammenfassend hier betonen: Aus diesem Grund muß die Bundesregierung sehr sorgfältig prüfen, wie auch auf der Grundlage der Änderungsvorschläge des Bundesrats das Gesamtkonzept zur Luftreinhaltepolitik mit der TA Luft bewahrt werden kann. Sie wird - das sage ich wie auch soeben in der Fragestunde noch mal ausdrücklich - ihre Entscheidungen schnellstmöglich treffen
und dafür alle politischen Initiativmöglichkeiten wahrnehmen.
Eine ganze Reihe von Gesprächen ist terminiert. Herr Kollege Hauff, wenn Sie dauernd „Wann? Wann? Wann?" rufen, muß ich doch das wiederholen, was der Kollege Laufs hier schon ausgeführt hat: Jahrelang haben Sie doch in der Bundesregierung gesessen und zu diesem Thema nichts durchgebracht.
Da hätten Sie doch mal Initiativen ergreifen und das Innenministerium unterstützen können, um zusätzliche Dinge zu bringen. Sie haben das doch nicht gemacht.
Sie ärgern sich heute, daß die jetzige Koalition von CDU/CSU und FDP in der Umweltpolitik so erfolgreich ist und Ihnen die Felle wegschwimmen. Deshalb produzieren Sie Aufgeregtheiten, die niemandem nützen. Das muß man Ihnen doch noch mal deutlich sagen.
Wir haben eine erfolgreiche Umweltpolitik. Wir haben trotz vieler Schwierigkeiten die Großfeuerungsanlagen-Verordnung durchgesetzt. Wir haben andere Umweltvorschriften, die in der Welt beispielhaft sind, durchgesetzt.
Wir werden auch eine TA Luft durchsetzen, die zu einer Versöhnung von Ökonomie und Ökologie beiträgt und vor allen Dingen ihren Beitrag leistet, daß wir in den nächsten Jahren in der Luftreinhaltepolitik noch erfolgreicher sind. Dies geht jedoch nur Schritt für Schritt. Am Ende werden Sie sehen, daß auch das, was von Bundesregierung und Bundesrat in diesem Punkt dann gemeinsam beschlossen wird, dazu beiträgt, die erfolgreiche Umweltpolitik dieser Bundesregierung fortzuführen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die hier diskutierte Große Anfrage deutlich gemacht, daß es bei der Frage der Verfassungstreue im öffentlichen Dienst ausschließlich um die Anwendung geltenden Verfassungsrechts geht. Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Grundsatzentscheidung aus dem Jahr 1975 - das will ich hier nochmals anführen - zwei Dinge unmißverständlich klargestellt:
Erstens. Jeder künftige Beamte muß bei seinem Eintritt in den öffentlichen Dienst die Gewähr bieten, jederzeit für die freiheitliche demokratische Grundordnung einzutreten. Zweitens. Jeder Beamte verletzt seine Dienstverpflichtung und kann deswegen aus dem Dienst entfernt werden, wenn er gegen das Gebot der Verfassungstreue verstößt. Ich meine, dies sind eindeutige Grundlagen. Diese Rechtsprechung haben das Bundesverwaltungsgericht und auch das Bundesarbeitsgericht jeweils für ihren Bereich gefestigt und auch noch konkretisiert. Die Rechtslage ist also eindeutig. Sie bindet jede Bundesregierung und, wie ich ausdrücklich hinzufügen will, auch jede Landesregierung.
Wer gleichwohl von sogenannten - sogenannten! - Berufsverboten spricht, versucht bewußt, den Irrtum zu erwecken, als würden in verfassungswidriger Weise Freiheitsrechte der Bürger eingeschränkt. Genau das Gegenteil ist der Fall. Die in unserem Land getroffenen Maßnahmen zur Erhaltung eines verfassungstreuen öffentlichen Dienstes sind vom Grundgesetz geboten und dienen allein dem Zweck, unsere freiheitliche und demokratische Grundordnung zu verteidigen. Sie sichern damit die Freiheit und die Grundrechte aller Bürger. Sie richten sich ausschließlich gegen jene, die einen anderen Staat wollen und auf ein totales Regime hinarbeiten.
Meine Damen und Herren, das Grundgesetz ist vom Prinzip der wehrhaften Demokratie geprägt. Ich meine, dies ist gut so; denn das Problem der Verfassungstreue im öffentlichen Dienst ist im Grunde so alt wie der demokratische Staat selbst. Schon in der Weimarer Republik hat es entsprechende Diskussionen gegeben. Damals waren es, Kollege Paterna, insbesondere auch Sozialdemokraten, die den demokratischen Staat auf diese Weise verteidigen wollten. Ich erinnere daran, daß das preußische Staatsministerium unter Führung des Ministerpräsidenten Otto Braun am 25. Juni 1930 den Versuch unternahm, den öffentlichen Dienst von Anhängern der NSDAP und der KPD zu säubern. Leider kamen diese Maßnahmen zu spät und blieben ohne Erfolg. Ich meine, wir sollten aus der Geschichte lernen. Das Grundgesetz will die wehrhafte Demokratie, damit nicht noch einmal Mitarbeiter des Staates, des öffentlichen Dienstes von der sicheren Position im Staatsdienst aus die Beseitigung des demokratischen Rechtsstaats selbst fördern können. Der freiheitliche demokratische Rechtsstaat darf und soll nicht denen ausgeliefert werden, die ihn abschaffen wollen. Dies müßte eigentlich jeder Demokrat in unserem Bundestag und in unserer freiheitlichen Demokratie unterstützen und sollte nicht dagegen opponieren.
Als die Regierungschefs des Bundes und der Länder am 28. Januar 1972 entsprechende Grundsätze beschlossen, war dies aus der aufgezeigten historischen Entwicklung heraus nicht eine Zäsur, noch wurde dadurch in irgend einer Weise neues Recht geschaffen. Es war - und dazu haben sich alle demokratischen Parteien bekannt - einfach eine Notwendigkeit.
Lassen Sie mich hier zusammenfassend noch drei Punkte ansprechen:
Erstens. In der Praxis wurde und wird in verantwortungsvoller Weise und unter Beachtung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in wenigen begründeten Einzelfällen - Kollege Olderog hat die Zahlen genannt - eine Einstellung verweigert oder eine Entlassung vorgenommen.
Zweitens. In der Bundesrepublik Deutschland wird in beispielhafter Weise Rechtsschutz gewährt. Alle Maßnahmen zur Erhaltung eines verfassungstreuen öffentlichen Dienstes können von unabhängigen Gerichten auf ihre Rechtmäßigkeit überprüft, teilweise sogar nur von diesen getroffen werden.
Drittens. Die Bundesregierung steht zu dem - und hat das auch in der Antwort auf die Große Anfrage deutlich gemacht -, was ursprünglich von allen demokratischen Parteien für richtig erkannt und überall in Bund, Ländern und Gemeinden in die Praxis umgesetzt worden war. Wer jetzt aus der Gemeinsamkeit der Demokraten, die in dieser Frage einmal so überzeugend bestanden hat, ausscheiden will, der wird mit sachlichen Erwägungen seine Abkehr vom Schutz unserer Verfassung nicht begründen können.
Ich will hier zusammenfassend deutlich machen: Die Bundesregierung wird weiter dafür kämpfen, daß nur der im Staatsdienst Beschäftigung findet, der aus innerer Überzeugung zu den Grundwerten unserer freiheitlichen demokratischen Verfassung steht. Um die Freiheit und die Grundrechte aller Bürger zu erhalten, ist es unsere Pflicht, allen Angriffen auf unsere Demokratie mit Entschiedenheit zu begegnen und verfassungsfeindliche Bestrebungen im öffentlichen Dienst schon im Keim zu ersticken.
Die Haltung der Bundesregierung läßt sich in den Sätzen zusammenfassen: Die Beschäftigung von links- und rechtsextremen Beamten im Staatsdienst schafft nicht mehr Demokratie, sondern ist im Grunde der erste Schritt zu deren Beseitigung. Die Erhaltung eines verfassungstreuen öffentlichen Dienstes schränkt die Freiheit in unserem Lande


nicht ein, sondern sichert sie im Interesse aller Bürger für die Zukunft.
Herzlichen Dank.
 Dieser Gesetzentwurf dient Freiheit und Sicherheit der Bürger zugleich. Dies sage ich gleich am Beginn meiner Ausführungen.

Meine Herren Kollegen Ströbele und Schröder,
ich spreche hier sehr eindeutig mit Blick auf Ihre Ausführungen aus: Was Sie hier an Schauermärchen vorgetragen haben, hat überhaupt keinen Bezug zur Realität. Sie haben an der Wirklichkeit vorbeigeredet.
Ich füge eines hinzu, gerade mit Blick auf Sie, Herr Schröder: Unerträglich sind auch die Arroganz und die Vorurteile, mit denen Sie sich hier hinstellen und zu dem deutschen Volk und dem Deutschen Bundestag reden. Unerträglich sind Arroganz und Vorurteile, die Sie hier vorgeführt haben.
Der Bund übernimmt die Vorreiterrolle - das sage ich ganz bewußt nach vielen, vielen Stunden der Beratung bei der Umsetzung - Herr Kollege Ströbele, hören Sie gut zu; auch Sie, Herr Duve - des Volkszählungsurteils.
Ich sage das ganz besonders mit Blick auf die Mitglieder von Landesregierungen, z. B. in Hessen und Nordrhein-Westfalen, die ja in den letzten Wochen eine überzogene Kritik und eine Herabsetzung dieser Gesetzentwürfe betrieben haben.
Ich glaube, man muß sehr deutlich sagen: Das ist offensichtlich ein Stück Parteipolitik. Man will erfolgreiche Innen- und Rechtspolitik dieser Koalition nicht anerkennen. Aber ich stelle hier fest, wie schon der Kollege Broll gesagt hat: Die Koalition hat gerade auf diesem schwierigen Feld ihre Handlungsfähigkeit bewiesen und damit zugleich alle Vorurteile widerlegt.
Ich danke ausdrücklich auch für die Regierung den Experten der Koalitionsfraktionen, die in intensiver Arbeit mit Experten der Bundesregierung
diese Entwürfe vorbereitet haben.
Da hier von seiten der Opposition gesagt wurde, es gehe alles viel zu schnell, rufe ich gerade Ihnen von der SPD in Erinnerung, daß Sie oft von diesem Pult aus gesagt haben: Wo sind denn die Konsequenzen aus dem Volkszählungsurteil? Nun macht doch einmal schneller! Nun legt doch einmal etwas vor!
Ich habe hier immer wieder dargestellt, daß es für diese wichtige Materie intensive Vorarbeit braucht. Auch an diesem Punkt zeigt sich einmal mehr die Unglaubwürdigkeit Ihrer Argumente. Erst drängen
Sie uns: Nun legt etwas vor! - Jetzt legen wir etwas vor, und dann sagen Sie: Alles geht viel zu schnell. - Das ist eben unglaubwürdig.
Die Entwürfe haben fast zwei Jahre intensivster Vorbereitung erfordert, zum Teil - Herr Penner, hören Sie gut zu - auch in Gremien der Bund-Länder-Ebene, auch unter Einschaltung von Kollegen aus den Ländern, die von der SPD regiert werden. Es ist ein tragfähiger Kompromiß zwischen den Bürgerrechten und der Funktionsfähigkeit der Sicherheitsbehörden gefunden worden. Das ist ganz eindeutig gelungen. Eine umfassende Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes lehnt sich nun eng an das an, was das Volkszählungsurteil fordert. Es trägt den Grundsatzaussagen des Gerichts über das Recht auf informationelle Selbstbestimmung im Bereich der dateimäßigen Datenverarbeitung eindeutig Rechnung.
Der Schwerpunkt der Neuregelung liegt in der Einführung des strikten Zweckbindungsgebotes
bei allen Vorschriften über die Verarbeitung und sonstige Nutzung personenbezogener Daten. - Weil Sie, Herr Kollege Penner, immer nach dem Justizminister rufen, kann ich Ihnen sagen, daß der Kollege Justizminister, der ja bis gerade eben auf der Regierungsbank gesessen hat, für eine kurze Zeit im Bundesrat, einem anderen Verfassungsorgan der Gesetzgebung, verlangt wird. Ich finde, es ist richtig, daß er diesem Verlangen nachkommt und dann wieder in den Deutschen Bundestag kommt. Wir wollen doch nicht mit so vordergründigen Zwischenrufen versuchen, es so darzustellen, als sei die Regierung nicht auskömmlich vertreten.
Sie gehen an der Wirklichkeit vorbei, meine Damen und Herren.
Aber das zeigt, Herr Kollege Penner: Wirkliche Argumente haben Sie nicht mehr, und dann machen Sie solche Sachen.
Meine Damen und Herren, von dem Gebot der Zweckbindung bei allen Vorschriften über Verarbeitung und sonstige Nutzung personenbezogener Daten darf nur - das soll jeder Bürger wissen - in ganz bestimmten Fällen abgewichen werden. Diese Fälle sind klar und abschließend normiert, damit jeder Betroffene auch weiß, wer wann wo was über ihn gespeichert hat. Darum werden die Auskunftsrechte sowohl im öffentlichen als auch im nichtöffentlichen Bereich erweitert und die Stellung des Bürgers durch die Auskunftsrechte, die er hat, auch gestärkt. Er hat einen Anspruch auf Löschung seiner Daten, er bekommt bei der Verwendung seiner Daten zu Werbungszwecken ein Widerspruchsrecht


und bei Verstößen gegen datenschutzrechtliche Regelungen einen verschuldensunabhängigen Schadensersatzanspruch.
Meine Damen und Herren, es sind wesentliche Vorteile für den Bürger in diesen Gesetzentwürfen verankert, und diese stellen wir heraus. Wir sind sehr, sehr erfreut darüber, daß es nach intensiven Verhandlungen gelungen ist, das alles so präzise zu formulieren. Die Bürger draußen sollen wissen, daß hier nicht der gläserne Mensch vorbereitet wird, sondern daß Bürgerrechte gegenüber dem Staat durch diese Gesetzentwürfe gestärkt werden.
Lassen Sie mich noch einige wenige Beispiele nennen. Ein EDV-Verbund der Nachrichtendienste des Bundes untereinander und mit den Datenbeständen der Polizei wird ausdrücklich nicht zugelassen.
Jede Datensammlung ist streng am Erforderlichkeitsgrundsatz ausgerichtet. Eine willkürliche Datensammlung auf Vorrat ist verboten. Besondere Kontrollvorschriften erleichtern zusätzlich die Überwachung aller Datenströme. Durch das Ersetzen der Befugnisgeneralklausel der Verfassungsschutzbehörden durch 11 detaillierte Befugnisnormen sind eine weitere Stärkung der Bürgerrechte und ein Schutz für den Bürger gegeben. Aber ich will hier deutlich sagen, was auch Innenminister Zimmermann in diesen Tagen mehrfach erklärt hat: Datenschutz bedeutet natürlich nicht Täterschutz, sondern Datenschutz soll helfen, Freiheit und Sicherheit der Bürger zu garantieren.
Wir haben ein Verbot der Speicherung von Jugendsünden. Wir haben einen Ausschluß von heimlichen Sicherheitsüberprüfungen durch Einführung eines Zustimmungsvorbehalts des Betroffenen vorgesehen. Ich könnte die Beispiele fortsetzen.
- Herr Ströbele, das war leider so oberflächlich und an der Wirklichkeit vorbei, daß ich darauf nicht zu antworten brauche.
Ich will mich auch noch den Datenschutzbeauftragten zuwenden. Herr Kollege Broll hat das schon sehr gut gesagt, und auch Herr Kollege Hirsch hat es erwähnt. Natürlich hören wir, was uns die Datenschutzbeauftragten aus ihrer Amtsbefugnis heraus und auch aus ihrem Sachwissen vortragen. Zu dem Beschluß, den Sie am 27. Januar dieses Jahres gefaßt haben - da heißt es ja, daß in den angekündigten Datenschutz- und Sicherheitsgesetzen den erhobenen Forderungen im Blick auf datenschutzrechtliche Erfordernisse nur unzureichend Rechnung getragen sei -, muß ich sagen: Dies, was hier von den Datenschutzbeauftragten gesagt worden ist, erscheint uns angesichts dessen, was wir alles vorlegen, wirklich unbegreiflich. Ich muß auch hier die Bitte vortragen, daß doch in den weiteren Beratungen das auch von den Datenschutzbeauftragten noch einmal durchgesehen wird.
Ich fasse zusammen. Es ist der Wunsch, meine Damen und Herren, der Bundesregierung, das Gesetzespaket in den parlamentarischen Gremien zügig, sorgfältig und sachlich zu beraten. Ich will im Blick auf alle Kritiker sagen: Schlagworte wie etwa der „gläserne Mensch", die „totalverkabelten Amtsstuben", der „umfassende Datenverbund" sind falsche Aussagen, die meistens doch nur gemacht werden, um den Bürger zu ängstigen; sie haben mit der Wirklichkeit nun wirklich nichts zu tun. Ich sage Ihnen: Wir von der Bundesregierung möchten mit dem Parlament dieses Gesetz beraten, damit Bürgerrechte gestärkt und innere Sicherheit gewährleistet wird; denn das sind keine Gegensätze. Bürgerrechte, Bürgerfreiheit und innere Sicherheit dienen gemeinsam dem Bürger und entsprechen den tragenden Grundsätzen unserer Verfassung und unseres freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin, ich habe mich gleich zu Wort gemeldet, um auf das zu entgegnen, was Sie hier vorgetragen haben. Denn zweierlei muß sofort richtiggestellt werden. Erstens. Wenn wir eine Bilanz der letzten Jahre aufmachen, dann darf ich Zahlen sprechen lassen. In der Zeit vom 1. Juli 1980 bis zum 30. Juni 1983 betrug der Anteil von Frauen an neu eingestellten Bediensteten bei den obersten Bundesbehörden 45,6%.
Im Sommer 1985 haben wir eine Erhebung über den Anteil von Frauen bei neu eingestellten jüngeren Bediensteten durchgeführt. Für die Zeit vom 1. Januar 1983 bis zum 31. Juli 1985 lag der Frauenanteil bei 54,7 %. Das ist also eine ganz deutliche Steigerung. - Weil hier eben das Stichwort „Putzfrauen" kam, muß ich im übrigen sagen: ich finde auch die Arbeit der Damen, die diese Aufgabe erfüllen, recht wichtig für das, was an Arbeit hier anfällt. Das sollte man nicht irgendwie abwerten.
Ich möchte hier gern sagen, daß wir in den Gruppen, die Sie offenbar immer anschneiden wollen, etliches getan haben. Im Jahre 1980 waren unter den neu eingestellten Bediensteten im höheren Dienst - Frau Däubler-Gmelin, damals stellten Sie die Spitze der Bundesregierung - 5,9% Frauen. Im Jahre 1983 betrug der Anteil 12,5 %. Das sind klare Zahlen. Man kann also nicht davon reden, der Anteil würde zurückgehen. Vielmehr sind die Dinge besser geworden; freilich sind sie immer noch nicht so gut, wie wir uns das gemeinsam wünschen.
Ich nenne hier noch folgende Zahlen. Im höheren Dienst lag der Anteil der beförderten Frauen, also der Frauen, die in höhere Stellen einrückten, 1980 bei 5,3%, 1983 lag er bei 6,4%, 1985 bei 10,9%. Wir haben also ganz kräftig auch hier zugelegt. Ich sage noch einmal, das reicht uns alles noch nicht aus; wir wollen noch mehr erreichen. Aber die SPD sollte, nachdem sie jahrelang die Bundesregierung geführt hat, jahrelang schlechtere Zahlen hatte, nicht so tun, als könne sie alles besser machen, obwohl man selbst alles versäumt hat, als man selber an der Regierung war.
Nächster Punkt: Sie haben die Frauenförderungsrichtlinie angesprochen. Ich will hier nur dies ganz deutlich sagen. Sie kritisieren eine Richtlinie, die wir jetzt erlassen, womit wir erreichen wollen, daß noch mehr und noch gerechter gegenüber den Damen, die sich bewerben, verfahren wird. Ich will hier ausdrücklich aus der Ziffer 2 den Satz zitieren:
Auf die Erhöhung des Anteils von Frauen ist dabei in Bereichen, in denen sie gering vertreten sind, hinzuwirken.
Auf die Erhöhung des Anteils ist hinzuwirken, daß heißt zu deutsch: Darauf muß hingewirkt werden, dafür muß gesorgt werden. Das ist eine deutliche politische Richtungsanzeige der Leitung der Bundesregierung, des Kabinetts, gegenüber allen nachgeordneten Dienststellen.
Nun will ich in dieser kurzen Intervention eine Schlußbemerkung machen. Ich möchte Ihnen ganz deutlich sagen, wir haben gezeigt - die Zahlen beweisen es -, daß wir die Anteile für die Frauen mit guten Gründen verbessert haben. Wir werden mit der Frauenförderungsrichtlinie daran arbeiten, daß es noch besser wird. Aber das Entscheidende ist, daß wir eine Atmosphäre in unserem Lande schaffen, wo wir auch wirklich etwas für die Frauen erreichen können. Ich wiederhole als Beispiel -dies hat Signalwirkung - das, was ich beim letztenmal hier schon gesagt habe. Ich wende mich ganz konzentrisch gegen eine Kampagne gegen die sogenannten Doppelverdiener. Wir haben die jungen Mädchen ausbilden lassen, wir haben ihnen eine Chance eröffnet; nun müssen sie auch eine berufliche Chance haben. Dafür treten wir ein, und dafür wird die Bundesregierung sorgen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit Blick auf die vorgerückte Zeit drei kurze Bemerkungen:
Erstens. Die Bundesregierung begrüßt, daß diese Entschließung heute auch hier im Deutschen Bundestag behandelt wird und daß ein weiterer Impuls gegeben werden soll, um die Grenzen in Europa durchlässiger zu machen, damit die Menschen schneller von einem Land zum anderen kommen können, daß also die Kontrollen abgebaut werden, soweit es nur geht.
Zweitens. Man muß auch heute feststellen, daß die Stichproben an den Grenzen, daß die Aufgaben für die Sicherheit an den Grenzen noch einen hohen Stellenwert haben. Ich erinnere nur an die vielen Festnahmen, die wir z. B. im Zusammenhang mit Rauschgifttätern und anderen haben. Deshalb muß Hand in Hand und gleichzeitig - es klang hier in der Debatte an - in Verbindung damit, daß Kontrollen abgebaut werden, die Sicherheit auf andere Weise gestärkt werden, die Sicherheit an den Außengrenzen der EG, die Sicherheit auch in der Harmonisierung der Sicherheitsvorschriften innerhalb der EG. Da bleibt noch etliches zu tun. Aber die Bundesregierung will alles unternehmen, damit beides erreicht wird: dieses Mehr an Freizügigkeit in Europa, dieses Mehr an schnellem Zueinanderkommen, dieser Abbau der Kontrollen und zugleich eine Stabilität der Sicherheit.
Ein letzter Gedanke, weil hier der Grenzschutz angesprochen wurde. Ich will hier noch einmal deutlich sagen: Diese Bundesregierung hat von Anfang an immer wieder die Bedeutung des Dienstes unserer Grenzschutzbeamten angesprochen. Sie hat sich für den Grenzschutz eingesetzt. Kollege Clemens hat mit Recht auf die Aufgaben hingewiesen, die hier noch anstehen. Wir werden innerhalb der Bundesregierung Schritt für Schritt nicht nur an diesen Aufgaben arbeiten, sondern sie auch Lösungen zuführen. Sie dürfen versichert sein, meine Damen und Herren, daß auch, wenn diese oder jene Grenzkontrolle abgebaut wird, der Grenzschutz, die Beamten des Grenzschutzes - auch in ihrem beamtenrechtlichen Status - eine sichere Perspektive für ihre berufliche Position haben. Diese Bundesregierung wird alles tun, um den Mitarbeitern, den Beamten des Bundesgrenzschutzes klar und deutlich immer wieder zu beweisen, daß sie einen wichtigen Dienst für die Sicherheit unseres Landes tun und auch künftig tun werden.
Ich möchte an dieser Stelle die Debatte gerade auch zum Anlaß nehmen, den Beamten des Bundesgrenzschutzes zu danken für den Dienst,
den sie an der Grenze für unser Land tun. Herzlichen Dank dafür auch zu dieser späten Stunde den Beamten des Bundesgrenzschutzes.
Im übrigen, Freiheit und Sicherheit in Europa und für die Bürger in Europa gehören untrennbar zusammen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst, Herr Kollege Schulte, zu Ihnen einen Satz. Wenn wir hier Ihre Aufrufe zu Demonstrationen hören, dann zeigt das j a leider, daß es Ihnen nicht um neue Aufarbeitung eines Vorgangs geht, sondern daß Sie Emotionen anheizen wollen.
Ich finde, das ist ein trauriger Mißbrauch des Deutschen Bundestages für Aktionen, die Sie planen.
Sie mißbrauchen die Sorge der Bürger. Das weisen wir mit allem Nachdruck zurück.
Herr Minister Jochimsen, nachdem wir seitens der Bundesregierung von Ihnen einen Bericht angefordert hatten, hatte ich eigentlich gedacht, daß Sie heute hier stichhaltig Ihr Verhalten begründen. Das haben Sie nicht getan. Sie reden sehr oft von dem diffusen Verhalten der Betreiber. Was die Landesregierung in Düsseldorf in den letzten Wochen gezeigt hat, war wahrlich ein diffuses Verhalten zu diesem ganzen Vorgang. Das weisen alle Aktivitäten und Tatbestände aus.
Herr Minister Jochimsen, wenn Sie hier heute auch die positiven Aspekte des Hochtemperaturreaktors hervorheben - ich teile j a diesen Part Ihrer Aussage -, dann muß man leider feststellen, daß Sie mit Ihrer Öffentlichkeitsarbeit und dem diffusen Bild, das Sie erzeugt haben, dieser Technologie einen Bärendienst erwiesen haben. Das ist ein Trauerspiel, das wir hier heute feststellen müssen.
Nun will ich in kurzen Sätzen nochmal festhalten, was tatsächlich vorging. Wir haben ja vom Bundesinnenministerium bei Ihnen, bei der Landesregierung, einen Bericht angefordert. Es wurde in einem Zwischenbericht einiges noch einmal festgehalten. Ich sage es nochmal: Am 7. Mai 1986 schickte der Wirtschaftsminister Jochimsen den TÜV zum Hochtemperaturreaktor. Der TÜV-Befund war negativ. Das Ministerium in Düsseldorf gab noch am selben Tag eine Pressemitteilung heraus, der THTR arbeite ordnungsgemäß. Das wollen wir mal feststellen. Dann kam der nächste Tag. Die Radioaktivität, die abgegeben wurde, wurde als eine solche festgestellt, die unterhalb der genehmigten Werte lag. Dann kam der 15. Mai. Sie haben erneut beraten. Dann kam der 20. Mai. Der Sicherheitsbeirat trat zusammen. Bis zu diesem Zeitpunkt - es ist wichParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
tig, das noch einmal festzustellen - bestand offenbar zwischen dem Betreiber, dem TÜV und der Aufsichtsbehörde Übereinstimmung darüber, daß dieses Ereignis nach den Vorschriften nicht meldepflichtig war.
Auch wenn förmlich - ich will das mal sagen, weil wir uns mit dem Vorgang sehr intensiv befaßt haben - keine Meldepflichten bestanden, hatte doch der Betreiber im Rahmen seiner Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde dieses Ereignis unverzüglich nach dessen Erkennen zunächst mündlich und später schriftlich angezeigt. Ich weiß jetzt nicht, bei welchen Dienststellen das dann weiter bearbeitet worden ist, ob das bei den Beamten war, Herr Minister Jochimsen, die erst später wieder aus dem Urlaub eingeflogen werden mußten. Das können Sie ja aufklären.
Auf jeden Fall ergibt sich hier doch die Frage, warum die Aufsichtsbehörde am 31. Mai 1986, also drei Wochen nach dem Ereignis, ihre Meinung über die Bedeutung des Ereignisses plötzlich geändert und dann mit großem publizistischen Aufwand eine Untersuchungskommission eingesetzt und weitere Aktionen unternommen hat. Der Bericht, Herr Minister Jochimsen, den Sie uns gegeben haben, weist darüber überhaupt nichts aus.
Die kurze Begründung, die Sie dann für die Anordnung der einstweiligen Abschaltung des THTR gegeben haben, ist nach dem, was da aufgezeichnet ist, ohne weiteres gar nicht nachvollziehbar. Ich sage hier ganz deutlich, Herr Minister Jochimsen: Es ist auch gegenüber der Bundesregierung und dem Bundestag notwendig, daß eine klare Darlegung und eine nachvollziehbare Begründung dieses aufsichtsbehördlichen Handelns erfolgt.
Ich fasse zusammen. Es steht fest, daß die Auswirkungen der radioaktiven Abgaben des THTR am 4. Mai 1986 in der Umgebung vernachlässigbar waren und die Auswirkungen der Katastrophe des weit entfernten Tschernobyl bei weitem nicht erreichten. Eine Gefahr ist von dem Hochtemperaturreaktor also zu gar keinem Zeitpunkt ausgegangen.
Ich will hier sagen: Über die Motive für die aufgeregten, dann später gekommenen Alarmrufe in Anbetracht dieser Sachlage zu einem Zeitpunkt, zu dem die Öffentlichkeit leider durch vielerlei Vorgänge ohnehin verunsichert und teilweise verständlicherweise auch verängstigt war, will ich hier nicht spekulieren. Ich meine nur, das Verhalten der Landesregierung war an dem Punkt und in dem Zeitpunkt des Verfahrens weder sachgerecht noch überzeugend, meine Damen und Herren.
Es war, Herr Minister Jochimsen, gerade im Blick
auf Ihre Öffentlichkeitsarbeit nicht zu verantworten. Ich meine, gerade weil wir alle aufgerufen sind, im Hinblick auf diesen schwierigen Aufgabenbereich besonnen zu handeln,
haben Sie die Sensibilität für die Ängste und Sorgen der Bürger bei Ihrem Vorgehen vermissen lassen.
Wir wollen uns mal über die Wirkungen unterhalten. Auf jeden Fall haben ja die Aufgeregtheiten um den THTR z. B. zur Folge gehabt - wir konnten das gestern in den Medien hören -, daß jetzt etwa die Prawda das Ereignis bei dem THTR und die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl in eine Linie stellen wollte, nach dem Motto: Aktivitätsabgabe ist Aktivitätsabgabe. Ich bin den Kollegen im Hause sehr dankbar, die heute dies hier nachdrücklich zurückgewiesen haben, und ich will von dieser Stelle auch für die Bundesregierung sagen: Ich weise nachdrücklich die fadenscheinigen Ablenkungsmanöver in der Sowjetunion zurück, mit denen von den Fehlern der Sowjetunion im Hinblick auf diesen Vorgang abgelenkt werden soll,
der mit Tschernobyl überhaupt nicht vergleichbar ist.
Ich will an dieser Stelle noch einmal deutlich zusammenfassen: Die Bundesregierung erwartet, Herr Minister Jochimsen, einen endgültigen Bericht der Landesregierung Nordrhein-Westfalen
über die Analyse der Vorgänge, über die Bewertung der Vorgänge und über die stichhaltige Begründung dazu, nicht nur über Annahmen und angebliche Besorgnisse; denn auch hier gilt der Verwaltungsgrundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel, den wir anzuwenden haben.
Ich meine ein Zweites. Gerade hier ist es notwendig, daß wir alle aus den Vorgängen lernen, besonnen gegenüber den Aufgaben zu reagieren, die anstehen. Ich will deutlich sagen: Wer überzieht, wer an einer Stelle, wo es nicht angebracht ist, mit großem Publizitätsaufwand die Offentlichkeit zusätzlich in einer Weise beunruhigt,
die von der Sache her nicht notwendig ist, der wird der Aufarbeitung aller anstehenden Fragen nicht gerecht.
Wir rufen heute morgen dazu auf, diesen Fragen-komplex in der Bezogenheit auf die tatsächlichen Vorgänge mit Besonnenheit und Augenmaß zu bearbeiten. Das haben Sie, Herr Minister Jochimsen, leider vermissen lassen. Die Bundesregierung wird sich darum bemühen, daß auch in diesem Punkt alles aufgeklärt und der Sicherheit und Gesundheit der Bürger gedient wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reinhaltung der Nordsee ist und bleibt für diese Bundesregierung eine zentrale Schwerpunktaufgabe. Die Kollegen der Koalition haben das schon mit vielen guten Beispielen dargestellt. Ich will den Sprechern der SPD, Herrn Kollegen Jansen und auch Herrn Kollegen Tietjen, empfehlen, Sie sollten doch noch einmal durchlesen, was Sie hier an Angriffen vorgetragen haben, insbesondere Sie, Herr Kollege Jansen. Wissen Sie,_ wenn man so viele Jahre hoher Funktionär der SPD ist - Sie sind doch viele Jahre auch Landesvorsitzender gewesen -, hatten Sie denn so wenig in der SPD zu sagen? 13 Jahre haben Sie doch hier die Regierung geführt und nichts Entscheidendes gemacht.
Und dann stellen Sie sich hierhin und machen solche Anwürfe! Das ist doch völlig unglaubwürdig. Das kann doch nirgendwo landen, das bringt doch überhaupt nichts. Das sind alles Sprechblasen.
13 Jahre Zeit und nichts vorzuweisen! Das ist genauso, als wenn Leute, die in der Schule immer eine fünf schreiben, denen, die eine zwei schreiben, sagen, wie man Aufsätze machen muß. Das ist doch völliger Unsinn, was Sie hier machen.
Also, meine Damen und Herren, Leitlinie des Handelns der Bundesregierung ist die Durchsetzung des. Vorsorgeprinzips. Konsequent betreiben wir die Umsetzung dieses Vorsorgegedankens, um die Schäden in der Nordsee nun wirklich nicht irreparabel werden zu lassen.
Unser Ziel ist, weitestgehend die Immissionen zu vermeiden, die die Nordsee erreichen können. Ich will Ihnen auch sagen, liebe Kollegen aus dem Nordseebereich: Ich bin daran auch ganz persönlich interessiert. Ich habe da oft Urlaub gemacht. Ich will auch dieses Jahr wieder Urlaub machen, weil es prima ist da an der Nordsee,
weil man auch prima schwimmen kann und weil das einen frisch und munter erhält. Deshalb weiß ich auch, was da noch zu machen ist. Dem wollen wir uns ja zuwenden.
Nun, meine Damen und Herren, was haben wir gemacht? Die erste, auf Initiative des Bundesinnenministeriums durchgeführte Nordseeschutzkonferenz hat doch gezeigt, daß eine ganze Menge von Aufgaben international anzugehen ist. Dabei sind weder blinder Aktionismus - das muß man mal sagen - noch die Kassandrarufe, noch Hysterie eine vernünftige Therapie zum Schutz und zur Erhaltung der Nordsee; aber auch Resignation ist nicht am Platz, sondern konkretes Handeln.
Das hat die Bundesregierung getan. Ich will es an vielen Beispielen deutlich machen, darf aber vorweg noch eines sagen, auch mit Blick auf die Bürger, die hier betroffen sind.
Die Bundesregierung nimmt die Besorgnis von Bürgern, auch von der Wissenschaft und von Verbänden, die sich hier bemühen, sehr ernst. Sie sieht der Bedrohung eines kostbaren Lebensraumes für Menschen, Tiere und Pflanzen nicht tatenlos zu.
Sie setzt alles daran, bereits an den Quellen der Verschmutzung diese drastisch zu vermindern oder, wo irgend möglich, ganz zu vermeiden. Auch alle Einleitungspfade für die Schadstoffe - wie Flüsse, Luft, Schiffsbetrieb und Direkteinleitungen - bedürfen ebenso wie die Abfallbeseitigung auf See sorgfältiger Kontrollen mit dem Ziel einer wirklich durchgreifenden Verringerung der Verschmutzung.
Sechs Jahre nach Veröffentlichung des Gutachtens des Sachverständigenrates über Umweltprobleme der Nordsee können wir eine erste Bilanz ziehen. Wir sind auf dem richtigen Wege, insbesondere national. Aber auch international wurden einige Fortschritte erzielt.


Lassen Sie mich diese Beispiele nennen. Die Bundesregierung mißt national dem Schutz unserer Gewässer hohe Priorität bei. Bereits heute sind - der Kollege Olderog hat es erwähnt - fast 90 % der Bevölkerung im Bundesgebiet inzwischen an die öffentliche Kanalisation angeschlossen - das ist ja wichtig -, damit die Flüsse sauber bleiben, die in die Nordsee einmünden. Mehr als 80% der Abwässer werden in biologischen Kläranlagen behandelt. Dies hat sich positiv auf die Güte unserer Gewässer ausgewirkt. So war der Rhein - hören Sie mal gut zu, Herr Kollege Jansen! - im Jahre 1980 noch kritisch belastet. Heute wird er in die Güteklasse 2 eingestuft. Die Belastung durch Quecksilber wurde um zirka 70 % gesenkt.
Bei Cadmium sind es ebenfalls 70 %, bei Chrom 53%, bei Zink 40 %.
Eine weitere wichtige Etappe auf diesem Weg ist die noch in dieser Legislaturperiode geplante Verabschiedung der Novellen zum Wasserhaushaltsgesetz, zum Waschmittelgesetz und zum Abwasserabgabengesetz, die merklich zu einer zusätzlichen Verbesserung des Gewässerzustandes führen und somit auch der Nordsee zugute kommen. Wo waren Sie denn, warum haben Sie nicht ein verschärftes Waschmittelgesetz gemacht, meine Herren von der SPD, als Sie die Regierung hatten? Das haben Sie doch gar nicht durchgekriegt. Entweder waren Sie zu bange vor den Widerständen, oder Sie hatten gar nicht die Konzeption dazu. Sich dann hier aufzuschwingen und große Reden zu halten, ist doch völlig unglaubwürdig. Wir setzen ein neues Waschmittelgesetz durch, wir setzen das neue Wasserhaushaltsgesetz durch, wir machen das neue Abwasserabgabengesetz. Das sind Taten, die auch der Nordsee helfen.
Meine Damen und Herren, nachhaltige positive Auswirkungen sind auch auf vielfältige Initiativen dieser Bundesregierung zur Eindämmung der Luftverschmutzung zurückzuführen. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung und die neue TA Luft werden eine deutliche Verminderung der Luftschadstoffe zur Folge haben, und zwar bei Schwefeldioxid um über 70 % und bei Stickoxiden um über 60 %. Mit der Verabschiedung der Verordnung zur Emissionsbegrenzung von halogenen Kohlenwasserstoffen, die in chemischen Reinigungsanlagen eingesetzt werden, wird die Luftbelastung durch diese Stoffe um etwa die Hälfte vermindert. Dies sind die Fakten. Wir produzieren also nicht wie Sie von den GRÜNEN leere Sprechblasen, allerhand Ankündigungen und schöne Träume, sondern wir machen etwas, was der Nordsee hilft. Wir werden auf diesem Weg fortschreiten und damit der Nordsee helfen und die Gewässerqualität verbessern.
Ich komme zu einem anderen wichtigen Punkt; das ist die Abfallbeseitigung auf See. Zusammen mit der Titandioxid-Industrie verwirklichen wir ein Konzept zur Lösung des Dünnsäureproblems. Damit übernimmt die Bundesregierung auch in diesem Bereich eine europäische Vorreiterrolle. Ende 1984 konnte die Einbringung des in der Dünnsäure gelösten Grünsalzes vorzeitig beendet werden - ein wichtiger Tatbestand! Das war 1984, nicht 1982, 1981 oder 1980, 1984! Seit Beginn dieses Jahres fallen durch Inbetriebnahme einer neuen abfallarmen Produktionsanlage 200 000 Tonnen Dünnsäure weniger an. Spätestens 1989 wird die Einbringung von Dünnsäure überhaupt gänzlich eingestellt werden.
Die Bundesregierung bereitet darüber hinaus Zeitpläne für eine Verringerung und Beendigung der Abfallverbrennung auf See vor. Schon heute wird in jedem Fall geprüft, ob die Beseitigung solcher Sachen nicht auch an Land erfolgen kann. Das alles sind Schritte und Taten - nicht Ankündigen -, die der Nordsee helfen.
Erfolge sind auch bei der weiteren Reduzierung der Verschmutzung der See aus dem Schiffsbetrieb zu verzeichnen. Bund und Länder erarbeiten derzeit ein Konzept über die Bereitstellung kostengünstiger und wirklich durchführbarer Auffanganlagen in den Häfen für die Entsorgung von Öl, Chemikalien und Müll.
Die Bundesregierung befaßt sich neben einer Erklärung der Nordsee zum Sondergebiet auch mit der Frage, wie insbesondere die illegalen Einleitungen in die Nordsee eingedämmt werden können. Sie beabsichtigt, auch hierzu bei der 2. NordseeschutzKonferenz Vorschläge zu machen.
Meine Damen und Herren, eines aber muß hier heute noch einmal auch für die Regierung deutlich ausgesprochen werden. Nordseeschutz macht an der Grenze nicht halt. Die Weichenstellungen für eine verstärkte internationale Kooperation an der Nordsee erfolgte mit der 1. Internationalen Nordseeschutz-Konferenz Ende 1984. Wenn ich in diesem Zusammenhang von SPD und GRÜNEN höre, daß sie sagen, es habe zwar viele Ankündigungen gegeben, aber die Ergebnisse seien nicht so, wie sie sich das gedacht hätten, dann erinnere ich daran, daß zur Zeit dieser Bundesregierung überhaupt eine 1. Internationale Nordseeschutz-Konferenz zusammengetreten ist.
Damit haben wir einen Anfang gemacht. Wo waren Sie denn? Sie haben keine zuwege gebracht. Bei einer 3. oder 4. Konferenz wären wir vielleicht schon viel weiter.
Aber das muß Ihnen immer vorgehalten werden, damit dem deutschen Volk, den Bürgern, deutlich wird, welche Versäumnisse es bei Ihnen gab, damit Sie nicht immer wieder Irreführung betreiben, Ablenkungsmanöver machen und Nebelkerzen werfen können. Meine Damen und Herren, machen Sie sich gar keine Illusionen, Sie könnten nach der Wahl im Januar 1987 irgendwelche Konzepte mit Mehrheit durchsetzen. Wir werden dafür sorgen, daß alle die Versäumnisse, die Ihnen angelastet werden müssen, den deutschen Bürgern mitgeteilt werden. Dann wird die Koalition der Mitte wieder die Mehrheit bekommen.
Es gilt nun, diese Pionierarbeit konsequent fortzusetzen. Wir werden also bei der zweiten Ministerkonferenz 1987 in London unsere bereits eingebrachten Zielvorstellungen beharrlich und kontinuierlich weiterverfolgen. Dort, wo Sie - es gibt ja nicht mehr viele Sozialisten an der Regierung - noch irgendwo Parteifreunde in den Regierungen haben, können Sie ja mithelfen, daß wir international zu Erfolgen kommen.
Erfolgreiche Nordseeschutzpolitik ist nur dann möglich, wenn alle Nordseestaaten diesen Weg gemeinsam gehen. Nordseeschutz ist ein Prüfstein für die Handlungsfähigkeit der europäischen Staaten wie auch der Europäischen Gemeinschaft. Ich will hier für die Bundesregierung ganz deutlich sagen: Wir werden unsere Beiträge leisten, weil wir die Nordsee als einen wichtigen Bereich von der Natur her, von der Wasserwirtschaft her, von der Ökologie her für unser Land ansehen. Die Bundesregierung wird weiter national und international realistische Beiträge zum Schutz der Nordsee leisten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vorschlag, die Bezüge zum 1. Januar 1986 um 3,5% zu erhöhen, ist angemessen und vertretbar, und zwar auch im Lichte der inzwischen überschaubaren allgemeinen Einkommensentwicklung. Ich will hier für die Regierung auch noch einmal gerne feststellen: Wir haben die gute Tradition früherer Jahre fortgesetzt und das Tarifergebnis in den Gesetzentwurf übernommen.
Ich darf zwei Punkte besonders herausstellen:
Bereits die Anpassung im Vorjahr hat wegen der erfreulich niedrigen Preissteigerungsrate ein reales Plus für alle Besoldungs- und Versorgungsempfänger gebracht. Ich meine, dies ist entscheidend. Eine Erhöhung würde den Mitarbeitern wenig nützen, wenn die Inflationsrate vieles wieder wegnehmen würde. Insofern freuen wir uns, daß dieses reale Plus entstanden ist.
Für das Jahr 1986 verstärkt sich die Wirkung. Zusätzlich wird - wie im Tarifbereich - für die Besoldungsempfänger in den unteren Gruppen bis einschließlich der Empfänger von Dienstbezügen nach A 8 ein um 150 DM erhöhtes Urlaubsgeld vorgeschlagen, womit auch die soziale Komponente angemessen berücksichtigt wird.
Der Gesetzentwurf ist im federführenden Innenausschuß in der empfohlenen Fassung, was die Maßnahmen zur linearen Anpassung angeht, unterstützt worden. Es gibt keine Vorschläge zu strukturellen Besoldungsproblemen. Auch dies entspricht im Interesse der Verwirklichung der Anpassungsmaßnahmen gutem und bewährtem Brauch.
Ich will noch auf die zusätzlichen Initiativen aus dem Innenausschuß eingehen. Ich sage hier für die Regierung deutlich: Wir stellen mit Genugtuung fest, daß bei den Ausschußberatungen trotz der angespannten Haushaltslage ein Weg gefunden werden konnte, den finanziellen Ausgleich für Soldaten mit Spitzendienstzeiten weiter zu erhöhen.
Die Bundesregierung wird sich ferner bemühen, kurzfristig - ich betone: kurzfristig - durch Änderung der Erschwerniszulagenverordnung eine Erhöhung der Zulagen für Dienst zu ungünstigen Zeiten auf 1,50 DM je Stunde für besonders belastende polizeiliche Einsätze herbeizuführen. Ich finde, wir sollten das jetzt nicht zerreden, sondern miteinander sagen: Hier soll auch ein Zeichen gesetzt werden, das unsere Polizei so werten darf, daß wir zu unserer Polizei stehen, gerade dann, wenn sie schwierige und belastende Einsätze durchzuführen hat.
Darüber hinaus begrüßt die Bundesregierung die vom Innenausschuß gefaßten Entschließungen, nach denen bestimmte Sparregelungen für Versorgungsempfänger überprüft und Vorschläge für eine angemessene Problemlösung erarbeitet werden sollen.
Zu dem Problem § 55 des Beamtenversorgungsgesetzes: Wir werden das, was der Innenausschuß wünscht, so bald, wie es in dem vorgesehenen Zeitplan möglich ist, auch vorlegen.
Das Bundesbesoldungs- und -versorgungsgesetz 1986, meine Damen und Herren, führt die wieder in Gang gekommene positive Besoldungsentwicklung fort. Gesetzgeber und Regierung haben damit erneut bewiesen, daß sie die im Besoldungsrecht verankerte Pflicht, unter Beachtung des Leistungsgrundsatzes die Beamten am wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben zu lassen, nicht als Leerformel ansehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber auch den Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes noch einmal dafür danken, daß auch sie ihren Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte geleistet haben. Sie haben damit auch einen wichtigen Beitrag geleistet, damit die bessere wirtschaftliche Entwicklung in Gang kommen konnte, die uns heute ermöglicht, auch dieses Gesetz zu verabschieden und zu finanzieren.
Das möglichst störungsfreie Funktionieren unseres Gemeinwesens wäre ohne einen intakten, leistungsbereiten öffentlichen Dienst kaum vorstellbar. Zur Bewältigung der vielfältigen und für den Bürger oft lebensnotwendigen Aufgaben sind der


Staat und die Beamtenschaft besonders eng miteinander verbunden. Bei dieser umfassenden, in der Regel lebenslangen Inanspruchnahme durch den Staat ist es andererseits nur recht und billig, daß der Dienstherr dem Beamten in der Sorge um die wirtschaftliche Existenz beisteht und ihn hier entlastet. Hierzu trägt das Anpassungsgesetz 1986 bei.
Ich will auch sagen: Nur wenn die Beamten die Gewißheit haben können, daß die so oft zitierte Treuepflicht keine Einbahnstraße ist, können sie sich auch mit voller Kraft ihrem Beruf widmen.
Ich will hier abschließend feststellen, daß im öffentlichen Dienst nicht mehr, aber auch nicht weniger verdient werden soll, als es der allgemeinen Einkommenslage und wirtschaftlichen Entwicklung entspricht. Dies schließt von vornherein die Übernahme der Rolle eines Lohnführers durch den öffentlichen Dienst aus. Unter diesem Blickwinkel paßt der dem Hohen Hause zur Beschlußfassung vorliegende Gesetzentwurf genau in die gegenwärtige konjunkturelle und haushaltspolitische Landschaft.
Ich möchte mich ausdrücklich bei den beteiligten Ausschüssen für die zügige und sehr konstruktive Beratung bedanken. Ich denke, wir tun damit, daß wir den Entwurf heute verabschieden, einen wesentlichen weiteren Schritt, um für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst etwas Sichtbares, Fühlbares an Verbesserungen zu erreichen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Ströbele: Ich möchte hier ausdrücklich für die Bundesregierung Ihre sehr unqualifizierten und arroganten Angriffe gegen Millionen deutscher Bürger zurückweisen.
Das sind deutsche Menschen. Sie haben ein schweres Schicksal auf sich genommen, stellvertretend für uns alle, und ich will hier bewußt noch einmal sagen: Es war 1950, als die Vertriebenen in der Charta der Vertriebenen auf Rache und Gewalt verzichtet haben.
Ich möchte hier noch einmal für die Bundesregierung feststellen: Es war und ist eine der größten Friedensinitiativen unserer Zeit, was die Vertriebenen da geleistet haben.
Nun zu dem, was uns heute besonders beschäftigt. Für die ostdeutsche Kulturarbeit sind nach wie vor mehrere Schwerpunkte bedeutsam: a) die Förderung landsmannschaftlicher Arbeit zur Vermittlung und Weiterführung der geschichtlichen und kulturellen Leistungen sowie der gelebten Traditionen der von der Vertreibung betroffenen deutschen Volksgruppen, b) die Förderung der Erschließung und Vermittlung ostdeutscher Kultur und Geschichte durch Forschung und Lehre an Hochschulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtungen, c) die Herausgabe übergreifender Gesamtdarstellungen zur ostdeutschen Kultur und Geschichte und d) die Errichtung und der Ausbau ostdeutscher Landesmuseen, in denen ein anschaulicher und umfassender Überblick über die Kulturregionen des deutschen Ostens gegeben werden soll.
Meine Damen und Herren, wenn man einmal Bilanz macht und das auch in Zahlen ausdrücken darf, möchte ich hier heute doch einmal hervorheben: 1983 standen 4,3 Millionen DM für die ostdeutsche Kulturarbeit im Haushalt. Wir haben jetzt den Entwurf der Bundesregierung für 1987 im Haus18652 

haltsausschuß dieses Parlaments verabschiedet. Wir sind in der Lage, 1987 11,5 Millionen DM für diese wichtige Aufgabe auszugeben. Von 4,3 Millionen DM auf 11,5 Millionen DM, das zeigt, daß wir hier nach wie vor mit guten Gründen und auch mit wichtigen Initiativen einen bedeutsamen politischen Schwerpunkt setzen. Das wollen wir auch in vielen Initiativen umsetzen.
Die bisher bei der Durchführung einzelner Maßnahmen gewonnenen Erfahrungen zeigen, daß die zur Umsetzung ostdeutscher Kulturarbeit berufenen Einrichtungen und Organisationen noch verstärkter Hilfe bedürfen. Wir dürfen sie mit ihrer Arbeit nicht sich selbst überlassen. Es geht hier um eine Aufgabe, die, so meine ich, alle Deutschen angeht.
Bund und Länder haben nach § 96 BVFG den Auftrag, die ostdeutsche Kulturarbeit aktiv mitzutragen und zu verantworten. In diesem Sinne wird zur Zeit im Bundesinnenministerium ein Aktionsprogramm
zur Fortführung der ostdeutschen Kulturarbeit vorbereitet, das die notwendigen konkreten Maßnahmen aufzeigen soll, für die dann zusätzliche Haushaltsmittel in einem mittelfristigen Zeitraum gezielt einzusetzen wären.
Das Programm wird zusammen mit dem nächsten Bericht nach § 96 BVFG dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden. Zur Vorbereitung des Programms werden selbstverständlich auch die Anregungen einbezogen, die der Deutsche Bundestag zu den bisherigen Kulturberichten und zu dem heute vorliegenden Bericht uns gegeben hat.
 Herr Kollege Duve, ich bin sehr dankbar für diese Frage. Ich darf darauf hinweisen, daß gerade diese Bundesregierung in der allgemeinen Kulturarbeit für unser Land, soweit sie gesamtstaatliche Zuständigkeit hat, weite und fruchtbare Initiativen gesetzt hat. Ich erinnere daran, daß die erste große kulturpolitische Debatte nach vielen Jahrzehnten
unter dieser Bundesregierung in diesem Parlament stattgefunden hat.
Ich möchte ein zweites sagen. Wir werden alles tun, daß neben der allgemeinen Kulturarbeit eben auch die ostdeutsche Kulturarbeit weiterhin intensiv gefördert wird. Hier ist ein Vermächtnis für ganz Deutschland. Diese ostdeutsche Kultur ist Teil der gesamten deutschen Kultur, die wir niemals aufgeben dürfen. Sie ist unser Vermächtnis auch für die Zukunft.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit insbesondere all denen danken, die in den vergangenen Jahrzehnten unter oft sehr schwierigen Umständen mit großem persönlichen Einsatz zur Bewahrung unseres ostdeutschen kulturellen Erbes beigetragen haben. Sie alle haben einen wichtigen Dienst für Staat und Volk geleistet. Deutsche Geschichte und Kultur sind unteilbar. Hierauf wurde mit Recht bereits bei der Behandlung des Berichtes für die Jahre 1979 und 1980 in diesem Hause hingewiesen.
Die unter den Aspekten des § 96 BVFG zu leistende Arbeit dient nicht nur der Bewahrung und Weiterentwicklung des kulturellen Erbes der Vertreibungsgebiete. Sie schafft auch wichtige Voraussetzungen für einen fruchtbaren kulturellen und wissenschaftlichen Austausch mit unseren Nachbarvölkern im Osten und Südosten Europas. Dies will ich hier ausdrücklich sagen. Es entspricht der guten Tradition der Landschaften und der Menschen, derer wir hier gedenken, daß sie immer Brückenfunktion zu osteuropäischen Nachbarvölkern wahrgenommen haben.
Ich finde, dies liegt in unser aller Interesse.
Wir müssen die Qualität und Intensität der ostdeutschen Kulturarbeit noch aus mehreren Gründen erheblich steigern, müssen den Menschen, die sich für diese Arbeit zur Verfügung stellen, Mut machen und die Rahmenbedingungen bieten, die den gestellten Ansprüchen gerecht werden. Dies gilt für alle Bereiche: für Kunst, Wissenschaft und auch für Breitenarbeit.
Wir alle wissen, meine Damen und Herren, daß auf diesem Gebiet noch vieles zu leisten ist. Das Aktionsprogramm zur Fortführung der deutschen Kulturarbeit wird uns dies erneut vor Augen führen. Ich lade Sie alle ein mitzutun, wenn wir dieses Programm vorlegen. Denn wir erfüllen hier eine wichtige Aufgabe im geteilten Deutschland.
Wir sollten dann daraus gemeinsam die notwendigen Schlußfolgerungen ziehen. Denn kein Volk


kann es sich auf Dauer leisten, einen so wesentlichen Teil seiner Geschichte und Kultur zu vernachlässigen.
Ich möchte noch einmal all denen herzlich danken, die sich der wichtigen Aufgabe ostdeutscher Kulturarbeit zugewandt haben, und möchte hoffen, daß es uns auch in Zukunft gelingt, immer wieder trotz mancher Irritationen, die hier bewußt oder unbewußt gesät werden, einen breiten Konsens unserer Bürger herbeizuführen für dieses wichtige deutsche kulturelle Erbe, das uns nie verlorengehen sollte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, Ihre völlig unbegründeten Angriffe gegen die Bundesregierung weise ich mit großem Nachdruck zurück, weil sie wirklich nicht den Tatsachen entsprechen. Man muß einmal deutlich sagen: Die

Parl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt Bundesregierung hat in all der Zeit, die Sie angesprochen haben, eines deutlich gemacht: Asyl für die tatsächlich politisch Verfolgten, aber kein Asylrecht für die, die Mißbrauch mit dem Asylrecht betreiben. Das ist unsere Linie. Das muß auch heute deutlich gesagt werden. Dem dienen auch die Gesetze, die heute hier verabschiedet werden.
- Wenn Sie Zwischenrufe machen: Die Sozialdemokraten stellen j a auch immerhin eine Reihe von Bürgermeistern. Fragen Sie doch einmal Ihre Kommunalpolitiker, wie die Dinge draußen in den Gemeinden aussehen. Dann würden Sie hier nicht so wirklichkeitsfremd argumentieren.
Die Zahl der Ausländer, die in diesem Jahr bis Ende Oktober bei uns Asyl beantragt haben, beläuft sich inzwischen auf 91 000 Personen. Ich möchte das einmal in einen Vergleich setzen, um die Größenordnung zu verdeutlichen. Dies entspricht fast dem Eineinhalbfachen der Zahl der Asylbewerber, die 1985 in allen übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft zusammen um Asyl nachgesucht haben. Und es entspricht etwa der Einwohnerzahl von Städten wie Iserlohn oder Trier.
Wenn wir von den Interessen der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Bürger sprechen, sollten wir bei einem Thema wie diesem, das alle Verantwortlichen in unserem Land berührt, in Bund, Ländern und in den demokratischen Parteien auch zu gemeinsamem Handeln kommen.
Wir müssen uns doch einmal folgendes vor Augen halten: Der Zustrom derjenigen Asylsuchenden, die keine Chance auf Anerkennung haben, hat inzwischen rund 80 % der Asylbewerber erreicht. Er hat ein Ausmaß angenommen, das zu einer Belastung für die Bundesrepublik Deutschland, für viele Städte und Gemeinden und auch zur Beunruhigung in der Bevölkerung führt.
Wenn heute das Stichwort Ausländerhaß in die Debatte eingeführt wurde, dann möchte ich einmal deutlich sagen: Gerade weil wir wollen, daß Ausländerhaß in unserem Lande nicht gedeiht, wollen wir das Asylrecht für die wirklich Verfolgten schützen, aber den Mißbrauch des Asylrechts verhindern. Das ist die Zielsetzung, die auch im Interesse eines ordentlichen und sachgerechten Umgangs mit diesem Aufgabenbereich liegt.
Wir wollen weiterhin ein Land bleiben, in dem die wirklich politisch Verfolgten Zuflucht finden können. Aber gerade wenn wir ihnen helfen wollen, müssen wir Maßnahmen wie die heutigen ergreifen und sicherstellen, daß der Mißbrauch des Asylrechts unterbunden wird. Die Bundesregierung hat deshalb begrüßt, daß in dem Spitzengespräch des Bundeskanzlers mit den Regierungschefs der Länder und den Partei- und Fraktionsvorsitzenden von CDU, SPD, CSU und FDP am 25. September 1986 zwischen den Gesprächsteilnehmern Einigkeit darin bestand, alles zu tun, was bei der gegebenen
Verfassungslage der Eindämmung des unkontrollierten Zustroms dienen kann.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien haben dann eine ganze Reihe von Maßnahmen in die Wege geleitet. Nach intensiven Vorstellungen - auch unserer westlichen Nachbarn - hat die DDR Maßnahmen gegen eine unkontrollierte Einreise über Ost-Berlin getroffen. Wir hoffen zuversichtlich, daß hierdurch insgesamt eine Entlastung eintritt. Niemand kann aber heute sicher sagen, daß damit das Problem des Zustroms in die Bundesrepublik Deutschland unter mißbräuchlicher Berufung auf das Grundrecht auf Asyl dauerhaft gelöst sein wird.
Mit den heute zur Abstimmung stehenden Änderungen des Asylverfahrensrechts, des Ausländerrechts, des Arbeitserlaubnisrechts ist der Rahmen dessen ausgeschöpft, was unter Einhaltung der entsprechenden Bestimmung unseres Grundgesetzes noch möglich ist. Mit diesen Maßnahmen sind wir aber auch an Grenzen gestoßen. Andere - das haben wir eben von Herrn Ströbele gehört - werden wieder von einer Asylpolitik der Abschreckung sprechen. Aber ich frage: Ist den Menschen wirklich gedient, wenn sie auf Grund unrealistischer Vorstellungen eine Entwurzelung aus ihrem Kulturkreis in Kauf nehmen, hier jahrelang Asylverfahren durchmachen und dann, weil die Gründe einfach fehlen, in ihre Heimat zurückkehren müssen?
Ich nenne noch drei Bereiche, in denen wir nachdrücklich Maßnahmen ergriffen haben, um Verfahren zu beschleunigen. Die Bundesregierung hat das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge personell erheblich verstärkt, um durch kürzere Verfahrenszeiten sowohl den Berechtigten schneller zu ihrem Asylrecht zu verhelfen als auch dem Mißbrauch des Asylrechts Einhalt zu gebieten. Eine Verfahrensbeschleunigung läßt sich insgesamt aber nur dann erreichen, wenn auch die Bundesländer in ihren Bereichen - bei den Ausländerbehörden oder auch bei den Verwaltungsgerichten - die notwendigen Maßnahmen, die dringend geboten sind, ergreifen.
 Die Bundesregierung begrüßt - das ist von dieser Stelle aus sicherlich noch einmal nachdrücklich zu unterstreichen -, daß sich die Innenministerkonferenz nunmehr intensiv mit dem Fragenkomplex befaßt und Abschiebungshindernisse überprüft, um sie eventuell möglichst schnell zu beseitigen. Denn es muß so sein, daß die,


die nicht anerkannt worden sind, auch abgeschoben werden.
Zum Schluß will ich noch den europäischen Aspekt ansprechen. Europa beginnt, seine Grenzen im Innenbereich durchlässiger zu machen, seine Rechtsordnungen anzugleichen. Hier ist auch der große Bereich des Asylrechts aufgerufen. Die Innenminister der EG-Staaten haben das schon am 20. Oktober 1986 in London vereinbart. Auf dem EGGipfel am 5. und 6. Dezember 1986 wird von deutscher Seite die Asylproblematik eingebracht werden. Noch in diesem Jahr werden sich die Vertragsparteien des Abkommens von Schengen, d. h. die Bundesrepublik Deutschland, die Benelux-Staaten und Frankreich, mit einer Harmonisierung des Asylrechts befassen.
Zusammengefaßt, meine Damen und Herren, noch einmal für die Bundesregierung ein klares Ja zum Asyl für die, die tatsächlich politisch verfolgt sind, ein klares Nein zum Mißbrauch des Asylrechts. Dem dienen auch die heute hier zu verabschiedenden Vorlagen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle Experten in Bund, Ländern und Gemeinden und auch in zahlreichen gesellschaftlichen Gruppen sind sich einig, daß die Daten der Volkszählung unerläßlich sind, um verantwortlich für die Zukunft planen zu können. Den GRÜNEN, die sich hier gerade so aufgeregt haben, möchte ich sagen: Sie sind angeblich die Anwälte der Schwachen. Gerade für die Schwachen müssen wir die sozialen Wohltaten für die Zukunft planen.
In offenkundiger Weise haben Sie mit Ihren Boykottaufrufen den Boden der Rechtsstaatlichkeit verlassen. Wir sagen das hier noch einmal ganz deutlich:
Sie führen die Bürger in die Irre, und Sie treiben mit Ihren Aktionen Verfassungsbruch gegen den freiheitlichen Rechtsstaat.
Ich erinnere daran, daß das Bundesverfassungsgericht, unser höchstes Gericht, das Wesen der freiheitlich-demokratischen Grundordnung als eine rechtsstaatliche Ordnung definiert hat, nach der sich die Selbstbestimmung des Volkes nach dem Willen der jeweiligen Mehrheit vollzieht. Es ist inzwischen unerträglich, wie die GRÜNEN ihre elitäre politische Pseudomoral hier zur Geltung bringen. Das ist eine Agitation gegen die Mehrheit in unserem Volk.
Meine Damen und Herren, inzwischen gibt es eine Vielzahl kompetenter und über jeden Zweifel erhabener Stimmen von Sachverständigen, die das Volkszählungsgesetz klar und eindeutig als verfassungsrechtlich einwandfrei qualifizieren. Ich nenne stellvertretend für viele den langjährigen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Professor Dr. Ernst Benda, der dies öffentlich erklärt hat. Ich zitiere auch gern den Vorsitzenden des Deutschen Richterbundes, Herrn Dr. Franz-Joseph Pelz.
An dieser Stelle möchte ich einmal all jenen ganz herzlich danken, die uns weit über den Bereich von Bund, Ländern und Gemeinden hinaus in den gesellschaftlichen Gruppen bis hin zu den Kirchen helfen und unterstützen, die den Bürgern sagen: Macht mit bei dieser Volkszählung, sie ist notwendig für die Zukunft unseres Landes!
Herzlichen Dank diesen verantwortlichen Mitbürgern!
Wie in keinem anderen Bereich sind im Volkszählungsgesetz 1987 Vorkehrungen getroffen, die das Statistikgeheimnis und damit den Datenschutz gewährleisten. Der Bundesbeauftragte für den DatenParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
Schutz hat mehrfach erklärt, daß für keinen Bürger Anlaß bestehe, sich Sorgen zu machen. Noch vor kurzem führte der Bundesbeauftragte Baumann wörtlich aus:
Nach menschlichem Ermessen ist alles getan worden, um den Datenschutz zu gewährleisten.
Wer hier gleichwohl sagt - auch gegen das eindeutige Zeugnis des Datenschutzbeauftragten - , der Datenschutz sei nicht gewährleistet, der betreibt eine verwerfliche bewußte Irreführung der Bürgerinnen und Bürger. Das wollen wir hier ganz klar feststellen.
Die Sicherung des Datenschutzes bei der Durchführung der Volkszählung war mehrfach Gegenstand ausführlicher Abstimmungen zwischen unserem Haus, dem Bundesinnenministerium, und den Statistischen Landesämtern. Ich will gerne einmal einen unabhängigen Sachverständigen zitieren, Professor Dr. Seegmüller. Er sagt:
Die Sicherheitsvorkehrungen, die inzwischen bei den Statistischen Landesämtern zur ordnungsgemäßen Verarbeitung der Volkszählungsdaten sowie anderen statistischen Erhebungsmaterials getroffen sind, entsprechen in jeder Hinsicht den geforderten hohen Anforderungen.
So Professor Dr. Seegmüller, anerkannter Experte auf diesem Gebiet. Weiter sagt er wörtlich:
Die Sicherheitslage in den Ämtern ist hervorragend. Dies gilt auch für Ämter, die sich zur Datenverarbeitung eines staatlichen Mehrzweckrechenzentrums bedienen.
Wer sagt, hier sei der Datenschutz nicht gewahrt, hier bestünden Bedenken, der schürt bewußt Ängste, der will die Bürger irreführen.
Lassen Sie es mich offen ansprechen: Ihnen bei den GRÜNEN geht es letztlich gar nicht um die Volkszählung, sondern Sie wollen diesen Staat herausfordern, Sie wollen diesen Staat demütigen, Sie wenden sich gegen unsere staatliche Ordnung. Das ist das Verwerfliche an Ihren politischen Aktionen.
Ihr Angriffsziel ist offensichtlich, und darum werden wir die Bürger nachdrücklich und mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln zu Rechtstreue und zu einem Beachten der geltenden Gesetze aufrufen.
Bei den Kritikern und Boykottaufrufern wird bewußt unterschlagen - ich nenne nur drei Dinge - :
Erstens die Feststellung des Bundesverfassungsgerichts in seinem Volkszählungsurteil, daß die Statistik und im besonderen die Volkszählung für eine dem Sozialstaatsprinzip verpflichtete Politik unerläßlich ist;
zweitens, daß das neue Volkszählungsgesetz 1987 in allen vom Bundesverfassungsgericht beanstandeten Punkten klare Vorschriften enthält und insofern dem Volkszählungsurteil und darüber hinausgehenden Bedenken Rechnung trägt;
drittens, daß insbesondere die Gewährleistung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung in einer Weise sichergestellt ist, wie sie weltweit einmalig ist.
- Meine Damen und Herren, dies sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Daß es Sie unruhig macht, verstehe ich, denn es unterläuft Ihre Argumentation.
Ich möchte aber gerne hier noch etwas vortragen, was ganz deutlich macht, wie unglaubwürdig die Aktionen der Boykottinitiatoren und wie unglaubwürdig insbesondere die Politik der GRÜNEN hier ist. Die GRÜNEN sind nämlich geradezu Großverbraucher an statistischen Daten. Ich habe das einmal zusammenstellen lassen. Ich führe einmal an, was die Fraktion der GRÜNEN allein in der letzten Wahlperiode in Kleinen und Großen Anfragen und sonstigen Anfragen alles im Parlament veranlaßt hat und was verantwortlich nur erledigt werden konnte, wenn auch entsprechende Statistik - - Aber Sie wollten statistische Daten. Ihre ganze Unglaubwürdigkeit liegt darin, daß Sie Daten anfragen und daß Sie sich hier hinstellen und die Erhebung der notwendigen Daten verhindern wollen. Da können Sie sehen: Sie sind völlig unglaubwürdig geworden, meine Damen und Herren!
Ich nenne nur einige Beispiele. Nahezu jede dritte parlamentarische Große Anfrage Ihrer Fraktion bezog sich direkt oder indirekt auf Volkszählungsergebnisse. Ob es sich etwa um die Große Anfrage Altenhilfepolitik oder um die zur Situation der erwerbslosen Jugend in der Bundesrepublik Deutschland vom 3. Juli 1985 oder andere Anfragen handelt, immer waren umfangreiche statistische Angaben gefragt.
Da können Sie sehen, wie unglaubwürdig Sie sind und wie Sie diesen Staat funktionsunfähig machen wollen. Sie wollen noch nicht einmal die Erhebung der Daten zulassen, damit wir in den wichtigen Dingen Altenhilfepolitik und Jugendpolitik das Notwendige für die betroffenen Menschen tun können. Das disqualifiziert auch Ihre parlamentarischen Anfragen und Initiativen dann als reine Scheinmanöver, weil Sie ja die Grundlage für die Arbeit gar nicht gewährleisten.
Die parlamentarische Behandlung dieser Themen zu fordern, gleichzeitig aber die Gewinnung der hierfür erforderlichen Daten abzulehnen, zeigt, wie unglaubwürdig diese Politik ist.

Ich will zusammenfassend sagen: Wir sind überzeugt, die Bundesregierung ist überzeugt - ich danke in dieser Stunde auch all denen, die sich aus den Fraktionen des Bundestages sehr verantwortlich zur Verfügung gestellt haben - , daß eine große Mehrheit unserer Bürgerinnen und Bürger, ja bis auf eine winzige Minderheit alle unsere Bürgerinnen und Bürger sich gesetzestreu verhalten und die notwendigen wenigen Daten geben werden. Wir in den Parteien, die sich für dieses Gesetz entschieden haben, setzen auf die Rechtstreue, auf die Gesetzestreue der Bürger. Wir haben guten Anlaß, auf die Gesetzes- und Rechtstreue der Bürger zu setzen. Wir setzen nicht auf Verfassungsbruch und Rechtsbruch.
Ich will Ihnen sehr deutlich sagen: Den gesetzeswidrigen und sozialschädlichen Ratschlägen der GRÜNEN wird durch die tatkräftige Bereitschaft der Bevölkerung zur Mitarbeit bei der Volkszählung eine klare Absage erteilt werden.
Ich danke an dieser Stelle auch den Vieltausenden von Zählern, die sich in diesen Tagen informieren lassen, die zu den Haushaltungen gehen und die die Angaben für verantwortliche Politik in unserem Land erfragen werden.
Wir werden bis zu den Tagen, an denen sich die Volkszählung vollzieht, weiter werben. Das ist nicht irgendwie eine leichte Propaganda, sondern das ist die Information der Mitbürgerinnen und Mitbürger über das, was notwendig ist, ist die Information über den Datenschutz, ist die Information, was für ihre Zukunft geschehen soll. Ich bin fest überzeugt, daß diese große Aufgabe, daß diese Volkszählung, daß das, was wir in unserem Parlament mit großer Mehrheit beschlossen haben, von den gesetzestreuen Bürgern auch mit ganz überwältigender, mit ganz großer Mehrheit zum Wohle unseres Landes durchgeführt wird. Ich rufe die Bürgerinnen und Bürger auf, uns zu helfen, dieses Gesetz zum Wohle des Landes durchzuführen!
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Schily, die von Ihnen wiedergegebene Äußerung des Sprechers der Sinti ist mir nicht bekannt. Ich unterstelle einmal, daß sie so gemacht worden ist. Ich möchte sie in diesem Zusammenhang nicht weiter bewerten, sondern dazu einfach folgendes sagen: Der Herr Bundeskanzler hat sich in der von Ihnen angesprochenen Veranstaltung kritisch geäußert. Er hat den Zusammenhang mit den Methoden hergestellt, die Sie auch angesprochen haben.
Ich bin der Auffassung, es ist ein zutiefst undemokratischer und rechtsstaatswidriger Versuch, unseren Staat lächerlich zu machen, herauszufordern, herabzuwürdigen, wenn man zum Boykott gegen die Durchführung eines verfassungsmäßig zustande gekommenen Gesetzes aufruft, dem mit Ausnahme einer Fraktion alle Fraktionen dieses Hauses zugestimmt haben und das als rechtsstaatlich und verfassungsrechtlich einwandfrei zu bewerten ist.
Faschisten haben sich immer dadurch ausgezeichnet, daß sie den Rechtsstaat, seine Institutionen und seine Gesetze lächerlich gemacht haben. Ich finde, die Mitglieder eines demokratisch gewählten Parlaments sollten sich eigentlich darin einig sein, daß es erforderlich ist, die Gesetze, die hier verabschiedet werden, offensiv zu verteidigen, und es nicht zugelassen werden kann, daß sie lächerlich gemacht und herabgewürdigt werden.


 Ich durfte schon darauf hinweisen, daß der Herr Bundeskanzler bei seinen Äußerungen die Drahtzieher und politischen Weichensteller angesprochen hat, die hier zum Boykott aufrufen, die gerade dazu ermutigen, die Initiative zu ergreifen, die sogar selbst im Parlament sitzen und dann Aufrufe gegen die rechtsstaatlich zustande gekommenen Gesetze machen. Das ist ein unerträglicher Tatbestand. Hier drängt sich die Parallele zu den Kräften auf, die in unserem Volk leider Gottes einmal sehr virulent waren, die auch das Parlament und die Gesetze lächerlich gemacht haben. Es ist ein schlimmer Tatbestand, daß man dies hier noch einmal so ansprechen muß.
Ich muß Ihnen sagen: Wenn Sie von der angeblichen Verfassungswidrigkeit und von Herrn Brunnstein sprechen, dann darf ich Ihnen als eine von vielen die Äußerung des langjährigen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Professor Benda, entgegenhalten, der eindeutig gesagt hat, daß dieses Gesetz, was ja nun alle Auflagen des Bundesverfassungsgerichts beachtet, durchaus verfassungskonform ist und daß es überhaupt keinen Anlaß gibt, hier Verfassungswidrigkeit anzunehmen.
Im übrigen, Herr Kollege Schily, Sie kennen ja die Dinge aus dem ersten Prozeß vor dem Bundesverfassungsgericht sehr genau. Wenn es hier überhaupt nur einen Schimmer an Aussicht auf Erfolg, erneut gegen das Gesetz vorzugehen, gegeben hätte, dann wäre man ja wahrscheinlich zum Bundesverfassungsgericht gegangen. Daß man es nicht getan hat, spricht ja auch dafür, daß selbst die Kritiker wußten: Das Gesetz ist verfassungskonform.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schily, Ihre Vorwürfe, auch gegenüber dem, was ich in der Fragestunde gesagt habe, sind völlig unberechtigt, unbegründet,
und ich weise sie mit allem Nachdruck zurück.
Ich möchte Ihnen hier noch einmal deutlich sagen, daß ich, nachdem Sie den Begriff des Faschismus hier eingeführt haben, gesagt habe, daß diese Geisteshaltung viele Greueltaten und böse Elemente umfaßt; und daß es aber geradezu ein Kennzeichen faschistoider Haltung und auch der Haltung anderer Gewaltherrschaften immer war, daß sie demokratische Parlamente herabgesetzt haben und demokratische Entscheidungen nicht anerkennen wollten. Darum ging es, und darum geht es auch heute hier.
Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Wir weisen heute einmal mehr Ihre Aufrufe zum Rechtsbruch, Ihre Aufrufe zum Verfassungsbruch mit allem Nachdruck zurück.
Es ist blamabel, daß Mitglieder des Deutschen Bundestages Bürgerinnen und Bürger aufrufen, geltendes Recht zu verletzen, gegen demokratisch zustande gekommene Gesetze anzugehen. Mit Ihrer Haltung schaden Sie nicht nur dem wichtigen Ziel der Volkszählung.
Sie schädigen und zerstören mit einer solchen Gesinnung den Rechtsstaat, und das lehnen wir ab, und dagegen wenden wir uns.
- Sie können sich doch gleich melden.
- Herr Kollege, ich will Ihnen das gerade deutlich machen. Wer die Menschen zu Widerstand gegen demokratisch zustande gekommene Gesetze aufruft, der vergeht sich gegen die Rechtsordnung des Grundgesetzes; denn nach unserem Grundgesetz gibt es nur ein Widerstandsrecht; nämlich dagegen, daß einer die freiheitlich-demokratische Grundordnung beseitigen will. Andere Widerstandsrechte gibt es nicht. Wer so etwas behauptet, redet gegen die Verfassung und ihren Geist und begeht auch Verfassungsbruch.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in dem Zusammenhang ein Weiteres sagen. - Herr Kollege Schily, Ihre Zurufe weisen darauf hin, wie unsicher Sie sind: Sie können niemanden ausreden lassen, Sie machen nur Zwischenrufe, Sie machen hier nur Unruhe.
Sie sollten wenigstens die Fairneß gegenüber den Kollegen haben, daß Sie nur dann reden, wenn Sie das Wort haben, und den anderen sonst zuhören. Weil Sie aber nicht zuhören, machen Sie auch unnötigerweise Aktuelle Stunden als vorerst letzten untauglichen Versuch, sich gegen die Volkszählung zu wenden. Es wird wieder ein untauglicher Versuch sein. Aber Sie wollen gar nicht gegen die Volkszählung vorgehen, Sie wollen ja den Staat herausfordern, und Sie wollen gegen diese freiheitlichen Beschlüsse in diesem Parlament vorgehen,
und dagegen wehren wir uns mit der Mehrheit dieses Hauses.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier noch zwei weitere Dinge sagen. Herr Schily, Sie und Ihre Kollegen haben in Ihren Ausführungen immer wieder von dem notwendigen Angehen gegen die Volkszählung gesprochen. Eine Reihe hat vom zivilen Ungehorsam gesprochen; Sie haben von Widerstandsrechten gesprochen. Ich sage hier gerade auch in der heutigen Debatte: Wer das Wort „Widerstandsrecht" im Zusammenhang des Streitens gegen legale Gesetze in den Mund nimmt, der setzt die Widerstandskämpfer gegen den Faschismus herab,
und wir lassen nicht zu, das Widerstandsrecht in dieser Weise zu mißbrauchen; denn wer so handelt,
der verhöhnt im Grunde die, die gegen den Faschismus gekämpft haben, und das lassen wir nicht zu.
Lassen Sie mich noch einmal das aufnehmen, was der Bundeskanzler Ihnen hier ins Stammbuch geschrieben hat, Herr Schily, Ihnen und Ihren Mitstreitern, die Sie sich hier gegen die Gesetze wenden. Das Schlimme ist ja, daß Sie Mehrheitsentscheidungen nicht anerkennen wollen, weil Sie für sich eine absolute Wahrheit in Anspruch nehmen wollen,
daß Sie zweitens die Verfahrensspielregeln unseres freiheitlichen Rechtsstaates außer Kraft setzen wollen - Sie wollen das, was mit Mehrheit zustandegekommen ist, nicht anerkennen - , und das Schlimmste ist, daß Sie Ihr Verhältnis zur Gewalt immer noch nicht geklärt haben.
Sie haben Ihr Verhältnis zur Gewalt nicht geklärt,
und solange Sie sich mit Ihren Mitstreitern hier im
Unklaren halten, solange Sie Gewalt gegen Sachen tolerieren,
andere Gewaltanwendung in Kauf nehmen, versündigen Sie sich gegen die Grundsätze unserer freiheitlichen Demokratie
und haben jedes Recht verwirkt,
hier Demokraten zu beschimpfen und herabzusetzen.
- Ich nehme das Recht für mich in Anspruch, in freiheitlicher, demokratischer Form in diesem Parlament zu diskutieren. Wenn Sie einmal zuhören würden, Herr Schily, würden Sie zugeben müssen, daß die ganze künstliche Aufregung, die Sie hier heute nachmittag auch wieder untauglicherweise zu erzeugen versucht haben, völlig unbegründet ist.
Lassen Sie mich zwei abschließende Bemerkungen machen. Erstens. Ich möchte gern von dieser Stelle aus all denen danken, die sich dem wichtigen Aufgabenbereich der Volkszählung in den letzten Tagen so erfolgreich zugewandt haben.
Ich danke ausdrücklich den rund 500 000 ehrenamtlich tätigen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die für das Gesetz eintreten, das Sie bekämpfen. Wir danken denen, die sich so für die Bürger einsetzen.
Zweitens. Wir danken auch den Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die die Fragen, die für die Zukunft unseres Landes wichtig sind, bereits beantwortet haben. Wir danken ihnen, daß sie sich durch Ihre irreführenden und irritierenden rechtsstaatsfeindlichen Äußerungen nicht haben irritieren lassen. Das hat einmal mehr gezeigt, daß die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande wohl zu unterscheiden wissen zwischen dem, was im Sinne freiheitlicher Ordnung zu tun ist, und dem, was gegen die freiheitliche Ordnung auch aus Anlaß dieser Ihrer Kampagnen vorgebracht worden ist.
Wir haben hier in den letzten Monaten mehrfach in Aktuellen Stunden zu dieser Thematik reden müssen. Aber ich sage noch einmal: Das Beschämende, meine Kollegen von den GRÜNEN, ist dies,
daß es Ihnen im Grunde gar nicht um die Volkszählung geht, sondern daß Sie diesen Staat treffen wollen. Aber ich sage Ihnen gerade als einer, der auch noch die Grauen der faschistischen Diktatur erlebt hat: Wir werden diesen freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat mit allen Mitteln gegen die verteidigen, die den


Rechtsstaat aushöhlen, die sich gegen den Rechtsstaat wenden mit ihren Machenschaften gegen demokratische Gesetze.
Gegen Ihren Rechtsbruch, gegen Ihren Verfassungsbruch werden wir uns einsetzen, damit die Beschlüsse dieses Hauses respektiert werden.
- Mit allen rechtsstaatlichen Mitteln, mit allen politischen Mitteln werden wir uns gegen diejenigen einsetzen, die diesen Rechtsstaat herausfordern, die diesen Rechtsstaat herabsetzen.
Ich will Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Dieses Gesetz, das Sie bekämpfen, wird zu einem guten Ende ausgeführt, und dieses Gesetz wird zum Nutzen aller Bürger auch zum vollen Erfolg für diesen Staat durchgeführt werden, trotz Ihrer rechtswidrigen Widerstandshandlungen, die Sie hier vorgenommen haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bericht, den wir heute hier diskutieren, bestätigt, daß der Datenschutz bei den Bundesbehörden in guten Händen liegt. Die Kritik, die hier von seiten der Opposition, insbesondere von dem Vertreter der GRÜNEN, vorgetragen worden ist, erweist sich als völlig unbegründet. Meine Kollegen Hirsch und Blens haben schon darauf hingewiesen.
Sie von den GRÜNEN haben die Volkszählung angesprochen. Sie haben doch mit Ihrer Boykottpolitik völlig Schiffbruch erlitten.
Die Bürger haben Ihnen eine klare Antwort erteilt. Nach den heutigen Feststellungen haben rund 99 % an der Volkszählung teilgenommen.
Das beweist Vertrauen zu diesem Staat und auch Vertrauen zum Datenschutz. Sie sind also mit Ihrer Obstruktionspolitik völlig gescheitert.
Aber nun zu den Feststellungen des Datenschutzbeauftragten. Bei rund 30 Kontrollen fand der Bundesbeauftragte für den Datenschutz nur wenig Beanstandenswertes. Ich will heute noch einmal aus seiner Presseerklärung zitieren. Ich danke Herrn Baumann dafür, daß er ausdrücklich erklärt hat - ich zitiere - :
Spektakuläres hat sich nicht ergeben. Skandale habe ich nicht aufgedeckt.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie, insbesondere Sie als Verteter der GRÜNEN, hier die Öffentlichkeit glauben machen wollen.
Das ist eine klare Aussage unseres Datenschutzbeauftragten, die den im öffentlichen Dienst Beschäftigten Pflichtbewußtsein und Gesetzestreue attestiert.
Einen großen Teil des Tätigkeitsberichtes nimmt die Darstellung von Wünschen ein, die der Bundesbeauftragte für den Datenschutz bei der Beratung von Gesetzentwürfen vorgetragen hat. Er bedauert, daß seinen Forderungen nicht überall Rechnung getragen worden ist. Der Gesetzgeber, meine Damen und Herren, muß abwägen zwischen dem Recht des einzelnen - das sage ich auch als Vertreter des Verfassungsministeriums noch einmal deutlich - auf informationelle Selbstbestimmung und einem entgegenstehenden allgemeinen Interesse.
Der Kollege Blens hat mit Recht darauf hingewiesen, das Bundesverfassungsgericht habe mehrfach ausdrücklich festgestellt, daß dieses Recht auf informationelle Selbstbestimmung bei überwiegendem Allgemeininteresse eingeschränkt werden kann.
Ich spreche jetzt von der Kontrolle des Bundesbeauftragten für den Datenschutz beim Bundesamt für Verfassungsschutz und die Art der öffentlichen Darstellung. Ich will hier zusammengefaßt sagen: Wie frühere Tätigkeitsberichte bewiesen haben, ist die Information der Öffentlichkeit über die Handhabung des Datenschutzes beim Bundesamt für Verfassungsschutz auch unter Beachtung der Verschlußsachenanweisung möglich. Das, was Aufgabe des Bundesdatenschutzbeauftragten ist, und das, was berechtigter Einsatz für die Sicherheit ist, ist durchaus vereinbar. Das kann auch künftig so praktiziert werden.
Auf einen weiteren Punkt möchte ich hier noch eingehen, der ebenfalls im Zusammenhang mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz steht. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz rügt ja, seine Kontrolltätigkeit sei durch die Intervention der Geheimschutzbeauftragten der Bundesministerien behindert worden. Ich sage hier deutlich, der Bundesbeauftragte hatte in diesem Fall klar das Recht, hier zu prüfen. Als die Bediensteten auf Befragen der Einsichtnahme auch nicht mehr widersprochen haben, waren auch die Geheimschutzbeauftragten einverstanden. Es gab hier keine verwerflichen Motive für die Geheimschutzbeauftragten. Sie bemühten sich um einen Auftrag, den sie auch im Interesse der Mitarbeiter wahrzunehmen haben. Es gab niemals den Versuch, etwas zu verschleiern, sondern alsbald konnte der Bundesbeauftragte auch prüfen.
Ich wende mich nun einem Thema zu, das hier mehrfach angesprochen wurde, nämlich den Gesetzesvorhaben, die Datenschutzregelungen insbesondere für den Bereich der inneren Sicherheit enthalten. In der vergangenen Legislaturperiode hat die Zeit leider nicht mehr gereicht, das in einem Artikelgesetz geschnürte Paket von datenschutzrechtlichen Vorschriften zu verabschieden. Ich erkläre hier für die Regierung: Inzwischen sind die Gesetzentwürfe, die den Datenschutz im Sicherheitsbereich bereichsspezifisch stärken sollen, in der Ressortabstimmung. Ein neu gefaßtes Bundesdatenschutzgesetz wird den Ressorts in Kürze zugehen. Natürlich wird dabei auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz beteiligt. Ich will hier ganz klarmachen: Es ist beabsichtigt, die Entwürfe im Frühjahr des kommenden Jahres im Kabinett einzubringen, so daß Ihnen, meine Damen und Herren, hier im Parlament genügend Zeit zur Beratung und zur Verabschiedung der Gesetze bleibt.
Ich will zusammengefaßt gerade auch im Blick auf die wesentlichen Feststellungen des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und nach jahrelanger Bewährung der einschlägigen Vorschriften hier sagen: Die Bundesregierung wird alles ihr Mögliche tun, daß der Datenschutz im Interesse aller Bürger bei den Bundesbehörden gewahrt wird. Sie können sicher sein, daß das, was für einen realistischen und sicheren Datenschutz für die Bürger erfolgen muß, von dieser Bundesregierung unterstützt wird.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn meines kurzen Beitrags danke ich dem Innenausschuß sehr herzlich für die gute Beratung und die gute Zusammenarbeit zwischen dem Ausschuß und der Regierung, die ein gutes Gesetzgebungswerk zustande gebracht haben. Herr Kollege von den GRÜNEN, wir sollten dieses gute Ergebnis nicht durch völlig unbegründete, unsachgerechte Bemerkungen diskreditieren.
Die Besonderheit dieser zu regelnden Rechtsmaterie besteht in der Abwägung zwischen Informations- und Wissenschaftsfreiheit einerseits und dem Persönlichkeitsschutz und Datenschutz andererseits. Dieses rechtliche Neuland ist durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung mit den vom Innenausschuß empfohlenen Änderungen sachgerecht geregelt.
Auch ich will ein Beispiel für die abgewogene Lösung dieses Zielkonflikts nennen. Es sind die Entscheidungen, die den Kern der in den Beratungen erarbeiteten Änderungen betreffen. So sollen einerseits künftig alle archivwürdigen Unterlagen des Bundes, auch wenn sie Geheimhaltungsvorschriften des Bundes unterliegen, unverändert dem Bundesarchiv übergeben werden. Das heißt, eine Anonymisierung von Originalunterlagen gibt es nicht mehr. Weiter kann die abgebende Stelle die Übergabe nicht mehr mit dem Einwand verweigern, schutzwürdige Belange Betroffener könnten nicht angemessen berücksichtigt werden. Andererseits wird gleichzeitig durch den neuen § 2 Abs. 4 Satz 2 dem Bundesarchiv bei Unterlagen, die der Geheimhaltung unterliegen, auferlegt, ab der Übergabe ebenso wie die abgebende Stelle die schutzwürdigen Belange Betroffener zu berücksichtigen. Das Bundesarchiv muß insbesondere bei Unterlagen mit personenbezogenen Daten bei Erfüllung seiner Aufgaben all die Vorschriften über die Sicherung dieser Unterlagen beachten, die auch für die abgebende Stelle gelten. Hiermit wurde übrigens - das sage ich ausdrücklich - eine Forderung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz erfüllt. Zusätzlich wurde die Schutzfrist für die Nutzung von Unterlagen - das klang schon an; ich betone es noch einmal - für die Unterlagen, die der Geheimhaltung unterliegen, von 60 auf 80 Jahre verlängert.
Ich finde, diese nach intensiven Beratungen gefundenen ausgewogenen Entscheidungen berücksichtigen die wissenschaftlichen und auch die archivfachlichen Belange ebenso wie das Nutzungsrecht des Bürgers, ohne die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und des Staates zu beeinträchtigen.
Zusammengefaßt: Ich finde, das Bundesarchivgesetz kann in der durch die Beratung erarbeiteten Fassung richtungsweisend für die Archivgesetzte der Länder sein. Wir bitten sie, diese Orientierung bei ihren Aufgaben mit aufzunehmen.
Das Bundesarchiv wird damit für seine künftige Arbeit eine gute und praktikable Grundlage erhalten.
Zum Abschluß ein paar Worte zu dem anderen Gesetzentwurf: Die Bundesregierung begrüßt es, daß der Innenausschuß dem Deutschen Bundestag die Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über die zentrale Archivierung von Unterlagen aus dem Bereich des Kriegsfolgenrechts empfiehlt. Mit der Annahme dieses Entwurfs bestätigt der Deutsche Bundestag die Bedeutung der Archivierung des Aktenmaterials aus dem Lastenausgleich für die wissenschaftliche Forschung. In diesen Akten sind die gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Verhältnisse in den Ostgebieten des Deutschen Reiches sowie in den ost- und südosteuropäischen Siedlungsgebieten in den Jahrzehnten bis zum Beginn der Vertreibungsmaßnahmen in einzigartiger Weise dokumentiert, desgleichen die Lebensumstände der Deutschen in den Aussiedlungsgebieten.
Meine Damen und Herren, ich finde, wir würden ein großes Versäumnis begehen, wenn wir dies nicht sammeln und für die Zukunft aufbewahren würden. Dies muß der Forschung erhalten bleiben. Der Gesetzentwurf schafft dafür die notwendigen rechtlichen Voraussetzungen.
Ich danke noch einmal für die gute Zusammenarbeit mit dem Parlament und hoffe, daß beide Gesetze eine breite Mehrheit finden werden.


Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich hier ausdrücklich feststellen: Wir begrüßen sehr nachdrücklich diese Initiativen aus dem

Parlament. Sie geben Gelegenheit, Zwischenbilanz in den Bemühungen um politische Bildung zu ziehen, und ich will heute schon sagen: Ich wünsche mir, wir wünschen uns gerade auch im Bundesministerium des Innern - und ich sage das hier für die gesamte Bundesregierung -, daß eine Fülle weiterer Impulse bei der Arbeit für die politische Bildung dabei herauskommt.
Ich will hier ausdrücklich sagen, weil das in der Debatte angesprochen worden ist: Politische Bildung soll weiter ausgebaut werden, sie soll intensiviert werden. Niemand denkt in der Bundesregierung daran, politische Bildung zurückzudrängen, wie das eben in einem Diskussionsbeitrag gesagt wurde. Wenn die Geschichtsmuseen angesprochen wurden, „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland", „Haus der deutschen Geschichte" in Berlin, zwei Vorhaben, die gerade Bundeskanzler Helmut Kohl sehr nachdrücklich unterstützt, dann ist doch klar auszusprechen: Nur wer die Geschichte kennt, wer sich mit der Geschichte befaßt, der gewinnt wichtige Orientierungspunkte für die Gestaltung von Gegenwart und Zukunft. Ich finde, sich mit der Geschichte zu befassen, ist ein ganz integraler Bestandteil für politische Bildung, und dem sollen die beiden Einrichtungen auch dienen.
- Es ist nicht das alleinige, da gebe ich Ihnen ganz recht, aber Sie sollten mit mir darin übereinstimmen: es ist ein wichtiger Beitrag.
- Da sind wir völlig einer Meinung, aber es ist schon ein wichtiges Element.
Warum spreche ich für den Innenminister? Die Frau Kollegin, die eben gesprochen hat, hat gefragt: Warum spricht nicht der Bildungsminister? Wir haben eine gute, bewährte Praxis, daß der Verfassungsminister - der Innenminister ist der Verfassungsminister - der Minister ist der für kulturelle Aufgaben, soweit der Bund neben der Kulturhoheit der Länder eine Zuständigkeit hat, hier zuständig ist, und bei ihm ist dies, die politische Bildung, glaube ich, ganz gut aufgehoben.
Ich will gerne in die Debatte einbringen, was heute einmal gestreift wurde. Es wurde angesprochen, daß wir 1989 40 Jahre Bundestag, Bundesrat, Bundesregierung, Bundesorgane, also Bundesrepublik Deutschland in der Gesamtheit, feiern. Ich möchte gerne heute sehr nachdrücklich aussprechen, daß ich mir vorstelle, daß wir das als große Chance begreifen, nicht nur Bilanz zu ziehen, was geworden ist in diesem freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland, sondern daß wir dieses Jahr 1989 auch zum Anlaß nehmen, um weitere Impulse zu geben, die Brücke zwischen den Bürgerinnen und Bürgern zu bauen, die sich in unserem Land engagieren, und denen, die beauftragt sind, immer auf Zeit beauftragt sind, diesen Staat zu repräsentieren und zu regieren. Ich will hier als Koordinator der Bundesregierung für diese Aufgabe „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" deutlich sagen: Ich will nicht, daß das etwa eine Jubelfeier der Regierung wird, sondern das soll eine Sache aller Bürger sein und auch eine Chance für politische Bildung. Ich glaube, so sollten wir es anfassen.
- Ich finde, wenn wir daran denken, Herr Kollege, sollten wir, die politisch tragenden Kräfte beim Wiederaufbau unseres Landes, gemeinsam - Ihre Fraktion war auch in der Regierung in Bund und Ländern und ist in einigen Ländern in der Regierung, auch in vielen Kommunen; Sie haben das mitgetragen - ehrlich Bilanz ziehen. Das sollten wir auch als Aufgabe der politischen Bildung begreifen: Was ist gut gelungen in unserem Staat, und was müssen wir als neue Herausforderung bewältigen?
Eines, finde ich, dürfen wir auch heute schon im Interesse und im Sinne unserer Bürger feststellen: Die Bundesrepublik Deutschland ist der freiheitlichste Staat, den wir je auf deutschem Boden hatten. Das sollten wir nutzen, auch für die Zukunft, auch für unsere junge Generation, meine Damen und Herren.
Wenn wir Meinungsumfragen in Bund und Ländern haben, wie die Bürger, auch die jungen Bürger, zu unserem Staat stehen, ist es doch eine gute Sache, daß sich bei allen Umfragen, auch bis in die letzten Wochen des Jahres 1987 hinein, die weit überwiegende Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, auch der jungen Bürger, zu diesem demokratischen Staat bekennt und ihn als eine Grundlage für ein gedeihliches Zusammenleben begreift.
Meine Damen und Herren, ich will über das Gesagte hinaus ein paar Orientierungspunkte geben, wie wir aus der Sicht der Bundesregierung und unseres Hauses die Aufgaben für politische Bildungsarbeit sehen. Im dem Katalog, der von Innenminister Benda vorgestellt wurde, heißt es z. B.: möglichst objektive Information über Faktoren und Funktionszusammenhänge politischer Prozesse. Ich möchte hier gerne sagen, auch als einer, der nun schon durch etliche Jahre mittun darf, in einem kommunalen Parlament, in einem Landesparlament, im Bundesparlament und jetzt in der Bundesregierung: Ich glaube, der entscheidende politische Beitrag, den wir als Abgeordnete, als Vertreter einer Regierung, einer Verwaltung zu leisten haben, ist der, daß wir im Umgang miteinander, auch im Umgang mit politisch Andersdenkenden, demokratisches Verhalten deutlich und sichtbar machen. Die politische Kultur, die wir selbst mitgestalten, ist der beste Beitrag zur politischen Bildung, den wir überhaupt leisten können.
Darum sollten wir uns bei dem, was jetzt ansteht, bemühen.
In diesem Zusammenhang ist auch ein Wort des Dankes an viele Hunderttausende von Mitbürgerinnen und Mitbürgern angebracht, die sich in unserem


Lande ehrenamtlich für diesen Staat, für seine Einrichtungen, für seine Städte, Gemeinden, für seine Einrichtungen, für das allgemeine Wohl engagieren. Ich danke von dieser Stelle gerade bei dieser Debatte auch den Zehntausenden junger Menschen, die sich im Interesse des Allgemeinwohls und damit für unser Land, für seine Bürger, für diesen Staat engagieren. Sie sind ein Schatz für unser Zusammenleben, und wir sollten ihnen dafür herzlich danken.
Meine Damen und Herren, der zweite wichtige Gesichtspunkt, ist, daß demokratische Spielregeln immer wieder eingeübt werden müssen, daß demokratische Spielregeln das Lebenselixier für unsere freiheitliche Demokratie sind.
Kollege Krey hat schon darauf hingewiesen - andere haben es auch gesagt - : Dieser demokratische Staat ist nicht der Staat der Skandale, sondern er hat die Spielregeln, die gerade Skandale offenlegen können und Instrumentarien geben, sie zu bewältigen.
Ich möchte ein Weiteres hinzufügen. Ein Orientierungspunkt für jegliche politische Bildung muß sein, daß wir die sachliche Auseinandersetzung wollen, hier im Parlament, auch draußen in den politischen Parteien und unter den Parteien. Ich glaube, die Erfahrung der letzten Wochen hat uns gelehrt: Es darf nie dazu kommen, daß der politische Gegner zum politischen Feind wird. Das sage ich für die Bundesregierung auch hier und heute. Politische Bildung muß dafür die Spielregeln ganz deutlich zur Verfügung stellen.
Weil das heute morgen im Parlament eine Rolle gespielt hat, will ich auch sagen: Es gibt leider - das muß man auch ansprechen - schlechte Beispiele im Hinblick auf demokratische Spielregeln. Wenn - das möchte ich mit Nachdruck sagen - sogar hier im Hause offen zum Widerstand gegen Gesetze und geltendes Recht aufgerufen wird, dann ist das kein Beitrag für die Herausbildung guter demokratischer Spielregeln in einem demokratischen Staat.
Im Zusammenhang mit der politischen Bildung muß man auch bejahen, daß es sicherlich darum geht, die Mehrheit in diesem Lande und auch im Parlament zu erringen. Wenn das Parlament aber gesprochen, wenn die Mehrheit entschieden hat, dann ist dies anzuerkennen. Ich glaube, man muß als aktuellen Auftrag für die politische Bildungsarbeit ansehen, klarzumachen, daß es in unserem Land keine Widerstandsrechte gegen demokratisch zustandegekommene Rechtsregeln und Rechtsordnungen geben kann. Hier ist ein Defizit entstanden.
Ich will, bezogen auf einen Beitrag in dieser Debatte, deutlich machen: Es kann auch keine selbsternannten - ich nehme einen Begriff auf, der hier gefallen ist - autonomen Kleinrepubliken gegen die demokratischen Staatsorgane geben. Wohin kämen wir denn bezüglich der Wahlentscheidung der Bürger, wenn sich einige, die mit den jeweiligen Mehrheiten im Bund oder in einem Bundesland nicht einverstanden sind, in einer autonomen Eigenrepublik einrichteten? Das ist eine Herabsetzung der Mehrheitsentscheidung, die auf freien Wahlen basiert. Ich glaube, das muß man deutlich aussprechen.
Ich will an dieser Stelle ein herzliches Wort des Dankes sagen an die vielen Träger der politischen Bildung für alle Bemühungen, die es über Jahre hinweg in der Bundeszentrale für politische Bildung gegeben hat. Ich möchte Dank sagen für die vielen Bemühungen in den Schulen und im Rahmen der außerschulischen politischen Bildung. Ich danke für die Bemühungen in Bund, Ländern und Gemeinden bei den vielen, vielen freien Trägern.
Ich finde - das sage ich ganz bewußt - , daß in diesem System der politischen Bildung auch die politischen Parteien mit den ihnen nahestehenden Stiftungen ihren Platz haben. Das hat auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich anerkannt.
Es wurde hier gefragt, ob genügend Mittel zur Verfügung stehen. Dazu möchte ich einige wenige Angaben machen. Die Zahlen sollen hier aber genannt werden.
Wir hatten im Jahre 1968, als zum letzten Mal die Grundsatzdebatte über dieses Thema geführt wurde, 12 Millionen DM zur Verfügung. Wir haben im Jahre 1988 27,1 Millionen DM zur Verfügung. Ich sage nicht, daß die Geldmittel das A und O sind, aber sie sind doch auch ein Indikator dafür, daß sich das Parlament auch durch die Bereitstellung der Mittel darum bemüht hat. Der auf die Tagungsarbeit entfallende Anteil stieg von 2,2 Millionen DM auf 7,3 Millionen DM. Ich halte das für gut.
Es klang aber auch schon an: Das Bessere ist der Feind des Guten. Sicher kann es in einigen Bereichen noch bessere und effektivere Arbeit geben. Dafür sind wir aufgeschlossen. Soweit ich die Kolleginnen und Kollegen in der Bundeszentrale kenne, sind sie dafür ebenfalls aufgeschlossen.
Politische Bildungsarbeit muß Kontinuität aufweisen. Man sollte sie nicht verpflichten wollen, als Feuerwehr aufzutreten, etwa in dem Sinne: Hier und da weist die Politik einige Versäumnisse auf, diese muß die politische Bildung beseitigen. Das kann nicht der Sinn sein, sondern die politische Bildung muß kontinuierlich ihre Schwerpunkte haben.
Ich möchte kurz zwei Schwerpunkte erwähnen. Ein Schwerpunkt - das sollten wir in den vor uns liegenden Diskussionen berücksichtigen - sollte das von mir bereits erwähnte Gebiet des Einübens und des Deutlichmachens der Spielregeln der Demokratie sein. Dazu gehört auch eine bewußte Werbung für noch mehr Toleranz im Umgang miteinander. Unsere freiheitliche Demokratie lebt davon, daß man Standpunkte engagiert vertritt, aber auch davon, daß man auf der Basis der Werteordnung unseres Grundgesetzes die notwendige Toleranz für den anderen aufbringt. Ich glaube, hier haben wir auch einem ungehörigen Maß an Aggressivität, einer Haltung, die den Andersdenkenden gleich verdammt, entgegenzuwir3818 

ken. Im Werben für Toleranz sehe ich eine wichtige Aufgabe der politischen Bildung.
Ich will hier ganz bewußt einen weiteren Punkt nennen, weil wir in den ersten sechs Monaten dieses Jahres wieder die Präsidentschaft in der EG haben. Meine Damen und Herren, auch das Stichwort „Europa" sollte uns zur politischen Bildungsarbeit anregen, gerade auch dazu, deutlich zu machen: Was ist Europa, dieses freiheitliche Europa, das wir uns wünschen, auch als politische Union, für unsere Zukunft? Was können wir tun, um mit den Staaten in Europa auch bei der politischen Bildungsarbeit in Europa zusammenzuarbeiten? Ich finde, dieses Stichwort sollte in unsere Bemühungen eingehen.
Ich darf zusammenfassen: Wir werden in den Fachausschüssen - sicherlich auch im zuständigen Kuratorium - eine Debatte haben. Ich betone nochmals: Die Bundesregierung hält - wie die beiden Anträge - nach 20 Jahren Bericht und Debatte zur politischen Bildung für sehr wünschenswert. Ja, ich wünsche mir - dies sage ich für die Regierung - , daß viele - auch neue - Impulse ausgehen, damit wir das wichtige Feld der politischen Arbeit mit Orientierung für die Zukunft angehen können. Es sollte so sein, daß wir es auch mit einem großen demokratischen Konsens angehen. Denn hier haben wir auch die Gelegenheit, deutlich zu machen, daß die überwältigende Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land und ihre politischen Repräsentanten für diese freiheitlich-demokratische Ordnung einsteht, die ein großer Gewinn, ein großer Schatz und eine riesige Chance für unser Volk und das Zusammenleben ist.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Zehnte Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz enthält eine Vielzahl von Sachverhalten, zu denen der Bundesbeauftragte Anregungen oder auch Bedenken äußert.
Ich sage hier ganz nachdrücklich: Die Bundesregierung wird zu all diesen Anregungen, Vorschlägen und Bedenken im einzelnen schriftlich Stellung nehmen. Diese Stellungnahme soll ausführlich und klar sein und dem Parlament so frühzeitig zugehen, daß der federführende Innenausschuß zu Beginn seiner Beratung über den Tätigkeitsbericht all dies werten und wägen kann.
Ich will aber doch gerne zum gegenwärtigen Zeitpunkt, auch nachdem ich die Diskussion hier verfolgt habe, einige Anmerkungen genereller Art machen.
Zunächst einmal: Der Bundesbeauftragte hat in diesem Bericht ausdrücklich anerkannt, meine Damen und Herren - ich finde das gut - , daß in entscheidenden Bereichen die Verwaltung dem Datenschutz aufgeschlossen gegenübersteht. Für diese klare, positive Aussage, lieber Herr Dr. Baumann, ein ganz herzliches Wort des Dankes.
Weil hier eben viele Bedenken und Anregungen aufgezählt worden sind, möchte ich gerne aus dem Bericht diesen Satz zitieren. Ich finde, wir sind das auch denen schuldig, die sich in der Verwaltung um den Datenschutz bemühen.
Da schreibt Herr Dr. Baumann:
Ich verkenne nicht und will dies gerne deutlich aussprechen - - Ich fände, es wäre gut, wenn wir auch an diesem Punkt auf das hören könnten, was und Herr Dr. Baumann mitgeteilt hat. Es ist auch eine gebührende Anerkennung dessen, was bei den Mitarbeitern der Verwaltung geschieht. - Er schreibt:
Ich verkenne nicht und will dies gerne deutlich aussprechen, daß sich das Datenschutzbewußtsein in nicht wenigen Bereichen der Verwaltung erfreulich verbessert hat.
Herzlichen Dank, Herr Dr. Baumann, auch für diese klare Feststellung.
Das paßt nun überhaupt nicht, Frau Schmidt-Bott, zu Ihrem Horrorgemälde. Was Sie hier eben vorgetragen haben, geht auch zum Teil die Prüfungsaufgaben in den einzelnen Bundesländern an. Ich will hier einmal deutlich sagen: Was Sie vor dem Forum des Deutschen Bundestages alles vorgetragen haben, das hält der Realität gar nicht stand. Sie haben ein Eigentor geschossen. Sie haben nämlich zum Beweis Ihrer Darlegungen die Volkszählung angeführt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir dürfen hier, gerade nachdem dies aufgerufen wurde, einmal sagen: Ihr Kampf von den GRÜNEN gegen die Volkszählung ist ja nun weiß Gott und aus guten Gründen gänzlich gescheitert, und das ist gut so.
Wir können heute sagen: Die Volkszählung hat das Echo gefunden, für das sich die demokratischen Parteien in einem breiten Konsens eingesetzt haben. Ich will von dieser Stelle aus einmal ganz herzlich den Bürgerinnen und Bürgern danken, die ihren Beitrag dazu geleistet haben, daß die Volkszählung zu einem guten Erfolg gekommen ist. Dies sollten wir heute deutlich aussprechen.
Meine Damen und Herren, der Bericht, den wir im Ausschuß zu diskutieren haben und der hier heute generell diskutiert wird, macht deutlich, daß - - Herr Vorsitzender des Haushaltsausschusses, Sie sind heute so bemerkenswert unruhig! Sie machen so viele Zwischenbemerkungen.
Ich werde mir daran ein Beispiel nehmen, wenn ich demnächst wieder bei Ihnen im Haushaltsausschuß bin.
- Ja, ich gehe doch frei und fröhlich darauf ein; nur schwätzen Sie dauernd mit Ihrem Nachbarn und können das gar nicht wahrnehmen. Da entgeht Ihnen etwas Tolles.
- Ja, natürlich, lieber Herr Kollege Walther, es ist eine wichtige Sache, über die wir verhandeln, und natürlich nimmt man sich Orientierungspunkte mit, um über eine wichtige Materie zu verhandeln. Ich lerne das ja auch bei Ihnen im Haushaltsausschuß;
Sie haben immer dicke Akten vor sich liegen.
Ich finde, das wichtigste Thema, das uns auch bei der Prüfung dieses Berichts aufgetragen ist, ist das Spannungsverhältnis zwischen innerer Sicherheit und Datenschutz. Dieser Aufgabenbereich wird auch in den Ausschußberatungen - Herr Dr. Baumann, das hatten wir bereits bei der Diskussion der letzten Berichte - ein wichtiger Bereich unserer Prüfungen sein. Ich will dies dahingehend zusammenfassen, daß wir im Interesse der Bürger sagen müssen, daß ein Höchstmaß an Datenschutz mit einem Höchstmaß an Effizienz der Gesetzgebung auch zum Schutz der Bürger zu verbinden ist. Ich glaube, der beste Datenschutz ist der Datenschutz, den der Bürger auch verParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
steht und für den er sich auch selbst engagiert einsetzen kann. Der Bürger wird es immer verstehen, wenn wir im Spannungsverhältnis zwischen innerer Sicherheit und Datenschutz das Regelungsmaß finden, das in einem Höchstmaß beiden Gesichtspunkten, die dem Staat aufgetragen sind, Rechnung trägt. Darin liegt die Weisheit der Regelungen, die wir, erstreben.
Nun ist hier ein besonderer Punkt angesprochen worden, nämlich die Gesetzgebung. Ich habe bei der Diskussion über den letzten Datenschutzbericht angekündigt, daß wir den Referentenentwurf für ein Bundesdatenschutzgesetz vorlegen wollen. Es ist so, daß der Referentenentwurf inzwischen in der Ressortabstimmung ist, und ich habe mich gerade im Blick auf die heutige Debatte noch einmal informiert: Die Ressortabstimmung läuft gut, wir können noch in diesem Monat in der Ressortabstimmung für das neue Bundesdatenschutzgesetz zu wichtigen Schlußergebnissen kommen, und unser Wille im Bundesinnenministerium ist, den Entwurf möglichst bald im Bundeskabinett zur Beschlußfassung vorzulegen.
Mit Recht wurde von Sprechern der Koalition schon darauf hingewiesen, daß wir ein Gesetzgebungsprogramm in der Koalitionsabsprache haben. Diese Koalition hat sich dazu bekannt und steht nach wie vor dazu, die Folgerungen aus dem Volkszählungsurteil zu ziehen. Das Gesetzgebungsprogramm liegt nicht nur vor, sondern das Bundesinnenministerium hat ja auch seinerseits erste Vorschläge dazu vorgelegt, wie den einzelnen Gesetzgebungsaufgaben Rechnung getragen werden kann. Also, meine Damen und Herren von der Opposition, geben Sie sich auch in diesem Punkt keinen Illusionen hin. Die Koalition wird ihr Gesetzgebungsprogramm aus den Koalitionsvereinbarungen angehen
und wird auch in diesem Bereich die Lösungen vorlegen und verabschieden, die notwendig sind, um die Aufgaben zu erfüllen.
Haben Sie da mal gar keine Sorgen!
Meine Damen und Herren, ein wichtiger Punkt ist heute mehrfach angesprochen worden, nämlich der, daß wir den letzten Datenschutzbericht, den Herr Dr. Baumann uns vorlegt, diskutieren. Ich finde es gut, wie die Sprecher der einzelnen Fraktionen, zumindest der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP, hier die Arbeit von Dr. Baumann gewürdigt haben, und ich möchte für die Bundesregierung Herrn Dr. Baumann ausdrücklich ein ganz herzliches Wort des Dankes für seine Arbeit sagen.
Ich danke ihm für die engagierte und von viel persönlicher Einsatzbereitschaft getragene Arbeit als Datenschutzbeauftragter. Sie hat oft dazu geführt, daß wir über einzelne Fragen diskutieren mußten. Wir haben das in einem guten demokratischen und fairen Verfahren getan. Herr Dr. Baumann, verbunden mit dem Dank für Ihre Arbeit wünsche ich Ihnen für den neuen
Lebensabschnitt, der jetzt vor Ihnen liegt, nur das Allerbeste.
Meine Damen und Herren, mit Blick auf die Beratungen, die wir im Innenausschuß vor uns haben, darf ich zusammengefaßt folgendes sagen.
Erstens. Die notwendigen Stellungnahmen zu den einzelnen Problemen, Anregungen und Vorschlägen werden erfolgen; denn auch ich teile die Zielvorstellung, daß man möglichst bald über die Dinge sprechen sollte und daß nicht - wie es hier anklang - immer mehrere Berichte zusammenkommen sollten, um dann die Dinge nur kursorisch und vielleicht unter Zeitdruck zu behandeln. Wir werden also zügig arbeiten.
Zweitens. Wir werden alles tun, damit den notwendigen Interessen des Datenschutzes auch aus unserer Sicht Rechnung getragen wird, aber auch den anderen Zielaufgaben und politischen Zielen - ich nannte den Aufgabenbereich der inneren Sicherheit -, die hier besonders geboten sind.
Ich will ein drittes sagen. Wir werden uns - ich bin sicher: mit Erfolg - darum bemühen, daß in dieser Wahlperiode die gesetzlichen Regelungen geschaffen werden, die uns durch das Volkszählungsurteil aufgetragen sind. Mit dem Datenschutzrecht sind wir schon weit gediehen. Ich erinnere auch daran, daß es bereits in der letzten Wahlperiode Diskussionen und eine weitgehende Übereinstimmung zwischen den Vertretern der Koalitionsparteien gab. Ein neuer Referentenentwurf ist auf dem Wege.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie können ganz beruhigt sein: Diese Koalition wird auch in diesem Bereich dafür sorgen, daß das Notwendige geschieht.
Herzlichen Dank.
 Ich will Ihnen sagen: Dafür sehe ich nicht die Grundlage, weil nämlich die staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Situation in den verschiedenen EG-Staaten äußerst unterschiedlich ist. Hier werden meines Erachtens große Fehler gemacht. Ein Beispiel will ich Ihnen nennen. In keinem anderen Land ist dem kommunalen Bereich so viel an Staatsgewalt zur Ausführung übertragen wie in der Bundesrepublik Deutschland. Das würde dazu führen, daß Bewohner der Bundesrepublik Deutschland, die gar nicht Staatsbürger sind, über diesen Weg an der Ausübung der Staatsgewalt für das gesamte Staatsgebiet teilhaben.
Dies kann nicht hingenommen werden. Deshalb ist Ihre Frage mit Nein zu beantworten.
Die Frage des Wahlrechts für Bürger, so hat der Europäische Rat festgestellt - Meine Damen und Herren von der SPD, Sie sollten doch mal hören, was Ihre Parteifreunde im Europäischen Rat mit beschlossen haben. - Die Frage des Wahlrechts für Bürger anderer Mitgliedstaaten bei lokalen Wahlen - so alle im Europäischen Rat - fällt in die nationalen Zuständigkeiten.
Wie Sie wissen, hat der Europäische Rat diesen Bericht zustimmend zur Kenntnis genommen.
Zweitens. Auch Ihnen sind die verfassungsrechtlichen, ich füge hinzu, Herr Dr. Penner: schwerwiegenden Bedenken bekannt, die gegen ein kommunales Wahlrecht für Ausländer sprechen.
- Ich will erst meine Gedanken fortführen. - Ein Wahlrecht für Ausländer - das ist noch einmal deutlich auszusprechen - kommt für die Bundesregierung nicht in Betracht. Ich skizziere die verfassungsrechtlichen Bedenken wie folgt.
 Nein, Herr Präsident. Ich sagte dies schon. - Nach Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes geht alle Staatsgewalt vom Volke aus. Hier handelt es sich - Herr Dr. Penner, das müßten Sie eigentlich als Jurist wissen - um einen Kernbestand unserer Verfassungsordnung. Ich habe es sehr bedauert, daß Sie hier das Verfassungsrecht in der von Ihnen vorgetragenen Weise so herabmindern. Ich halte dies für nicht verantwortlich.
Jede Ausübung von Staatsgewalt bedarf der Legitimation durch das Volk. Entsprechend fordert Art. 28 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes: „In den Ländern, Kreisen und Gemeinden muß das Volk eine Vertretung haben, die aus allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahlen hervorgegangen ist. " Unter „Volk" versteht auch die überwiegende Meinung in der Verfassungsrechtswissenschaft das Staatsvolk als die Gesamtheit der Deutschen im Sinn des Art. 116 des Grundgesetzes.
Nun ist gelegentlich zu hören, der Begriff des Volkes auf Gemeindeebene sei gar nicht identisch mit dem auf Bundes- und Landesebene; in Gemeinden bildeten die Einwohner die örtliche Gemeinschaft und die von gemeindlichen Maßnahmen Betroffenen. Von anderen wird bezweifelt, daß die Gemeinden Staatsgewalt ausüben.
Ich will zum letzten Punkt zuerst ganz klarstellen: Die Gemeinden sind ganz besonders nach unserem

Verfassungsrecht nicht staatsfremde Gebilde, sondern sie sind Bestandteile des demokratischen Staatsaufbaus.
Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gesagt: Die Gemeinden üben Staatsgewalt jedenfalls bei allen Entscheidungsbefugnissen aus.
Wenn das so ist, sollten Sie sich auch der folgenden Argumentation, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht verschließen. Ich zitiere auch das Oberverwaltungsgericht Lüneburg. Da heißt es:
Auch und gerade unter dem Gesichtspunkt, daß in den Gemeinden Staatsgewalt ausgeübt wird, kann das Volk in den Gemeinden, das die Staatsgewalt ausübt, kein anderes sein als das in Bund und Ländern.
Noch pointierter sagte der damalige hessische Ministerpräsident Holger Börner es vor dem Hessischen Landtag - bitte hören Sie doch einmal auf Ihren Parteifreund - :
Der Versuch, einen besonderen Volksbegriff für den kommunalen Bereich zu konstruieren, ist ein Irrweg.
Ich finde, das hat der Kollege Börner sehr gut ausgesprochen.
Im Klartext heißt das: Es gibt nicht ein „großes" Wahlrecht zum Bundestag und zu den Landesparlamenten, das den Deutschen vorbehalten wäre, und ein Wahlrecht minderen Ranges zu den Kommunalvertretungen, das man dann auch den Ausländern einräumen könnte. Nicht ohne Grund haben deshalb - hören Sie doch auch einmal auf diese Fachleute! - die kommunalen Spitzenverbände vor einer derartigen Geringschätzung des kommunalen Wahlrechts gewarnt und auf seine verfassungsrechtliche Unzulässigkeit hingewiesen.
Meine Damen und Herren, noch ein Satz zu dem, daß Ausländer bei uns Mitwirkungsmöglichkeiten haben sollten. In diesen Tagen werden in vielen Städten und Gemeinden Ausländerbeiräte gewählt. Da wird angeboten mitzutun. Das ist eine gute Möglichkeit, die übrigens auch von vielen Ausländern geschätzt wird.
Ein zweites. Wir werden in naher Zukunft hier im Hause erneut über Staatsangehörigkeit und Ausländerrecht beraten. Wir werden unter bestimmten Bedingungen ausländischen Mitbürgern, die bei uns geboren sind, die lange bei uns sind, die Möglichkeit einräumen, Deutsche zu werden. Dann bekommen sie das Wahlrecht für alle politischen Gremien. Aber das Wahlrecht ist untrennbar mit dem Staatsangehörigkeitsrecht verbunden. Man kann nicht sagen: Ich will ja gar nicht deutscher Staatsangehöriger werden, aber ich will die politischen Vertretungen in Deutschland wählen. - Dies ist nicht miteinander zu vereinbaren, und dies ist nicht im Sinne unseres Grundgesetzes, meine Damen und Herren.
Wir sagen also zusammengefaßt: Die Zugehörigkeit zum Staatsvolk ist Voraussetzung des Wahlrechts. Die Europäische Gemeinschaft steht erst am Beginn des Weges von einer Wirtschaftsgemeinschaft zu einer politischen Union. Nach wie vor sind, solange die politische Union als Staatsgebilde mit eigener Staatsangehörigkeit nicht Realität ist, die Mitgliedstaaten die maßgeblichen Handlungseinheiten. Darum ist das Wahlrecht solange nach unserem deutschen Recht untrennbar mit der Staatsangehörigkeit verbunden.
Meine Damen und Herren, ich bitte, die Initiative der SPD abzulehnen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Begründung des Gesetzentwurfes drei kurze Feststellungen.
Erstens. Wir haben in den ersten fünf Monaten dieses Jahres einen Anstieg des Zugangs an Asylbewerbern um 66 % zu verzeichnen: 31 962 Asylsuchende von Januar bis Mai dieses Jahres gegenüber 19 189 im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Nach allen Erfahrungen können wir davon ausgehen, daß etwa 90 % dieser Personen das Asylrecht zu Unrecht beanspruchen, d. h. sie werden in den rechtsstaatlichen Verfahren nicht anerkannt. Dies stellt insbesondere unsere Kommunen, denen die Unterbringung und Versorgung dieser Personen obliegt, vor kaum mehr zu bewältigende Probleme.
Der Deutsche Bundestag befaßt sich darum heute in erster Lesung mit einem Gesetzentwurf, dessen zentraler Punkt der Mißbrauchsabwehr - ich betone: Mißbrauchsabwehr - dient. Dieser Entwurf enthält in seinem Kernpunkt die Überleitung einer bestehenden befristeten Regelung in Dauerrecht. Diese Regelung hat sich nach den vorliegenden Erfahrungsberichten der Innenverwaltung wie auch der Justiz als ein effektives Element der Verfahrensbeschleunigung bei eindeutig aussichtslosen Asylverfahren hervorragend bewährt. Der auf den Ergebnissen der BundLänder-Arbeitsgruppe aufbauende Gesetzentwurf der Bundesregierung muß sich insgesamt im Rahmen des geltenden Verfassungsrechts auf drei Punkte beschränken.
Zweitens. Die Bundesregierung wendet sich bei dieser Initiative - und das sollte hier erneut gesagt werden - nicht gegen die Aufnahme wirklich politisch Verfolgter. Die tatsächlich politisch Verfolgten bereiten uns auch nicht das Problem. Von den Asylbegehren führen aber derzeit nur etwa 10 % zum Erfolg. Die Asylregelung ist leider zum Einfallstor für eine verkappte Einwanderung geworden. Diese Situation ist es, die uns Sorgen machen muß. Ich will hier deutlich sagen: Damit wir den tatsächlich politisch Verfolgten im Sinne des Grundgesetzes helfen können - was wir, denke ich, alle wollen - , können wir diejenigen nicht aufnehmen, die überhaupt keinen Asylgrund haben, sondern aus anderen Gründen zu uns kommen wollen.
Drittens. Nun kommt auch immer wieder die Forderung, die Asylverfahren zu beschleunigen und zu verkürzen. Ich darf auf das, was in Ausschußberatungen früher und auch hier im Plenum schon gesagt worden ist, verweisen, auf die Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens, die nach unserem Verfassungsrecht unbedingt eingehalten werden muß.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, im Rahmen der rechtsstaatlichen Möglichkeiten ein wesentliches Beschleunigungselement, dessen Verfassungsmäßigkeit und Rechtsstaatlichkeit vom Bundesverfassungsgericht festgestellt ist, als Dauerrecht zu erhalten.
Zur Verfahrensbeschleunigung kann ferner dadurch beigetragen werden, daß Bund und Länder Personal beim Bundesamt und bei den Gerichten entscheidend aufstocken. Der Bund hat bereits das Personal des Bundesamtes seit 1985 mehr als verdoppelt. Nicht nur der Bund, sondern auch die Länder haben Personalaufstockungen vorgenommen. So arbeiten z. B. derzeit allein in Bayern 57 Richter in Asylsachen. Die Asylprobleme sind aber auch mit Personalaufstokkungen eben nicht zu lösen. Das zeigt der erneute Anstieg des Asylbewerberzustroms in den letzten Wochen und Monaten. Ich betone noch einmal: Es ist unsere Pflicht auf Grund des Willens unserer Verfassung, denen zu helfen, die tatsächlich verfolgt sind. Wir können aber nicht alle diejenigen aufnehmen, die diese Gründe gar nicht haben. Darum auch dieser Gesetzentwurf, der einen wichtigen Teil der Probleme lösen kann und lösen soll. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
- Ach, Hans, klasse, vielen Dank für den guten Zuspruch! Die alte Verbundenheit von Kommunalpolitikern.
Ich hoffe, daß das im weiteren Verlauf meiner Rede so bleibt. - Zunächst einmal: Die Angriffe der Opposition, insbesondere der GRÜNEN, gegen die Bundesregierung und hier auch gegen Bundesminister Zimmermann laufen völlig ins Leere, wie Sie gleich schnell aus dem ersehen werden, was ich Ihnen vortrage.
- Auf diese Frage kann ich Ihnen ganz deutlich sagen - wir brauchen uns deshalb gar nicht so zu erregen: Seit langem ist zwischen den Bundesministern Stoltenberg und Zimmermann vereinbart, daß sie ab 13 Uhr die notwendigen Chefgespräche zur Vorbereitung des Bundeshaushalts führen. Es gehört zu den wichtigen Aufgaben des Bundesministers des Innern, bei diesen abschließenden Chefgesprächen auch die Finanzmittel zu bekommen, die notwendig sind, um die wichtigen Aufgaben des Bundesinnenministeriums durchzuführen. Also, eine wichtige Aufgabe, die der Minister wahrnimmt.
Nun sechs kurze Vorstellungen zu dem Themenkomplex, Herr Präsident, meine Damen und Herren, der uns hier zusammenführt.
Erstens. In der Koalition ist vereinbart worden, daß das Ausländerrecht in dieser Legislaturperiode umfassend neu geregelt werden soll. Im Bundesministerium des Innern sind die erforderlichen Vorarbeiten inzwischen im wesentlichen abgeschlossen. Damit können wir jetzt innerhalb der Koalition im einzelnen entscheiden, wie wir das Gesetzgebungsvorhaben am besten auf den Weg bringen. Dann erst kommt ein Gesetzentwurf. Der Kollege Dr. Hirsch hat mit Recht

darauf hingewiesen, wie der Sachstand in der Abstimmung ist.
- Frau Kollegin Vollmer, wir leben doch in einer offenen Demokratie, und wir wissen doch, wie viele Papiere auf dem Markt sind, Papiere dieser und jener Art.
Ich empfehle Ihnen: Sie halten sich an das, was ich hier offiziell für die Bundesregierung sage. Dann sind Sie gut informiert und brauchen sich gar nicht unnötig aufzuregen.
Zweitens. Einen besonders hohen Stellenwert mißt die Bundesregierung - ich finde, das ist gerade für die Sozialdemokraten wichtig, die ja in Ländern und Kommunen Mitverantwortung tragen - der erforderlichen Erörterung mit den Ländern und den Städten, Gemeinden und Kreisen zu. Den Ländern obliegt ja nach unserer Verfassung die Ausführung der ausländerrechtlichen Bestimmungen. Sie tragen damit die Verantwortung auch für die Ausländerrechtspraxis. Die Auswirkungen der Ausländerpolitik treffen vor allem die Gemeinden. Sie haben die erforderliche Infrastruktur für die soziale Integration der Ausländer zu schaffen. Nicht zuletzt haben sie auch finanzielle Lasten durch den Aufenthalt sozialhilfeberechtigter Ausländer zu tragen. Vor allem in den Ballungsgebieten mit einem besonders hohen Ausländeranteil sind mittlerweise die Belastungsgrenzen der Gemeinden längst erreicht, wenn nicht überschritten. Die Bundesregierung strebt deshalb an, dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf zur Neuregelung des Ausländerrechts vorzulegen, dessen Grundlinien von einem breiten Konsens zwischen Bund, Ländern und Gemeinden getragen werden.
Drittens. Einen genauen Zeitplan bis zur Vorlage des Gesetzentwurfs kann und will ich heute noch nicht im einzelnen aufstellen. Wir werden das Ziel, einen Konsens - ich betone: einen Konsens - , einen breiten Konsens über das neue Ausländergesetz zu finden, nicht durch einen selbstgeschaffenen unnötigen Zeitdruck gefährden. Aber unter der Voraussetzung, daß auf allen Seiten dieselbe Konsensbereitschaft besteht wie auf seiten der Bundesregierung, sehe ich gute Chancen, daß wir dem Ziel rasch näherkommen.
Viertens. Über die beiden wesentlichen ausländerpolitischen Ziele für die Neuregelung besteht zwischen Bund und Ländern seit langem Einvernehmen. Einerseits wollen wir die Integration der in der Vergangenheit rechtmäßig zugewanderten ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen durch klare gesetzliche Regelungen auch aufenthaltsrechtlich absichern. Ich betone: Wir haben menschliche und soziale Verantwortung gerade gegenüber diesen Menschen. Andererseits wollen wir durch geeignete Regelungen die Zuwanderung weiterer Ausländer aus Nicht-EG-Staaten begrenzen.
Fünftens. Die von der SPD geführte Bundesregierung hat in ihren Kabinettsbeschlüssen vom 11. November 1981 und 3. Februar 1982 wie folgt formuliert:
Es besteht Einigkeit im Kabinett, daß die Bundesrepublik Deutschland kein Einwanderungsland ist und auch nicht werden soll. Das Bundeskabinett ist sich einig, daß für alle Ausländer, die aus Ländern außerhalb der EG kommen, ein weiterer Zuzug unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten verhindert werden soll.
So die Bundesregierung Helmut Schmidt damals. Und am 3. Februar 1982 noch einmal:
Durch eine konsequente und wirksame Politik zur Begrenzung des Zuzugs aus Ländern, die nicht Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft sind, läßt sich die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration sichern. Dies ist zur Aufrechterhaltung des sozialen Friedens unerläßlich.
Ich finde - das sage ich ausdrücklich auch in Richtung der Kollegen der SPD - : Was Sie damals formuliert haben, ist auch heute noch sehr gut und in den wesentlichen Inhalten ganz aktuell.
Dabei sollten wir bleiben, und dazu sollten Sie sich bekennen. Ich finde, vor allem der Satz, der damals gesprochen wurde, daß die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration gesichert werden muß, ist eine wesentliche Aufgabe. Darum müssen wir miteinander werben, daß wir auch hier die innere Zustimmung unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger finden.
Sechstens. Wir werden mit dem neuen Ausländerrecht - ich finde, es ist wichtig, daß wir dies hier heute miteinander hören - keine völlig neue Ausländerpolitik einleiten. Wir werden vielmehr die bisherige gemeinsame Ausländerpolitik von CDU/CSU, SPD und FDP in Bund, Ländern und Kommunen konsequent fortführen. Jedenfalls wird es nicht die Bundesregierung und - das sage ich auch für unser Haus - wird es nicht der Bundesminister des Innern sein, die den bisherigen ausländerpolitischen Grundkonsens aufkündigen und einen davon abweichenden Gesetzentwurf vorlegen werden.
Wir wollen nach breiter Diskussion mit den Verantwortlichen in Ländern und Kommunen einen Vorschlag machen. Wir werden dazu auch die gesellschaftlichen Gruppen - viele sind heute schon angesprochen worden - hören. Was aber ganz wichtig ist, ist doch, daß wir zu dem wichtigen Vorhaben eine breite Zustimmung der Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem Land gewinnen können. Ich finde, die wesentlichen Elemente, die schon damals in den Beschlüssen der sozialliberalen Koalition enthalten waren und zu denen wir uns auch heute bekennen, sind Zielvorstellungen, denen die große Mehrheit der Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem Lande zustimParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
men kann und zustimmen will. Auf diesen Konsens mit unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern sollten wir in dieser wichtigen Frage entscheidenden Wert legen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn ganz bewußt sagen, ich begrüße, daß sich der Deutsche Bundestag heute einmal mehr mit den Aufgaben der inneren Sicherheit befaßt und ganz besonders die Position der Polizei beleuchtet. Ich meine, es ist ganz wichtig, daß wir uns quer durch die Fraktionen darum bemühen, ein Höchstmaß an politischer Gemeinsamkeit zu erarbeiten; denn eines braucht die Polizei bei ihrem schweren Dienst ganz bestimmt: ein Maximum an politischer Unterstützung und Rückendeckung. Dies hat die Polizei verdient. Dann kann sie ihren Auftrag gut wahrnehmen. Das ist eine ganz entscheidende Aufgabe.
- Dazu komme ich auch noch, Herr Kollege Penner, denn da stimmen wir überein. Dafür muß jeder in seinem Verantwortungsbereich arbeiten.

Vorrangige Aufgabe der Polizei in unserem demokratischen Rechtsstaat ist ja die Wahrung unserer Rechtsordnung. Gewährleistung der Rechtsordnung ist die Voraussetzung für die Friedlichkeit der Konfliktaustragung in der Gesellschaft. Nun komme ich auch auf den Zwischenruf zurück. Immer dann, wenn die Rechtsordnung nicht konsequent durchgesetzt wird, meine Damen und Herren, nimmt das Vertrauen der Bevölkerung in die Fähigkeit des Staates ab, den inneren Frieden zu wahren.
Ich meine, da haben die, welche Verantwortung haben, eine wichtige Aufgabe. Die Rechtsordnung zu stärken, den Rechtsfrieden zu wahren ist z. B. da aufgerufen, wo sogenannte rechtsfreie Räume geduldet werden. Ich appelliere an alle Verantwortlichen, Hafenstraßezustände nicht weiter zu dulden, meine Damen und Herren;
denn da wird der Polizei der Dienst ja gerade erschwert.
- Das ist richtig; dieser andere Fall ist hier zu nennen.
 Frau Kollegin Vollmer, wir wissen doch, wie gerade auch die Polizei über die Entscheidungen enttäuscht war, die die politisch Verantwortlichen in Sachen Hafenstraße getroffen haben. Die politisch Verantwortlichen wären aufgerufen gewesen, die Rechtsordnung zu schützen und einzuhalten. Damit hätten sie der Polizei sehr geholfen.
Natürlich ist es nicht Aufgabe der Polizei, gesellschaftliche Konflikte zu lösen.
Aber es ist doch Aufgabe der Polizei darüber müssen wir uns doch gerade in einem Parlament alle einig sein - , dazu beizutragen, daß demokratisch getroffene Entscheidungen umgesetzt werden.
Wenn Sie, liebe Kollegen von der SPD, in Ihrem Antrag bestimmte Szenarien anführen, die wir ja auch alle vor Augen haben, wenn wir an den Einsatz der Polizei denken, muß ich sagen: Man darf nicht diejenigen zur Verantwortung ziehen, die demokratisch und rechtsstaatlich Entscheidungen herbeigeführt haben, sondern man muß die angehen, die sich immer wieder sogenannte und nicht vorhandene Widerstandsrechte gegen rechtsstaatliche und demokratische Entscheidungen anmaßen. Hier ist Klarheit notwendig.
Ich sage heute noch einmal - das ist wichtig auch für den Polizeieinsatz und für die Hilfe der Polizei - Es gibt in unserem Rechtsstaat kein legitimes Widerstandsrecht gegen rechtsstaatlich, demokratisch zustande gekommene Entscheidungen der vom Volk berufenen und gewählten Gremien. Das ist doch deutlich auszusprechen.
Nun aber noch zu einigen sehr konkreten Hilfen für die Polizei. Die Bundesregierung ist sich darüber im klaren, daß die Polizei für ihren schweren Dienst Hilfe braucht. Die wichtigste Hilfe ist die Unterstützung durch die politisch Verantwortlichen. Ich nehme auch hier gerne die Gelegenheit wahr, der Polizei in Bund und Ländern für ihren Dienst zu danken, wie das schon mehrere Kollegen getan haben.
Das sollten wir immer wieder tun. Der Polizei, Frau Kollegin Vollmer, kann man gar nicht genug danken. Sie tut nämlich einen Dienst für das gesamte Volk. Sie leistet auch ihren Beitrag dazu, daß sich die Minderheiten in einer freiheitlichen Gesellschaft artikulieren können.
 Frau Kollegin, wir haben nicht von irgendwelchen Regierungen irgendwo auf der Welt zu sprechen, sondern wir leben in der Bundesrepublik Deutschland auf der Basis einer freiheitlichen Verfassung. Die freiheitliche Verfassung kennt nur ein Widerstandsrecht, wenn nämlich diese freiheitliche Grundordnung beseitigt werden soll. Nur dann gibt es bei uns ein Widerstandsrecht, sonst nicht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige konkrete Dinge ansprechen - in der Kürze der Redezeit muß ich mich hierauf konzentrieren - , die in der Bundeszuständigkeit für die Polizei gemacht wurden.


Erstens. Das Bundeskriminalamt hat zusätzliche Stellen erhalten.
Zweitens. Für den BGS ist eine zusätzliche Einsatzabteilung geschaffen worden.
Drittens. Der BGS hat moderne Einsatzmittel erhalten, z. B. einen neuen geschützten Sonderwagen.
Viertens. Das Planstellenanpassungsprogramm wurde fortgeführt.
Fünftens. Für die Verbesserung im Bereich des mittleren Dienstes der Schutzpolizeien der Länder - das ist ganz wichtig; darüber wurde mit der Gewerkschaft der Polizei gesprochen - wurden die Stellenobergrenzen verbessert; die Schichtzulage wurde erhöht.
Ich glaube, eine der wichtigen Aufgaben, die wir gerade auf Bundesebene angehen müssen, ist, uns immer wieder die künftige Situation der Beamten vor Augen zu halten, die an den europäischen Binnengrenzen Dienst tun. Hier sind wir in den Verhandlungen mit den Polizeiverwaltungen der Länder, damit Regelungen gefunden werden, die gerade auch die soziale und menschliche Situation dieser Polizeibeamten im Blick haben.
Meine Damen und Herren, in den Ausschußberatungen - Kollege Hirsch, ich nehme hier das auf, was Sie gesagt haben - wird ja die Möglichkeit bestehen
- wir sollten sie nutzen; ich erkläre dazu ausdrücklich auch die Bereitschaft des Innenministeriums -, anstehende Aufgaben im Rahmen der inneren Sicherheit vertiefend zu besprechen. Dort ist noch ein ganzer Katalog abzuhandeln.
Kurz zusammengefaßt will ich sagen: Die Innenministerkonferenz von Bund und Ländern hat in der Vergangenheit, auch auf ihrer letzten Konferenz, bewiesen, daß trotz aller Meinungsverschiedenheiten, die es auf Grund von politisch unterschiedlichen Gesichtspunkten geben mag, auch ein hohes Maß an Gemeinsamkeit im Einsatz für die innere Sicherheit und den Rechtsfrieden vorhanden ist. Ich habe die Hoffnung, meine Damen und Herren, daß sich die Innenministerkonferenz auch in den kommenden Jahren als ein Gremium bewähren wird, in dem Bund und Länder erfolgreich für die innere Sicherheit in unserem Lande zusammenarbeiten können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Kürze der Zeit möchte ich nur einige Schwerpunkte aus der Diskussion ansprechen. Zunächst, Herr Kollege Kühbacher: Ich wurde daran erinnert, daß Sie den Innenminister in einer Haushaltsdebatte einmal sehr gelobt haben. Das war Ihnen schlecht bekommen. Jetzt müssen Sie den Innenminister offenbar zehn Debatten hintereinander kritisieren. Da tun Sie mir eigentlich richtig leid.
Meine Damen und Herren, da der Kollege Kühbacher hier unbegründete Angriffe gegen Minister Zimmermann in dessen Abwesenheit gerichtet hat, so will ich zweierlei sagen: a) müssen sie um der Sache willen zurückgewiesen werden, aber b) möchte ich gerade auch zu Ihrem Monitum sagen: Wir sollten Minister Zimmermann auf dieser wichtigen internationalen Konferenz, auf der er unser Land in Moskau vertritt, Glück und Erfolg für unser Land wünschen und ihn hier nicht in Abwesenheit kritisieren, meine Damen und Herren.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sind doch auch dafür, daß wir die internationalen Kontakte pflegen,
daß wir wichtige Initiativen auf internationalen Konferenzen ergreifen. Dies tut der Minister in diesen Stunden in Moskau.
Herr Kühbacher hat uns gute Ratschläge für die innere Sicherheit gegeben. Kollege Kühbacher, eine ganze Reihe Dinge, die Sie hier mit Einzelpositionen angesprochen haben, haben wir im Innenausschuß erörtert bzw. werden sie im Innenausschuß erörtern. Wenn Sie insgesamt soviel für die innere Sicherheit werben wollen, dann möchte ich Ihnen einen Ratschlag geben: Ermutigen Sie Ihre Kollegen von der SPD, die in Düsseldorf und Hamburg Verantwortung tragen, daß sie in der Kiefernstraße und in der Hafenstraße für Recht und Ordnung sorgen. Dann tun Sie einen guten Dienst für die innere Sicherheit. Das beträfe die Praxis, und da wäre eine gute Zusammenarbeit mit uns möglich.
Herr Kollege Deres hat hier schon aufgezählt, was wir in den Haushaltsberatungen für die innere Sicherheit erreichen konnten. Ich möchte hier unterstreichen: Eine gute Ausstattung für das Bundeskriminalamt oder für den Grenzschutz ist nicht ausreichend, sondern was unsere Beamten im Einsatz für die innere Sicherheit brauchen, ist, daß sie sich allezeit auf uns verlassen können, daß sie den politischen Rückhalt für den Einsatz für die innere Sicherheit haben. Ich denke, dies können wir hier gemeinsam leisten.
Auch an dieser Stelle und in dieser Debatte möchte ich den Beamten in Bund und Ländern, vor allem den Polizeibeamten, ein ganz herzliches Wort des Dankes sagen für ihren Einsatz für die Sicherheit in unserem Land, oft unter Einsatz ihres Lebens.
Wir haben einen besonderen Bereich der Kriminalität und der Gefahren zu bedauern. In diesem Jahr werden wir z. B. einen traurigen Rekord durch das Umsichgreifen des Rauschgifts haben. Hier sind wir alle gefordert. Das Innenministerium hat zusammen mit dem Bundeskriminalamt ein Konzept erarbeitet. Ich bitte Sie alle: Unterstützen Sie unsere Aufklärungsarbeit, unseren Einsatz, um Menschen, insbesondere junge Menschen, vor dieser Geißel zu schützen.
Ich möchte noch drei Schwerpunkte aus unserem weiten Tätigkeitsbereich nennen. Es ist in diesem Jahr gelungen, etwas für den öffentlichen Dienst zu erreichen. Ich freue mich, daß wir dem Parlament einen Gesetzentwurf vorlegen konnten, wonach die einmal notwendig gewordene Absenkung der Eingangsgehälter wieder aufgehoben werden soll. Dies ist ein Schritt, mit dem wir dem öffentlichen Dienst in unserem Lande deutlich machen: Im Rahmen des finanziell Möglichen wollen wir seine Arbeit unterstützen.
Ferner wollen wir mit der Ausbringung eines neuen Spitzenamts in den unteren Besoldungsgruppen zeigen, daß wir durch eine entsprechende Bezahlung dieser Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes ihren wichtigen Dienst unterstützen. Ich meine, dieser erste Schritt als Konsequenz aus dem Strukturbericht ist eine wichtige Initiative für den öffentlichen Dienst in unserem Lande.
Ich will auch an dieser Stelle den Tausenden von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei Bund, Ländern und Gemeinden, für die wir ja das Recht setzen, für ihren Einsatz für das allgemeine Wohl herzlich danken. Dies sollte bei der Debatte über den Haushalt des Bundesinnenministeriums zum Ausdruck gebracht werden.
Hier ist mit Recht ein weiterer Schwerpunkt angesprochen worden, nämlich die Betreuung und der Einsatz für die deutschen Aussiedler, die zu uns kommen. Ich möchte an dieser Stelle ganz besonders den Kollegen im Innenausschuß und auch im Haushaltsausschuß Dank sagen, die uns im Zusammenhang mit dem Sonderprogramm des Bundes unterstützt haben. Wir werden ja in diesem und im nächsten Jahr erhebliche Milliardenbeträge zur Verfügung stellen.
Aber, meine Damen und Herren, es ist ganz wichtig, daß wir etwas darüber hinaus tun. Die Menschen brauchen das Gefühl, daß sie bei uns willkommen sind, sie brauchen Zuwendung. Ich will es folgendermaßen zusammengefaßt formulieren: Wir fordern niemanden auf, seine heutige Heimat, seinen heutigen Wohnort zu verlassen. Wenn aber diese Menschen, diese deutschen Menschen, sich in freier Entscheidung entschlossen haben, zu uns, in ihr Vaterland, zu kommen, dann haben wir die rechtliche und moralische Pflicht, sie dabei zu unterstützen und sie hier herzlich aufzunehmen.
Ich bin sehr dankbar - ich sage das auch als Aussiedlerbeauftragter der Bundesregierung - , daß Bund, Länder und Kommunen, aber auch die Kirchen, die sozialen Verbände und viele andere hier einen
Beitrag leisten. Ich hatte gerade in dieser Woche die Landesbeauftragten für Aussiedlerfragen bei uns im Innenministerium. Ich kann Ihnen sagen: Es geschieht alles Menschenmögliche, um diesen Menschen, diesen unseren deutschen Mitbürgern, das Einleben hier zu erleichtern.
Lassen Sie mich noch auf einen Bereich eingehen, der bei den letzten Haushaltsberatungen hier immer wieder eine Rolle spielte. Es ist der Bereich der Initiativen im kulturellen Sektor und im Sektor des Sports, den wir in der Innenpolitik zu verantworten haben.
Meine Damen und Herren, es ist uns gelungen, ein Aktionsprogramm für die ostdeutsche Kulturpolitik, auch mit erheblichen finanziellen Mitteln, vorzulegen. Ich will an dieser Stelle sagen: Das ist doch ein guter Beitrag als Brücke zu den Aussiedlern, die zu uns kommen. Ich finde, hier liegt auch eine nationale Aufgabe. Dieses Kulturgut aus den ostdeutschen und südosteuropäischen Bereichen, in denen deutsches Kulturgut gewachsen ist, zu wahren und es für künftige Generationen zu erhalten, ist ein wichtiger kultureller Beitrag auch mit Blick auf das Zusammenwachsen in Europa.
Ich möchte hier sagen: Ich wünsche all denen, die an unserem Aktionsprogramm „Ostdeutsche Kulturarbeit" arbeiten werden, bis hinein in die Wissenschaft, Glück und Erfolg. Das ist eine nationale Aufgabe zur Bewahrung unseres kulturellen Erbes.
Nun ist bei der letzten Haushaltsdebatte der Sport angesprochen worden. Meine Damen und Herren, ich hätte eigentlich erwartet, auch von seiten der SPD, die das immer wieder vorgebracht hat, einmal ein Wort der Anerkennung für das großartige Sportförderungsprogramm, das uns im Zuge der Steuerreform gelungen ist, zu hören. Wir werden eine Regelung haben, die gerade den vielen Sportvereinen draußen im Lande hilft, den wichtigen ehrenamtlichen Einsatz im Breitensport zu leisten.
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, daß wir gerade auch im Sinne der Forderungen, die der Deutsche Sportbund und die vielen Tausende Sportler vor Ort an uns gerichtet haben, etwas tun.
Wir wollen an dieser Stelle auch noch einmal unseren Medaillengewinnern und den Aktiven und Erfolgreichen von Seoul gratulieren. Das wollen wir tun, meine Damen und Herren.
Unsere Sportler bei den Olympischen Spielen waren gute Botschafter für unsere Bundesrepublik Deutschland. Dafür wollen wir Ihnen herzlich danken, meine Damen und Herren.
Wir werden - Bundesinnenminister Zimmermann hat das eingeleitet - Folgerungen für unsere Sportförderung zu ziehen haben. Wir haben eine gute Bewährung der Olympiastützpunkte zu verzeichnen. Gleichwohl werden wir sehen müssen, was noch besser zu machen ist.
Meine Damen und Herren, es wurden mit Recht in den Debattenbeiträgen noch einige wichtige andere

Aufgabenbereiche angesprochen. Ich sage es in Stichworten. Wir werden uns bemühen, ein Ausländerrecht vorzulegen, das dem entspricht, was mit Recht die Zielsetzungen unserer Ausländerpolitik, die wir ja gemeinsam in der Koalition tragen, sind. Dazu zählen die Begrenzung des Zuzugs, die Hilfe bei der langerwarteten Eingliederung für manche Ausländer, aber auch die Rückkehrhilfe für die, die in ihre Heimatländer gehen wollen.
Es bleibt beim Asylrecht für die, die wirklich politisch verfolgt werden. Aber, meine Damen und Herren, wir werden alle Verfahren in Bund, Ländern und allen zuständigen Behörden verstärken und intensivieren müssen, damit wir für die über 90 %, die keine Asylgründe haben, schnell zur Klarheit kommen. Ich finde, wir werden das Asylrecht nach dem Grundgesetz nur bewahren und stärken können, wenn auch diejenigen, die kein Asylrecht haben, alsbald erfahren, daß sie bei uns auf Dauer nicht bleiben können.
Meine Damen und Herren, zusammengefaßt: Es steht eine Menge von Aufgaben im innenpolitischen Bereich an. Die Haushaltsberatungen haben uns in den Stand gesetzt, das Programm, das Innenminister Zimmermann mit den Mitarbeitern unseres Ministeriums und der nachgeordneten Dienststellen erarbeitet hat, im kommenden Jahr auf einen guten Weg zu bringen.
Ich möchte den Mitarbeitern, aber vor allen Dingen den Mitgliedern des Innenausschusses und des Haushaltsausschusses, allen voran den Berichterstattern, für diese intensive Unterstützung der Arbeit in unserem Hause ganz herzlich danken.
Ich meine, dieser Haushalt für das Innenressort eröffnet einen guten Weg, in unserem Land Innenpolitik im nächsten Jahr zu machen. Ich habe aber auch ein herzliches Wort des Dankes an all die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die uns im ehrenamtlichen Einsatz und im hauptberuflichen Einsatz dabei unterstützen, daß unser Land eine freiheitliche, rechtsstaatliche Demokratie sein kann, in der der Bürger sein Recht hat, seine Freiheit hat und in dem es sich lohnt zu leben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin von den GRÜNEN, wenn Sie hier sagen, Minister Zimmermann habe wider besseres Wissen Erklärungen abgegeben, ist das nachdrücklich zurückzuweisen. Minister Zimmermann hat seine eindrucksvolle Bilanz auf Grund der Fakten vorgelegt. Ich finde, wir dürfen hier feststellen: Diese Fakten beweisen, daß es ein eindrucksvoller Erfolg ist, und es ist ein großer Dank an die Einsicht unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger zu zollen. Ich danke auch von dieser Stelle aus noch einmal allen, die die Volkszählung nachdrücklich unterstützt haben.
Meine Damen und Herren, an der Volkszählung 1987 haben sich nahezu 100 % der Bürger beteiligt. Die Nichtteilnahmequote liegt bundesweit unter 1%.
Ich will nachdrücklich das unterstreichen, was der Kollege Lüder hier schon gesagt hat: Es ist einmal


mehr deutlich geworden, daß unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger oft viel mehr Einsicht in die Notwendigkeiten für unser Zusammenleben haben als manche glauben.
Jedenfalls ist eines deutlich: Die Strategie der GRÜNEN ist gänzlich gescheitert - und darum auch heute Ihre völlig indiskutablen Anträge für Entschließungen.
Lassen Sie mich noch folgende Feststellungen treffen: Es ist wichtig, daß die Rechtsprechung, meine Damen und Herren, sowohl bei den Verwaltungsgerichtshöfen, bei den Oberverwaltungsgerichten wie auch beim Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit des Volkszählungsgesetzes klar und eindeutig bestätigt hat. Wer hier sagt, das, was Rechtsgrundlage gewesen sei, verstoße gegen die Verfassung, hat einmal mehr das Volk irregeführt. Alle Gerichtsurteile haben klar und eindeutig gesagt, daß wir auf einer guten, sicheren Grundlage die Zählung durchgeführt haben.
Eine weitere Feststellung ist wichtig, auch wenn Sie sie nicht gerne hören wollen: Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger haben festgestellt, als sie die Fragen lasen, daß das ganze Gezeter, das Schwarzmalen, diese Reden vom Aushorchen ein einziges Märchen waren.
Sie haben nämlich schnell erkannt, daß es sehr sachliche Fragen waren, die jeder beantworten konnte.
Dritter Punkt. Ich will hier ausdrücklich sagen - es hat sich ja gerade das bewährt, was Minister Zimmermann von Anfang an vorgeschlagen hat - : Es war ein wichtiger Erfolg für die Volkszählung - das sage ich hier ganz eindeutig - , daß die Regierungsparteien und die SPD gemeinsam für die Volkszählung eingetreten sind. Das war in dieser Form ein gutes Miteinander.
Ich möchte hier auch dem Herrn Bundespräsidenten danken, daß er mit seiner klaren Aussage zur Notwendigkeit der Volkszählung im Interesse aller einen entscheidenden Beitrag für eine gute sachliche Durchführung der Volkszählung geleistet hat. Einen ganz herzlichen Dank dafür.
Meine lieben Kollegen von der SPD, Sie haben noch einen Antrag im Hinblick auf die Kosten gestellt. Darüber wird ja sicherlich in den Ausschüssen im einzelnen noch einmal zu reden sein. Aber eines will ich Ihnen sagen: Der Antrag ist völlig unglaubwürdig.
- Passen Sie doch einmal auf, lieber Herr Kollege.
- Ja, ich will es Ihnen doch gerade sagen. Hören Sie einmal gut zu. 1970, als die SPD regierte, haben Sie ja 1,30 DM pro Bürger, der gezählt wurde, gezahlt. Sie haben also rund 50 % - vielleicht gerade 50 % - dessen, was an Gesamtkosten entstanden ist, mitfinanziert. Und heute kommen Sie und sagen, der Bund solle alles bezahlen.
- Ja, eine neue Situation insofern, als Sie in Bonn nicht mehr regieren; das ist wahr, ja.
- Ja, das wollen wir einmal in Ruhe abwarten.
Zu den Kosten ist weiter zu sagen - das müssen wir alle hier ehrlich feststellen - : Länder und Gemeinden
- das sage ich auch als ein engagierter Kommunalpolitiker - haben ja auch ihren Vorteil von dieser Zählung. Deshalb können sie auch einen Beitrag leisten. Sie haben auch einen entscheidenden Anteil daran.
Meine Damen und Herren, der Bund gibt rund 275 Millionen DM an Länder und Kommunen. Ich rate
- das gilt gerade für einige Länder, lieber Herr Kollege von der SPD, in denen Sie die Verantwortung tragen - , daß Sie sich dafür einsetzen, daß das vom Bund gegebene Geld von den Ländern auch an die Kommunen weitergegeben wird. Das wäre nämlich auch ein ganz wichtiger Beitrag zu dem, was Sie hier vortragen.
Meine Damen und Herren, wir danken denen, die mitgemacht haben. Wir finden, daß die vorliegenden Daten eine großartige, eine gute und bedeutsame Grundlage für alle wichtigen Planungen sind, die in unserem Staate anstehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine grundsätzliche Bemerkung vorweg. Die Aussiedler sind Deutsche. Für sie haben wir eine besondere Verantwortung. Ich denke, wir sollten uns eigentlich alle über eines klar werden - das sollten wir wenigstens anstreben; das will ich nach manchem, was hier ausgesprochen wurde, sagen - : Es ist das natürlichste Recht in jedem Volk der Welt, daß man sich in besonderer Weise für die Menschen aus dem eigenen Volk verantwortlich weiß.
Ich glaube, das schmälert überhaupt nicht die Notwendigkeit des Einsatzes für andere Menschen, die hilfsbedürftig sind.
Wir sollten uns einmal ein paar Sekunden lang vorstellen, wie die Abgeordneten im französischen Parlament, im englischen Parlament oder in einem anderen Land, das mit uns zusammenarbeitet, diese Aufgabenstellung, die wir hier diskutieren, sehen würden. Für sie wäre es ohne Zweifel die Hauptaufgabe, ohne eine Sekunde weiter darüber nachzudenken, den Kollegen, den Menschen, den Zugehörigen aus dem eigenen Volk zu helfen. Ich finde, das ist die besondere Verantwortung, die man aus gemeinsamer Geschichte, aus gemeinsamer Tradition, aus gemeinsamer kultureller Tradition hat.
 Ich kann dem grundsätzlich ganz deutlich zustimmen. Ich will gleich anfügen, wie es Kollege Gerster und Kollege Lüder schon gesagt haben: Wir betreiben keine Volkstumspolitik. Wir rufen nicht dazu auf: Verlaßt eure heutigen Wohnsitze und kommt zu uns!
Wenn aber viele Deutsche aus vielerlei Gründen diese Entscheidung getroffen haben, ist es auf Grund der Verfassung und auf Grund der Gesetze Pflicht - ich denke, es ist auch unsere moralische Verpflichtung - , diesen Menschen mit allen Möglichkeiten, die wir haben, zu helfen.
Damit ist die Grundsatzfrage angesprochen. Ich wende mich nun den aktuellen Aufgaben zu, die von der Bundesregierung angegangen wurden und die wir weiterhin angehen wollen. Die Bundesregierung hat das Sonderprogramm beschlossen. Ich möchte auch gerade dem Kollegen Vosen als Bürgermeister sagen: Es lohnt sich, Herr Kollege Vosen, im Sonderprogramm zu lesen, was alles für die Menschen geschieht, die gerade in den Kommunen Aufnahme fin8298 

den. Es werden Hunderte von Millionen für die Sprachförderung und damit auch für den Unterhalt der Menschen, die beispielsweise auch in Düren, Ihrer Stadt, leben, ausgegeben. Sie werden nicht in die Sozialhilfe geschickt, sondern auf Bundesebene werden wahrscheinlich im nächsten Jahr sogar rund 1 Milliarde DM zur Verfügung gestellt.
- Ich führe das erst einmal aus, Herr Präsident. Ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte hier ganz deutlich die Frage des Wohnungsbaus ansprechen, weil die Unterbringung eine ganz entscheidende Aufgabe für Bund, Länder und Kommunen ist. In erster Linie sind hier Länder und Kommunen zuständig. Eines müssen wir klar feststellen, damit wir vor aller Öffentlichkeit die Orientierungspunkte herausstellen. Die Bundesregierung hat zusammen mit dem Sonderprogramm bereits einen Bewilligungsrahmen von 1,1 Milliarden DM für den Wohnungsbau bereitgestellt.
- Weil Sie noch nichts gesehen haben, will ich Ihnen jetzt einmal sagen, wie Sie als Sozialdemokraten prima helfen können, daß Sie es bald sehen.
Seit Wochen hat der Bundesbauminister Oscar Schneider den Ländern die Verwaltungsvereinbarung angeboten, die die Grundlage ist, damit die Mittel fließen können. Bis heute haben gerade auch sozialdemokratische Länder noch nicht zugestimmt. Dadurch konnte das noch nicht laufen. Wenn Sie also helfen wollen, gehen Sie zum Beispiel zu Ihren Parteikollegen nach Hamburg, die noch heute das Unterschreiben der Vereinbarung aufhalten. Also nicht hier sagen: „Es läuft nicht schnell genug" und bei Ihrer Verantwortlichkeit in den Ländern das Abschließen und Laufen der Vereinbarung behindern. Das paßt nicht zusammen. Sie haben die konkrete Aufgabe, hier den Abfluß der Mittel zu gewährleisten.
- Meine Damen und Herren, jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen. Hören Sie mal zu. Hier werden viele Geisterschlachten geschlagen. Ich kenne die Dinge als Kommunalpolitiker sehr gut.
Ich habe mich als Bundesbeauftragter dafür eingesetzt, daß wir am 12. Oktober dieses Jahres - hören Sie mal gut zu - im Kabinett beschlossen haben: Ab heute kann in jeder Stadt und jeder Gemeinde Deutschlands zu Lasten der Bundeshilfen bereits gebaut werden. Das war die generelle Genehmigung zum vorzeitigen Baubeginn. Weil es sich offenbar noch nicht herumgesprochen hat, sage ich es heute hier noch einmal. Das weiß jeder Kommunalpolitiker, daß das wichtig ist, daß, wenn er anfängt, die Mittel nicht verlorengehen. Das ist also ganz deutlich und klar herausgestellt worden.
Nun haben wir auch noch ein weiteres gesagt, weil die vorläufige Unterbringung so wichtig ist. Wir haben uns als Kabinett bereitgefunden zu sagen: Ihr Länder und Kommunen könnt auch Sozialwohnungen bauen und diese im Wege der Dichtbesetzung, wie
das die Fachleute nennen, auch für die einstweilige Unterbringung in Anspruch nehmen. Und dann haben wir noch das Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau bereitgestellt und in größerem Umfang mietfrei auch Bundesliegenschaften angeboten. Also der Bund hat mit einer Fülle von Maßnahmen hier den Ländern Angebote gemacht. Ich bin sehr dankbar für das, was auch der Kollege Gerster hier gesagt hat. Das entspricht genau dem, was der Bundeskanzler festgelegt hat: Wenn der Zustrom weiter anhält, werden wir 1989 schon in den ersten Monaten darüber im Kabinett beraten, wie das Programm für den Wohnungsbau noch weiter aufgestockt werden kann.
Aber jetzt muß man doch einmal sagen: 1,1 Milliarden stehen doch schon zur Verfügung. Da laßt uns doch weiß Gott mal anfangen zu bauen und die 1,1 Milliarden schon mal verbauen, dann wird das weitere Geld auch kommen, meine Damen und Herren.
Dann möchte ich den nächsten Punkt anschneiden, das ist die Sprachförderung, weil mir das sehr wichtig ist. Wir haben die Sprachförderungsmittel erheblich erhöht, aber, meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, ich will uns mal allen hier ins Gedächtnis rufen, daß wir eine Aufgabe haben, den Einsatz für die Eingliederung am Arbeitsplatz, für die Eingliederung in der Sprachförderung auch sehr flexibel und beweglich vorzunehmen. Darum haben wir mit dem Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit das Programm „Lerne und arbeite" auf den Weg gebracht.
- Ja, wenn Sie noch sagen „Ora et labora" habe ich nichts dagegen. „Bete und arbeite" gehört nach meiner Auffassung ganz gut auch in den Bereich mit hinein.
Also, meine Damen und Herren, was ich gerne möchte, ist dies - und ich spreche hier auch einen Appell aus - , daß alle Verantwortlichen vor Ort das aufnehmen. Wenn Aussiedler kommen und einen Arbeitsplatz finden, halte ich es nicht für gut, daß man sagt: Auch wenn du einen Arbeitsplatz hast, du mußt auf Gedeih und Verderb auf jeden Fall in die Sprachschule, egal, ob du schon was kannst oder mittelprächtig viel oder gar nichts kannst. Man muß hier mit Phantasie arbeiten. Ich rufe die Arbeitsämter und die Verantwortlichen in der Wirtschaft und auch die Sozialbetreuer auf, doch alles zu tun, daß wir berufsbegleitend diese Sprachförderung anbieten und damit den Menschen zu einer alsbaldigen Eingliederung auch schon in die Arbeitswelt helfen. Das halte ich aus vielen Gründen für ganz, ganz wichtig. Dabei sollten wir alle helfen.
Meine Damen und Herren, jetzt will ich an dieser Stelle auch ein ganz herzliches Wort des Dankes dem deutschen Handwerk sagen, der deutschen Bauwirtschaft, dem Hotel- und Gaststättengewerbe, die in den letzten Wochen Zehntausende von Arbeitsplätzen angeboten und gesagt haben: Wir wollen zum Teil sogar noch Unterbringungsmöglichkeiten bereitstellen. Nun sollte doch kein Hindernis bestehen, und man sollte über Informationsbörsen, die wir vorgeschlagen haben, das auch bekanntmachen, damit die


Aussiedler, die zu uns kommen, auch diese Angebote unbürokratisch und schnell wahrnehmen können. Dann ist viel geholfen, meine Damen und Herren.
 Herr Kollege, ich lade Sie noch einmal ein, das Sonderprogramm zu lesen. Denn in dem Sonderprogramm steht zum Beispiel eine beachtliche Position. Sie wird vom Bundesfamilienministerium verwaltet. Da werden erhebliche Millionenbeträge über die Caritas, die Arbeiterwohlfahrt, die Diakonischen Werke bereitgestellt, damit man solche Betreuer anstellen kann.
- Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das ist in erster Linie für die sozialen Verbände. Ich gehe davon aus, daß es auch bei Ihnen in Düren Caritas, Innere Mission und Arbeiterwohlfahrt gibt.
Ich sage hier ein ganz herzliches Wort des Dankes. Diese Verbände waren bei mir. Die Caritas hat gesagt: Wir haben unsere Mitarbeiter in dem Bereich verdoppelt. Das Diakonische Werk tut Ähnliches. Das Rote Kreuz tut eine Menge. Und es gibt viele andere mehr. Also die machen das, und die Mittel dafür stehen zur Verfügung.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken aussprechen. Wir haben bewußt Wert darauf gelegt, die Wohnungsbaumittel, die wir von der Bundesebene aus bereitstellen, als zusätzliche Mittel bereitzustellen. Ich bin dem Kollegen Gerster sehr dankbar, daß er auch diesen Punkt aufgegriffen hat. Es ist ganz wichtig: Wenn die junge Familie, die schon lange auf Wohnungsbaumittel wartet, zum Wohnungsbauförderungsamt kommt, dann soll sie nicht hören: Du mußt noch zurückstehen, weil erst für die Aussiedler gebaut wird. Vielmehr geben wir vom Bund aus die Mittel zusätzlich. Ich kann alle Länder nur auffordern, diese Mittel ebenfalls zusätzlich zur Verfügung zu stellen, damit hier nicht eine falsche Konkurrenzsituation entsteht.
Zusammenfassend darf ich Ihnen auch auf Grund vieler Verhandlungen, die ich in den letzten Wochen geführt habe, sagen: Wir als Bundesregierung werden das Notwendige tun, das hier ja auch von den Sprechern der Koalitionsparteien unterstützt wird. Ich hoffe, wir können auch die anderen gewinnen. Und
nach dem Gespräch mit den Landesbeauftragten möchte ich Ihnen sagen: Auch in den Ländern und Kommunen, bei den Kirchen und den sozialen Verbänden geschieht eine Menge.
Ich meine, wir sind durchaus in der Lage, eine große Gemeinschaftsleistung gemeinsam zu vollbringen. Dazu lade ich heute alle herzlich ein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich vertrete hier heute Frau Kollegin Hürland-Büning, die wegen des Flugzeugabsturzes in Remscheid ist. Ich finde, wir sollten auch von dieser Stelle den Betroffenen unser Mitgefühl sagen und den Verletzten gute Genesungswünsche übermitteln.
Das heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz ist im Zusammenhang mit der Neuregelung besonderer zeitlicher Belastungen der Soldaten von entscheidender Bedeutung. Als Ausgleich für die hohe Dienstzeitbelastung der Soldaten wurde 1980 eine Pauschalvergütung eingeführt, die jedoch nur die Soldaten erhalten konnten, deren Einheit oder Teileinheit insgesamt im Jahresdurchschnitt überdurchschnittlich hoch belastet war.
Diese Lösung - das klang in der Diskussion mehrfach an - hat sich in der Praxis insgesamt nicht bewährt, da sie zur Dienstzeitentlastung wenig beigetragen hat und die Leistung des einzelnen Soldaten nicht hinreichend honoriert wurde. Der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung nach Verkürzung der Arbeitszeit sowie nach planbarer Freizeit konnte somit nicht Rechnung getragen werden. Dabei möchte ich hier ausdrücklich betonen, daß die Soldaten keiner Arbeitszeit unterliegen und wir eine Übernahme arbeitszeitrechtlicher Begriffe nach wie vor ablehnen.
Wir stimmen sicher alle miteinander in der Auffassung überein, daß es deshalb einer ganz neuen Regelung bedarf, wie auch hier in der Diskussion mehrfach begründet worden ist, zumal die Bundeswehr in angemessenem und nachvollziehbarem Maße sich der gesellschaftlichen Entwicklung anpassen muß. Dabei geht es letztlich sicher auch um die Attraktivität der Streitkräfte.
Die Verringerung der Dienstzeitbelastung der Soldaten muß jedoch dort ihre Grenze finden, wo der verfassungsmäßige Auftrag der Streitkräfte und unsere Bündnisverpflichtungen gefährdet werden. Stundenrechnen und Stechuhrmentalität widersprechen - dies wurde hier mit Recht ausgeführt - dem Verständnis des soldatischen Dienstes.
Die Streitkräfte haben - dafür ist sehr zu danken - ein Konzept zur Dienstzeitentlastung erarbeitet, das drei Schwerpunkte vorsieht: erstens Verminderung der Dienstzeitbelastungen und vorausschauende Dienstgestaltung, zweitens Ausgleich unabweisbarer zeitlicher Belastungen primär durch planbare Freistellungen vom Dienst und drittens Abgeltung unvermeidbarer verbleibender Belastungen durch eine individuelle finanzielle Vergütung.

Die ersten beiden Schritte, meine Damen und Herren, sind bereits in Teilen in die Praxis umgesetzt. Die Dienstzeitbelastung wurde in den vergangenen Jahren durch entsprechende Maßnahmen erheblich reduziert, die planbare Freizeit für die betroffenen Soldaten spürbar verbessert.
Der dritte Schritt bedarf der heute zu beschließenden Neufassung des § 50 a des Bundesbesoldungsgesetzes. Die Bundesregierung hat im März dieses Jahres hierzu einen Gesetzentwurf eingebracht. Dieser Entwurf wurde, wie bereits in der ersten Lesung am 13. Oktober durch die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP angekündigt, wesentlich dadurch verbessert - das sei hier ausdrücklich festgestellt -,
daß die Vergütungssätze erhöht wurden, bereits im ersten Anrechnungsfall vergütet wird und zwei Stufen der finanziellen Vergütung eingeführt wurden. Diese Verbesserungen werden die Akzeptanz in der Truppe erhöhen und die Attraktivität der Streitkräfte verbessern helfen.
Eines möchte ich jedoch deutlich herausstellen, meine Damen und Herren: Ziel aller Maßnahmen ist nicht die finanzielle Vergütung, sondern vorrangig weiterhin die Reduzierung der hohen Dienstzeit und die planbare Freistellung vom Dienst für überhöhte zeitliche Inanspruchnahme. Hierzu werden die Streitkräfte - dies will ich hier ausdrücklich heute sagen - im Rahmen einer Zentralen Dienstvorschrift verbindliche Vorgaben für die Rahmendienstzeit im Standort sowie Freistellung vom Dienst erhalten.
Meine Damen und Herren, der durch die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP geänderte Regierungsentwurf wird den Belangen der Streitkräfte am besten gerecht. Der Entwurf wurde noch verbessert.
Darüber kann man sich im Interesse der Soldaten nur freuen. Darum bitte ich Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, diesem geänderten Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung besoldungs- und wehrsoldrechtlicher Vorschriften zuzustimmen.
Den Gesetzentwurf der Opposition zur Einführung einer gesetzlichen Dienstzeitregelung und einer Mehrarbeitsvergütung für die Soldaten, der das Verständnis vom Dienst der Soldaten in unserem Lande in wesentlichen Bereichen völlig verändern würde, bitte ich abzulehnen.
Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, daß das, was heute voraussichtlich beschlossen wird, den Soldaten, ihrem Dienst und dem Interesse unseres Landes hilfreich ist.
Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als wir diese Fachhochschule des Bundes gegründet haben, gab es ja intensive Diskussionen. Ich kann mich daran noch gut erinnern, weil ich das damals im Innenausschuß des Bundestags begleitet habe. Wir alle waren uns darüber einig, daß wir Neuland betreten.
Zu Beginn dessen, was ich in Ergänzung der Antwort der Bundesregierung ausführe, verweise ich darauf, daß wir uns ja auch seitens der Bundesregierung darum bemühen, Zwischenbilanz zu ziehen. Heute ist schon mehrmals das Gutachten des Forschungsinstituts für öffentliche Verwaltung unter Leitung von Professor Dr. Carl Böhret zitiert worden. Ich zitiere daraus nur eine Zusammenfassung, die das Gutachten selber gibt. Dort heißt es:
Die Untersuchung bestätigt, daß die Fachhochschulausbildung des Bundes recht leistungsfähig ist und die gesetzten Ziele hinreichend erfüllt. Diese Ansicht wird im Grundsatz von allen befragten Gruppen unterstützt.
- Nein, Ich bitte Sie, weiterzulesen. Kollege Bernrath hat soeben gesagt, daß er - wie wir - das Gutachten seit einigen Stunden in der Hand hat. Er kann das nachlesen. In diesem Gutachten wird an vielen Stellen dargelegt, was Gutes hier geleistet worden ist.
In dem, wie ich denke, gemeinsamen Bestreben, hier für die Beamtenausbildung und die Leistungsfähigkeit unserer Verwaltung etwas zu tun, wollen wir doch folgendes festhalten. Die Realität bestätigt: Es werden ausgezeichnete Regierungsinspektoren ausgebildet. Dafür danke ich denen, die das tun, und auch denen, die sich der Ausbildung widmen.
Ich berichte einmal aus der Praxis. Gerade in diesen Tagen habe ich einige Dienststellen besucht, die sich als Außenstellen des Bundesverwaltungsamts ganz besonders um all die wichtigen Verwaltungsfragen bei der Eingliederung der Aussiedler bemühen. Da haben mir alle Verwaltungsdienststellen gesagt: Diese jungen Regierungsinspektorinnen und Regierungsinspektoren sind ganz ausgezeichnete Kräfte, auf die können wir vertrauen; die sind geradezu das Rückgrat unserer ganzen Verwaltungsarbeit. Wollen wir uns hier doch nicht hinstellen und so tun, als sei dies alles mies und als müßte man das alles herunterreden; sondern wollen wir doch einmal anerkennen, daß auf diesem Neuland bisher auch schon viel Gutes geschehen ist.
Das schließt ja überhaupt nicht aus - das erkläre ich hier für das Innenministerium und die ganze Regierung - , daß wir uns eine ganze Reihe Anregungen, die auch in der Debatte gekommen sind, vornehmen und überlegen wollen: Was kann man noch besser machen? Dazu ist hier ja eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden.
Nur - darauf lege ich Wert, und das sage ich ganz besonders zu den Sprechern der Opposition -, man muß natürlich wissen was man denn mit der Ausbildung will. Ich sage ganz klar: Wir wollen nicht neben der Universitätsausbildung für den höheren Dienst jetzt eine Fachhochschulausbildung, die sozusagen die Schmalspurjuristen produziert. Das ist nicht der Sinn.
Der Sinn ist vielmehr, tüchtige Leute für die gehobene Verwaltungslaufbahn in diesem System der Fachhochschule auszubilden, aber - das sage ich deutlich - auch mit einem gehörigen Maß Praxisbezogenheit. Jetzt muß man einmal aus der Praxis einer öffentlichen Verwaltung reden. Wir können in der Verwaltung ja nicht nur Leute haben, die von der Universität kommen, und dann noch Leute, die von der Fachhochschule kommen und ebenfalls ganz viel theoretisches Wissen haben. Wer soll dann noch die praktische Verwaltungsarbeit machen? Auch dafür brauchen wir doch geschulte Leute.
Das sage ich nicht nur hier im Bundestag. Ich bin auch in die Verwaltungshochschule nach Köln gegangen und habe mit den Studierenden und den Professoren diskutiert. Wir haben uns kräftig und intensiv am Ort unterhalten.
Ich habe einigen auch gesagt: Es geht nicht, daß ihr folgendes wollt, daß ihr den Beamtenstatus - denn die Leute werden vom ersten Tag an Beamte mit einer zunächst wenigstens ganz attraktiven Bezahlung - schön verbinden wollt - - Also, Herr Kollege Penner, das würde ich mal nicht so leichtsinnig behaupten, daß die das nicht wollen. Die sind sehr froh darüber, daß sie schon diese Bezüge bekommen.
Ich habe ihnen dazu auch erklärt, daß man sich dann, wenn man diesen Status wählt, daß man Regierungsinspektor-Anwärter ist, auch einer bestimmten Einbindung in die öffentliche Verwaltung fügen muß. Denn man kann nicht auf der einen Seite sagen, ich will alle die Freiheiten haben, die da meine Studienkollegen auf der Universität haben, und das auf der anderen Seite mit all den Vorrechten kombinieren wollen, die ich hier habe. Das geht nicht.
Das habe ich also den Kollegen in Köln auch erklärt.
- Wir sind jetzt bei diesem Bereich, Herr Kollege Bernrath, und den wollen wir jetzt einmal abhandeln.
 Die Abrüstungsdebatte war heute schon. Aber, Herr Präsident, wir haben ja gute Gepflogenheiten und antworten auf die netten, charmanten Fragen der Kollegen. Wir sind ja auch heute wieder mit Parlamentsreform beschäftigt. Vielleicht ist es in der Hinsicht auch dienlich, wenn wir einmal so etwas als Zwischenspiel haben.
Jetzt kommen wir wieder zur Fachhochschule, meine Damen und Herren. Drei Dinge noch: Ich will hier ganz deutlich machen, daß wir uns auch mit den Ländern - auch mit den von Ihnen, meine Damen und Herren, von der SPD regierten Ländern - einig sind, daß wir für diese Fachhochschulen bei Bund und Ländern nicht besondere Errichtungsgesetze brauchen. Die gültigen Rechtsgrundlagen des Bundes und der Länder, einschließlich des Vorläufigen Errichtungserlasses, reichen doch völlig aus. Warum sollen wir denn jetzt unnötigerweise wieder neue Gesetze produzieren? An anderer Stelle haben wir deutlich ausgesprochen, daß wir Gesetzgebung genau unter die Lupe nehmen wollen, ob sie notwendig ist.

Das schließt freilich für die Bundesregierung nicht aus - das will ich nach Rücksprache mit unseren Fachleuten im Hause auch noch einmal sagen - , daß wir uns andere Gestaltungsmöglichkeiten, Einzelheiten an Hand der Vorschläge dieses Gutachtens hinsichtlich der Gestaltung der Ausbildungsgänge noch einmal ansehen. Aber das alles muß doch nicht dazu führen, daß wir die Grundlagen jetzt völlig verändern, daß wir wieder alles in Zweifel ziehen, was sich in den zurückliegenden Jahren auch bewährt hat. Wir können das Bewährte doch durchaus stärken und bei einigen Einzelheiten, wie es auch Frau Kollegin Wisnieswki vorgetragen hat, vielleicht noch neue Akzente setzen. Das läßt sich miteinander kombinieren.
Meine Damen und Herren, ich habe die Anfrage der SPD so verstanden - ich will das nach Ihren Beiträgen hier heute guten Willens wirklich weiter so tun -, daß es Ihnen darum geht, mit uns zusammen die bestmöglichen Wege für die Ausbildung dieser Damen und Herren zu suchen, die wir dann im gehobenen Verwaltungsdienst beschäftigen werden.
Ich möchte eins als ein Stück weit faszinierend herausstellen, Kollege Bernrath, nämlich daß es uns mit diesem Modell gelungen ist - das sollten wir weiterhin stärken und verfolgen - , eine praxisorientierte Ausbildung, die der künftige Inspektor haben muß, mit den Elementen einer Ausbildung zu verbinden, wie sie für Fachhochschulen vorgesehen sind, wie sie Fachhochschulen eigen sind. Das stärkt dann auch die Möglichkeiten, Führungspositionen wahrzunehmen.
Ich bekenne mich hier ausdrücklich dazu, daß wir guten Leuten, die sich im gehobenen Dienst bewährt haben, auch im Sinne der Durchlässigkeit der Laufbahnen die Möglichkeit geben sollten, in den höheren Dienst aufzusteigen. Ich sage das ausdrücklich als einer, der selber die Befähigung zum Richteramt und zum höheren Verwaltungsdienst hat.
- Ob ausgeübt oder nicht, lieber Kollege Penner, darüber können wir uns noch ein bißchen unterhalten.
Ich möchte Ihnen gerne sagen: Mancher tüchtige Mann aus dem gehobenen Verwaltungsdienst ist eine ausgezeichnete Kraft auch für die Positionen, die generell für den höheren Dienst vorgesehen sind. Das muß man hier einmal ausdrücklich sagen.
Ich denke hier insbesondere an die Bereiche der allgemeinen Verwaltung, des Finanz- und Personalwesens, und ich halte mich hier nicht zurück, das deutlich zu machen. Ich habe das als Stadtdirektor und ich habe das - wo ich das konnte - auch im Innenministerium nicht nur als eine Forderung aufgestellt, sondern ich habe es mit anderen versucht zu realisieren; ich bin bisher noch nicht enttäuscht worden. Ich finde, auch das sollte man als eine gute Perspektive unseren Regierungsinspektoren sagen, nämlich daß für die Guten und für die Tüchtigen nicht unbedingt beim Regierungsoberamtsrat Schluß sein muß, sondern daß es da noch weitere Perspektiven geben kann. Das
kann man auch in der Ausbildung zum Ausdruck bringen.
Zusammengefaßt: Wir haben damals, als das Gesetz kam, Neuland beschritten. Inzwischen kann man für die allermeisten Elemente der Ausbildung sagen, daß sie sich bewährt haben. Wir können weiter sagen, daß wir tüchtige Damen und Herren für unsere Verwaltung bekommen.
Ich füge dieser positiven Erfolgsbilanz hinzu, daß wir uns gerne darum bemühen werden, das, was auf der Basis dieser Grundstruktur noch zu verbessern möglich ist, auch zu verbessern, damit wir im Sinne der Bürger, für die wir ja da sind, aber auch im Sinne der beteiligten Menschen ein optimales Angebot in der Ausbildung bereitstellen können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es gut, daß wir sehr nachdenklich über das Thema reden, das in dem SPD-Antrag als Aufgabe angesprochen wird. Ich finde, wir sollten uns von vornherein alle darin einig sein, keinem Verantwortlichen abzusprechen, daß er sich darum bemüht, auch ausgehend vom Gedenken an diese beiden schlimmen Ereignisse, Initiativen und Worte angemessener Würdigung und Folgerungen zu finden.
Der 75. Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges und der 50. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges werden im Gedenken vieler Menschen insbesondere unter dem Gesichtspunkt der zahllosen Opfer stehen, die Kriegsteilnehmer und die Zivilbevölkerung bei den schrecklichen Ereignissen zu bringen hatten, bei den schrecklichen Ereignissen an der Front, aber auch durch die Gewaltherrschaft und die schrecklichen Einzelheiten und Vorgänge, die sie mit sich gebracht hat. Wenn wir daran denken, glaube ich, haben wir richtige Orientierungspunkte, auch die ordentliche, die richtige, die sachgerechte und die angemessene Form des Gedenkens zu finden. Ich hoffe, daß die weiteren Beratungen im Ausschuß von dem Geist getragen sind, der heute abend hier hörbar, sichtbar und erlebbar geworden ist.
Ich habe, Kollege Duve, Ihnen, dem Kollegen Lüder und anderen auf Ihre Fragen auch schon mehrfach mitgeteilt, daß sich die Bundesregierung im Blick auf 1989 nicht nur damit befaßt, wie man den erfreulichen Tatbestand von 40 Jahren Frieden und Freiheit angemessen begehen und eine ehrliche Zwischenbilanz machen kann, sondern auch damit, wie man in angemessener Weise der schlimmen Jahrestage zum Ersten und Zweiten Weltkrieg am 1. September 1989 gedenken kann. Ich wiederhole hier, daß der BundesParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
kanzler eine Erklärung abgeben wird, und ich bin froh, zu hören, daß sich der Bundestag vornimmt, hier eine Debatte zu führen, aber es sollen und müssen sicherlich auch noch andere Daten gesetzt werden.
Ich finde schon - das ist hier angeklungen -, daß die 40jährige Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eben mit dem schrecklichen Ereignis des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges in Verbindung steht, weil da das begann, was dann zur schmerzlichen Teilung unseres Vaterlands geführt hat oder in ihr einen schlimmen weiteren Höhepunkt hatte.
Wir sollten also bei allem, was wir an positivem Gedenken vornehmen - 40 Jahre Frieden und Freiheit -, nie vergessen, daß das die ernste Mahnung ist: Krieg, Gewaltherrschaft und Diktatur dürfen bei uns nie wieder sein. Bundeskanzler Helmut Kohl hat das noch gestern auf einer Veranstaltung der CDU in Bonn deutlich gemacht.
Ich möchte noch gerne erwähnen, daß in einer ganzen Reihe von Veranstaltungen zu „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" diese Bezüge und auch der Zusammenhang mit den Lehren aus den furchtbaren Ereignissen der Hitler-Diktatur und des Zweiten Weltkriegs hergestellt werden. Ich will ein paar Beispiele nennen.
Auch die zentrale Wanderausstellung „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" - ich hatte ja die Kollegen aus den vier Fraktionen eingeladen, ihre Beiträge dazu zu leisten, was dankenswerterweise auch geschehen ist - wird das mit Bildern und Aussagen aufnehmen. Der Bundeskanzler hat ausdrücklich auch den Vorsitzenden der SPD eingeladen, bei der Eröffnung ebenfalls zu sprechen, um deutlich zu machen, daß es hier wirklich um eine übergreifende Würdigung gehen soll.
Wir haben dann den Kongreß „Von Weimar nach Bonn - Freiheit als Aufgabe". Wir haben uns vorgestellt - die Verantwortlichen im Berliner Senat, Kollege Lüder, im innerdeutschen Ministerium, die das beraten haben; ich habe es mit Frau Dr. Wilms mehrfach besprochen - , daß gerade dieser Kongreß „Von Weimar nach Bonn" auch die Fragestellung aufnehmen soll, aufnehmen muß: Wie konnte es zur Hitler-Diktatur und dann zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs kommen? Das muß da mit hinein und ist auch so angelegt; denn nicht dieser Tag - 1. September 1939 - muß für sich allein gesehen werden, - das klang ja eben bei Ihnen, Frau Kollegin Vollmer, oder bei Ihnen, Herr Duve an, ganz gewiß auch in den nachdenklichen Worten des Kollegen Krey und des Kollegen Lüder - , sondern auch das, was dahin geführt hat.
Heute morgen haben wir unter Federführung des Deutschen Städtetages und seiner Experten die Grundstruktur der Ausstellung „So viel Anfang war nie - Aufbruch aus Trümmern" vorgestellt. Ich will hier weitergeben, daß die Verantwortlichen dieser Ausstellung das ganz besonders ernstgenommen haben: „Aufbruch aus Trümmern". Die Verantwortlichen der Städte - auch quer durch die politischen Parteien - haben sich den Auftrag gegeben, ganz besonders darzustellen, wie nach Hitler-Tyrannei, nach den grauenvollen Erfahrungen des Zweiten
Weltkrieges in deutschen Städten wieder Kultur, kulturelle Entwicklung in Freiheit gestaltet werden konnte.
Was sich die Leute beim Deutschen Städtetag überlegt haben, was die Fachleute in Nürnberg - - Ja, das mag in manchen Bereichen so sein, Kollege Duve. Ich möchte nur gerne die Verbindungen aufzeigen, die gezogen werden zwischen den Veranstaltungen, die in einer sehr besinnlichen und nachdenklichen Form aus Anlaß von „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" vorbereitet werden. Dort gedenkt man eben auch dessen, was heute hier Thema ist.
Weil auch neue Gedanken vorgetragen worden sind, die ich begrüße und die wir weiter verfolgen wollen, will ich einmal in diese Debatte einführen: Es wäre doch sicherlich eine gute Sache, wenn in diesem Jahr 1989 ein Besuch des Bundeskanzlers in Polen stattfände.
Die Vorbereitungen hierzu sind ja auf gutem Weg.
Der Bundeskanzler hat in einem Gespräch mit Journalisten gesagt: Es wäre gut, wenn es uns gerade im Jahre 1989 gelänge, zu einem Austausch junger Menschen zu kommen, daß vielleicht Hunderte oder Tausende von jungen Menschen aus Polen in die Bundesrepublik oder auch Deutsche nach Polen kämen. Ich fände das großartig. Man kann ein deutsch-polnisches Jugendwerk sicherlich nicht genauso gestalten wie das Deutsch-Französische Jugendwerk; das muß man ganz anders anlegen. Der Kern der Sache ist aber doch, daß Menschen zueinanderkämen, daß Vorbehalte abgebaut würden, daß man einander begegnen und einander austauschen und miteinander sprechen könnte.
Ich finde, das alles sollten wir in die Beratungen einbringen, die jetzt vorgesehen sind. Ich finde, die sich gerade uns Deutschen im Jahre 1989 stellenden Jahrestage machen letztlich deutlich, daß der Frieden und die Freiheit, die uns geschenkt sind, keine Selbstverständlichkeit sind. Meine Damen und Herren, ich habe bei unseren Veranstaltungen „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" immer von einer Zwischenbilanz gesprochen. Wir dürfen uns nicht in Selbstgerechtigkeit auf die Schulter klopfen und sagen: Was sind wir für prima Leute! Wir dürfen das Erreichte fröhlich annehmen. Aber es muß uns Auftrag sein, daß wir es noch besser machen und aus den traurigen Erfahrungen, aus den furchtbaren Erfahrungen, aus den erschreckenden Erfahrungen lernen, die auch ich in manchen grauenvollen Ereignissen in Bombennächten noch miterlebt habe. Durch persönliches Erlebnis von Krieg und Gewalt sollten wir lernen, daß das nie wieder sein darf. Insofern haben wir eine große Chance.
Ich erkläre ausdrücklich - auch für die Bundesregierung - die Bereitschaft, in den Ausschußberatungen mit zu überlegen, was noch geschehen kann. Einiges ist hier aufgeführt worden, was vorbereitet wird. Anderes ließe sich noch nennen, heute ist Weiteres hinzugekommen. Nehmen wir doch aus dem Ge8808 

sprach heute abend mit, daß wir alle guten Anregungen sammeln und uns bemühen, daraus gemeinsam etwas für unser Volk zu machen - ich sage das jetzt bewußt einmal so - , auch in der Verantwortung vor der Geschichte und dem, was wir für die Zukunft daraus zu lernen haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat hier zwei inhaltlich miteinander verzahnte Gesetzentwürfe vorgelegt, deren Inhalt wichtige Aufgaben für den Datenschutz anspricht, aber doch weit über das hinausgeht - das will ich gleich zu Beginn sagen - , was das Bundesverfassungsgericht in jenem oft zitierten Volkszählungsurteil als für den Umgang mit personenbezogenen Daten erforderlich ansieht.
Ich will hier auch gleich folgendes sagen, wobei ich an einiges anknüpfe, was Kollege Blens und Kollege Hirsch gesagt haben: Gewiß gibt es im Detail einige Vorschriften, die konsensfähig sein könnten. Auf meinen Widerstand - das will ich aber genauso deutlich sagen - treffen aber einige extreme Tendenzen dieser Entwürfe.
- Einige doch sehr weitgehende Tendenzen - sagen wir es einmal so - dieser Entwürfe. Ich will es einmal zugespitzt so ausdrücken. Würden sie Gesetz, würde das Informationsschutzgesetz der SPD wirklich Rechtskraft erhalten, dann hätten wir in weiten Bereichen unserer Gesellschaft demnächst eine schweigende Gesellschaft. Ich fände dies für eine freiheitlich-demokratische Entwicklung nicht gut.


Sie von der SPD - das ist hier mit Recht angesprochen - wollen auch im nichtöffentlichen Bereich das Erheben von Daten so stark einschränken - ich betone: im nichtöffentlichen Bereich - , daß man fragen muß: Wo bleibt die Freiheit der Bürger? Sie verbinden den Entwurf des Informationsschutzgesetzes mit dem Anspruch, den Datenschutz den raschen technischen Entwicklungen anzupassen und die Rechtsstellung des Bürgers entscheidend zu verbessern. Diesem Anspruch wird der Entwurf aber leider in weiten Bereichen nicht gerecht. Eher ist das Gegenteil der Fall. Ich will das erläutern. Es wird der Eindruck erweckt, als sei es z. B. eine bahnbrechende Errungenschaft, daß mit diesem Entwurf der SPD die Verwendung personenbezogener Informationen in Akten geregelt wird. Ich darf darauf hinweisen, daß es Regelungen für diesen Bereich längst gibt. Ich verweise auf das Verwaltungsverfahrensgesetz, das Sozialgesetzbuch und die Prozeßordnung, und ich sage ausdrücklich: Es ist gut, daß es sie gibt.
Die Bundesregierung selbst hat bereits im vergangenen Jahr ein Artikelgesetz beschlossen, durch das der Datenschutz für Dateien und Akten in dem notwendigen und gebotenen Umfang verbessert werden soll. Dieses Vorhaben ist schon - daran will ich ausdrücklich noch einmal erinnern - zu Beginn der Legislaturperiode in der Koalition ausdrücklich vereinbart worden. Die SPD will in ihrem Entwurf nun die Erhebung von Daten und ihre Verwendung in Akten viel weitergehend regeln. Das Regelungsziel könnte man so lange und so weit als geboten ansehen, wie es sich um den Bereich der öffentlichen Verwaltungen handelt - da kann sicherlich mancher Konsens erzielt werden - , aber die von der SPD auch für den privaten Bereich gewählte Lösung führt ja im Grunde - das wird deutlich, wenn man sich das ansieht - zu einer von uns nicht gewollten globalen Datenverkehrsordnung, deren Einhaltung von externen Kontrolleinrichtungen in vollem Umfang überwacht werden soll; eine neue Bürokratie müßte entstehen.
Kontrolleinrichtungen für die Bundesverwaltung, meine Damen und Herren - das muß hier herausgestrichen werden - ist ja der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, der sich - das wurde hier eben mit Recht erwähnt - in der bisherigen Tätigkeit bewährt hat. Dies gilt auch für die Art und Weise, wie die Bestellung erfolgte. Die Persönlichkeiten, die das Amt des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und seine Aufgaben wahrgenommen haben, haben dies doch in einer guten und hier im Hause zu Recht immer wieder als hervorragend angesprochenen Art und Weise getan. Ich will diese Debatte ausdrücklich zum Anlaß nehmen, den Bundesbeauftragten für den Datenschutz noch einmal für ihre Arbeit zu danken, denn sie haben durch ihre Arbeit bewußt gemacht, daß wir Datenschutz nicht nur verbal betreiben. Ich finde, wir hatten Persönlichkeiten, wenn ich gerade an den jetzt amtierenden Datenschutzbeauftragten und seinen Vorgänger denke, die die Aufgaben in ausgezeichneter Weise wahrgenommen haben.
Bisher kontrolliert der Datenschutzbeauftragte die Einhaltung datenrechtlicher Vorschriften bei der dateimäßigen Datenverarbeitung. Nach den Vorstellungen der Bundesregierung soll diese Kontrollbefugnis - das sagen wir in der Gesetzesvorlage der Regierung eindeutig - ausgedehnt werden, und zwar auf eine Anlaßkontrolle. Der SPD-Entwurf läßt dagegen jedes Augenmaß insoweit vermissen, als Kontrollgegenstand nicht mehr die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften ist, sondern - hier liegt das, was ich eben als viel zu weitgehend angesprochen habe - die Beachtung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung schlechthin. Damit würde der Bundesbeauftragte eine Position fast wie das Bundesverfassungsgericht erhalten, allerdings noch mit zusätzlichen Ermittlungskompetenzen. Ich sage, dies wäre doch sicher zu weitgehend.
 Herr Kollege Penner, ich habe eben mit Freude festgestellt, daß Sie sich mit Ihren Nachbarn unterhalten haben. Dadurch ist Ihnen entgangen, daß ich die Position Ihres Entwurfs und die Position unseres Regierungsentwurfs hier immer vergleichend dargelegt habe. Das verstehe ich unter echtem Abwägen zweier Entwürfe. Ich kann es für Sie noch einmal wiederholen. Zum Beispiel habe ich bei der Anlaßkontrolle gesagt: Nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung soll der Bundesbeauftragte tätig werden; Sie gehen viel weiter. Ich finde, das ist eine gute parlamentarische Beratung. Ich muß Ihnen allerdings sagen, dies scheint Ihnen ein bißchen fremd zu sein, denn Ihr Sprecher ging nur auf das ein, was Sie alles vorschlagen, und hat die weitergehenden Vorschläge, die von der Bundesregierung zum Datenschutz eingebracht wurden, zu wenig gewürdigt und hat sich auch zu wenig mit dem befaßt, was hier in Fortführung guter Erfahrungen ausgeführt worden ist.
Meine Damen und Herren, ich sprach gerade über den Bundesbeauftragten für den Datenschutz. In diesem Zusammenhang noch dies: Es ist sicherlich wichtig, daß er seine Aufgaben aus gegebenem Anlaß, wie wir das in unserem Entwurf vorsehen, wahrnehmen kann, aber es wäre sicherlich zu weitgehend, ihm eine Position zu geben, die letztlich dazu führen müßte, daß eine riesige neue Bürokratie entsteht, um die Aufgaben wahrnehmen zu können.
Die von der SPD vorgesehene Kompetenzausweitung stößt auch auf viele, viele Bedenken in der Praxis. Wenn nämlich der Bundesbeauftragte für den Datenschutz künftig Millionen von Akten der Bundesbehörden überprüfen soll, auch ohne jeweils einen konkreten Anlaß zu haben, dann müßte ja ein riesenhaftes Kontrollverfahren gegenüber der öffentlichen Verwaltung entwickelt werden. Die Folge wäre wahrscheinlich, daß man sich gar nicht mehr auf die ganz wichtigen Fälle konzentrieren könnte. Es wäre - ich sage das einmal so ganz offen - auch einmal die Frage zu stellen: Wie werden dies eigentlich die Ein8990 

richtungen unseres freiheitlichen, demokratischen Rechtsstaats, die ja ohnehin berufen sind, die öffentliche Verwaltung zu kontrollieren, bewerten? Ich will in diesem Zusammenhang einmal daran erinnern, daß die öffentliche Verwaltung auch unter der Kontrolle des Parlaments und unter der Kontrolle der Gerichte steht. Dies sollte dabei nicht außer acht bleiben.
Demgegenüber ist die von der Bundesregierung vorgesehene Lösung der Problemlage angemessen. Kollege Penner, der Bereich der Dateien, der auch vom Bundesverfassungsgericht als besonders gefahrbehaftet angesehen wird, wird im Bundesdatenschutzgesetz der Bundesregierung den nötigen Restriktionen unterworfen und unterliegt unbeschränkter Kontrolle. Das ist sachgerecht; das hat auch das Bundesverfassungsgericht angesprochen. Bei Akten soll die Kontrollbefugnis in begründeten Einzelfällen eingreifen. Aber im übrigen kann es und darf es bei der Kontrolle durch die Gerichte verbleiben.
Nun noch zu den Regelungen, die Sie besonders für den privaten Bereich vorsehen. Hier präsentiert die SPD unter dem Deckmantel angeblicher Bürgerfreundlichkeit in Wahrheit ein Gesetz zu Lasten der Bürger. Der Kollege Blens hat schon darauf hingewiesen, daß hier geradezu eine Lawine von neuen Kontrollmechanismen und auch von Kosten auf die deutsche Wirtschaft zukäme. Ich stimme seiner Analyse und den Folgerungen ausdrücklich zu. Ich freue mich, daß der Kollege Hirsch gesagt hat, für die FDP wäre es sicherlich kein Weg, diese neue große Kontrollbürokratie zu entwickeln.
Meine Damen und Herren, die nähere Ausgestaltung dessen, was die SPD hier heute vorschlägt, zeigt, daß nicht nur geschäftliche Zwecke, sondern sogar auch ideelle Zwecke zur Anwendbarkeit des Gesetzes führen.
Ebenso bedenklich ist das absolute Verbot jeglicher Zweckänderungen für die Verwendung übermittelter Daten durch den Empfänger. Das kann nicht auf das sogenannte Volkszählungsurteil gestützt werden. Dieses Urteil hat nämlich die Zweckbindung im Zusammenhang mit der Datenerhebung durch den Staat angesprochen. Dies ist auch konsequent; denn Behörden haben bestimmte gesetzlich fixierte Aufgaben, zu deren Erfüllung sie Daten erheben. Diese Aufgaben umreißen die Zwecke, zu denen die Daten benötigt werden.
Aber im privaten Bereich kann man die Erwägungen des Gerichts, die nun wirklich in allen Einzelheiten für den Datengang bei den Behörden bestimmt sind, doch nicht einfach undifferenziert auf den Umgang der Bürger untereinander übertragen.
Es kann Bereiche gewerblicher Tätigkeiten geben - das will ich hier ausdrücklich ansprechen - , in denen zusätzliche staatliche Reglementierungen angebracht sind. Genannt werden in diesem Zusammenhang - mit Recht, will ich hier sagen - Auskunfteien und Detekteien. Das berechtigt aber nicht zu solchen gegenüber jedem einzelnen ohne Unterschied wirkenden einschneidenden Regelungen.
Der Entwurf der SPD - Herr Kollege Penner, ihn haben Sie hier heute ja zur Debatte gestellt - enthält auch Regelungen zum Arbeitnehmerdatenschutz.
Dazu hat die Bundesregierung wiederholt erklärt, daß sie diesen Bereich für zu wichtig hält, als daß er in einer Vorschrift eines Querschnittgesetzes geregelt werden kann. Ich wiederhole hier ausdrücklich, daß die Bundesregierung dazu ein eigenes Gesetz vorlegen wird.
Der Inhalt der vorgesehenen Vorschrift bestätigt diese Einschätzung.
Ich darf hier ganz deutlich sagen: Es sollte gerade auch für Sie mit Ihrer Tradition in der Wahrnehmung von Arbeitnehmerinteressen doch wichtig sein, eine solche bedeutsame Frage nicht im Rahmen einer Vorschrift in einem Querschnittgesetz zu regeln, sondern mit uns dafür zu streiten, daß hier alsbald ein eigenes Gesetz vorgelegt wird.
- Das wird so bald wie möglich geschehen; darauf können Sie sich verlassen.
Ich habe die Probleme hinsichtlich der Kontrolle für den öffentlichen Bereich dargestellt. Im privaten Bereich würden sie sich nach dem SPD-Entwurf noch potenzieren.
Zusammengefaßt: Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf klargemacht, daß der Datenschutz fortentwickelt werden soll. Niemand - insofern war die Kritik des SPD-Sprechers hier unangebracht - ist der Meinung, alles könne so bleiben wie es ist, alles sei topfit und uneingeschränkt gut. Vielmehr sagen wir: Es soll weiterentwickelt werden. Es müssen Menschenwürde, persönliche Sphäre und Freiheit der Bürger vor innerer und äußerer Gewalt geschützt werden. Die freie Entfaltung im zwischenmenschlichen und wirtschaftlichen Bereich muß aber nach wie vor soweit wie möglich gewährleistet sein.
Zur Erhaltung dessen, was Wohlstand und auch sozialen Standard unserer Gesellschaft wie auch technischen Fortschritt ausmacht, muß das Notwendige geschehen, aber auch nur das. Es gilt, die negativen Auswirkungen moderner Technik zu vermeiden, die positiven aber auch zu nutzen. Es ist unsere Aufgabe, bei grundsätzlicher Offenheit für die moderne Technologie dort einzugreifen, wo Bürgerrechte gefährdet sind. Ich glaube, es ist ganz entscheidend, daß wir uns dort als Hüter der Bürgerrechte verstehen, wo sie in entscheidenden Kernbereichen als gefährdet angesehen werden können.
Diesen Zielsetzungen trägt das Rechnung, was als Novellierungspaket der Bundesregierung jetzt im Bundesrat vorgelegt worden ist.
Wir haben uns innerhalb der Bundesregierung auch unter Einschaltung vieler Fachleute viel Mühe gemacht, ein ausgewogenes Novellierungspaket vorzulegen.
Der Entwurf der SPD wird der Notwendigkeit, die verschiedenen Ziele der Politik miteinander zu koordinieren, in weiten Bereichen nicht gerecht.


Deshalb muß ich zusammenfassend sagen: Es mag sein, daß wir in einzelnen Punkten einen Konsens erzielen können. In vielen Bereichen, die Gegenstand Ihres Vorschlags sind, kann dieser Konsens nach unserer Auffassung nicht erzielt werden. Was aber geschehen soll, ist eine konsequente und für den Bürger gute Fortentwicklung unseres Datenschutzrechts in der Bundesrepublik Deutschland.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung will ihren Anteil dazu leisten, daß der Sport Rahmenbedingungen vorfindet, um Sport für alle zu ermöglichen. Ich habe die Voten - mit Ausnahme dessen, was wir gerade von den GRÜNEN gehört haben - so verstanden, daß das die Zielvorstellung ist, daß wir Sport für alle ermöglichen wollen, daß wir dafür die Rahmenbedingungen schaffen. Es muß ein Ausgleich mit den Interessen von Anwohnern sowie den Interessen des Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutzes gefunden werden. Wir alle, die wir „Sport für alle" sagen, wissen natürlich, daß in einem dicht besiedelten Staat wie der Bundesrepublik Deutschland die Probleme größer sind als in anderen Staaten. Das berechtigte Anliegen einer wohnnahen Sportausübung ist eben in Gebieten wie etwa im Ruhrgebiet, in Berlin oder Hamburg schwieriger zu verwirklichen als woanders. Das sind die Ausgangspunkte, vor denen wir stehen.
Es muß aber gewährleistet werden, daß es in Einzelfällen zu einem angemessenen Interessenausgleich kommt. Ich sehe, wie die Kollegen hier schon vorgetragen haben, auch die Möglichkeit dazu. In diesem Zusammenhang muß einmal deutlich gemacht werden, daß wir nicht Sportler haben, die sich rücksichtslos über die Interessen des Bürgers und des Umweltschutzes hinwegsetzen - so ist es ja nicht, meine Damen und Herren -,
sondern wir haben Sportler, die auch selbst daran interessiert sind, daß wir Sport unter Rahmenbedingungen betreiben können, die auch den Umweltschutz berücksichtigen.
Ich möchte jetzt für die Bundesregierung gern ein paar Eckwerte festsetzen. Ich will zunächst einmal sehr deutlich sagen: Anwohner von Sportanlagen sind ja in großer Zahl auch Mitglieder von Sportvereinen und Sporttreibende, die die Sportorganisationen mit vertreten. Hier wurde darauf hingewiesen, daß diese Interessenverbindung bei Millionen Mitbürgern besteht.
Ich will auch ausdrücklich feststellen: Der Sport hat bewiesen, daß er selbst ein vitales Interesse an einem


wirksamen Umweltschutz hat. Dafür hat er selbst Initiativen ergriffen; mehrere Sportverbände haben das getan. Ziel seiner Bemühungen ist es, den Sport in einer intakten Umwelt zu ermöglichen. Sportverbände haben z. B. Umweltbeauftragte ernannt. Sie haben selbstbeschränkende Leitlinien für den Umweltschutz verabschiedet. Sie halten sich daran.
In der Diskussion über eine sogenannte Wattenmeerbefahrensverordnung hat sich gezeigt, daß der Sport Einschränkungen der Sportausübung akzeptiert, sich also dem Notwendigen nicht verschließt. Es ist nur noch offen, wie weit die Verbote im einzelnen reichen sollen.
Ich will an dieser Stelle, wo es wirklich um ein schwieriges Gebiet geht - das weiß ich auch noch aus der Zeit, wo wir in unserem Haus unter einem Dach für beide Bereiche zuständig waren - , auch einmal ein herzliches Wort des Dankes an alle diejenigen richten, die Verantwortung im Sport tragen und sich schon mit wirksamen Initiativen um die Koordination von Sport und Umwelt bemüht haben. Dafür danken wir denen, die das getan haben.
Im Kern geht es aber um die wohnnahe Sportanlage. Herr Kollege Penner hat mit Recht schon darauf hingewiesen, daß wir trennen müssen zwischen der Sportanlage, die jetzt und in Zukunft kommt, und der, die besteht und wo sich die Friktionen jetzt am häufigsten ergeben. Ich will für die Bundesregierung zu diesen zwei Abteilungen gerne noch einmal sagen: Im Hinblick auf die neu zu errichtenden Anlagen sehe ich - wie Kollegen von CDU/CSU und FDP auch schon ausgeführt haben - drei wichtige Eckwerte. Nach einem Kompromiß zwischen der Umweltministerkonferenz und der Sportministerkonferenz sind die sogenannten LAI-Hinweise des Länderausschusses Immissionsschutz geändert worden. Sie sehen für die Geräusche von Sportanlagen eine günstigere Richtwertberechnung durch Änderung des Meßverfahrens vor.
Ich sage noch einmal sehr deutlich, auch an die Adresse all derer, die im Bereich der Justiz zu Abwägungen aufgerufen sind: Wir müssen überall klarmachen und Folgerungen aus der Tatsache durchsetzen, daß Geräusche, die vom Sporttreiben ausgehen, ganz andere Geräusche sind als die, die etwa von lärmenden Industrieanlagen ausgehen, die besonders viel Emissionen verursachen. Hier muß man klare Unterschiede machen.
- Ich kann nur sagen: Wir haben das schon in großer Einmütigkeit mit den Umweltministern der Länder besprochen, die hier ja auch ein Wort mitzureden haben. Ich glaube, daß man das sicherlich auch für den Umweltminister sagen kann; denn wir haben das ja lange Zeit mit Blick auf den Umweltschutz der Bundesregierung auch so vertreten.
Zweitens. Es ist gewährleistet - ein wichtiges Anliegen - , daß im Bauplanungsrecht die Sportorganisationen frühzeitig beteiligt werden und so ihre Position einbringen und verdeutlichen können.
Das dritte, was mir sehr am Herzen liegt - ich habe noch vor einigen Tagen mit dem Bauminister Oscar Schneider darüber gesprochen - :
Die Baunutzungsverordnung soll noch in diesem Jahr novelliert werden. Dabei soll der Sportplatz in Wohnnähe ermöglicht werden. Das ist wichtig. Ob Sportanlagen auch in reinen Wohngebieten zulässig sein sollen, wird noch im einzelnen mit den Bundesländern, die ja die Bebauungspläne und dergleichen genehmigen müssen, im einzelnen geprüft und untersucht. Aber der Sportplatz in Wohnnähe ist unsere Leitlinie.
Jetzt kommen wir zum Bestand. Weitaus schwieriger ist ja die Frage des Bestandschutzes von Altanlagen. Hier hat das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 19. Januar 1989 zu der schon mehrfach erwähnten Bezirkssportanlage in Hamburg die Sache mit Recht in den Vordergrund gebracht. Eine endgültige Stellungnahme zu dem Urteil ist sicherlich erst dann möglich, wenn die Urteilsgründe vorliegen.
Ich will für die Bundesregierung heute dies sagen: Wir werden das nicht nur sorgfältig auswerten, sondern es wird dann zu entscheiden sein, welche konkreten Maßnahmen wir ergreifen. Ich begrüße in dem Zusammenhang, daß der Sportausschuß einen Bericht angefordert hat, in dem die Bundesregierung darlegen soll, welche einzelnen Möglichkeiten unter Einschluß auch verschiedener Gesetzesänderungen gesehen werden. Darüber muß man offen reden; das kann nicht ein Tabu sein. Wenn ich Beispiele nennen soll, will ich auch als langjähriger Kommunalpolitiker ganz offen sagen: Hier muß man natürlich über rechtliche Regelungen im Immissionsschutzbereich, also über das Immissionsschutzgesetz reden; hier muß man vielleicht auch über rechtliche Regelungen im Zusammenhang mit dem Nachbarschaftsrecht sprechen.
Das ist ein sehr schwieriger Komplex. Wahrscheinlich ist es im Immissionsschutzrecht einfacher; so will ich auch einmal aus der Erfahrung als Rechtsanwalt sagen.
Ich möchte eigentlich noch eine Orientierungshilfe, die man überlegen sollte, in den Vordergrund stellen. Ich nehme hier etwas auf, was der Kollege Baum gesagt hat: Das Idealste wäre natürlich, wir kämen ohne weitreichende Gesetzesänderungen aus, wir könnten auch eine Rechtsprechung motivieren, die Orientierungspunkte gäbe. Allerdings halte ich hier meinen Optimismus in Grenzen, weil wir nämlich erlebt haben, daß gerade auch Urteile in eine ganz andere Richtung kamen, die zu Lasten des Sports gingen. Deshalb bin ich der Auffassung, daß das getan werden muß, was jetzt notwendig ist. Sobald die Urteilsgründe vorliegen, gehen wir in unserem Hause an die Auswertung. Wir werden Ihnen, meine Damen und Herren im Sportausschuß, Modelle vorschlagen.
Was kann man in bezug auf Gesetzesänderungen machen? Was kann man in Verbindung mit den Ländern machen? Was kann man in Verbindung mit Verordnungen machen? Was kann man auf den verschiedensten Wegen machen?
Leitlinie für uns ist, daß der Sport wissen muß, daß der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung Verbündete in dem Ziel sind, daß Sport für alle auch künftig sein kann und sein soll und daß wir auch einen Interessenausgleich finden können.
Meine Damen und Herren, wir haben jahrelang beklagt - ich denke hier an manches Gespräch, das auch Sie vielleicht noch mit dem früheren Präsidenten des Deutschen Sportbundes, Willi Weyer, in dieser Frage geführt haben; Präsident Hansen hat es jetzt ebenfalls wieder aufgenommen - , daß sich hier zuwenig bewegt hat. Übrigens, keiner sollte hier Schwarze Peter verteilen. Auch als die Bundesregierung von der SPD geführt wurde, waren die Probleme schon sichtbar und genauso schwierig zu regeln wie heute. Aber wir gelangen schrittweise mit den Ländern, mit den kommunalen Spitzenverbänden und mit den Sportverbänden zu Regelungen, die uns auch beim Altbestand helfen, Sport für alle zu verwirklichen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns doch die heutige Debatte so nehmen, daß wir uns eine große Gemeinschaftsaktion vornehmen, daß wir nach der Auswertung der Gründe im Sportausschuß Regelungen auf den Weg bringen und daß wir das Signal aussenden, daß hier der ernste Wille und die Absicht bestehen und die Initiativen vorbereitet werden, um insoweit Sport auch künftig für Millionen unserer Mitbürger zu gewährleisten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In diesen Tagen zeigt sich einmal mehr, daß hinter der Entscheidung zum Bau eines Hauses der Geschichte eine wichtige Erkenntnis steht: Durch die Auseinandersetzung mit unserer Geschichte werden wir fähig, Gegenwart zu begreifen und Zukunft zu gestalten; denn unsere Geschichte ist nicht allein - das ist ja heute morgen mit Recht angesprochen worden - die Geschichte einer jungen Demokratie in unserer Bundesrepublik Deutschland. Sie ist bis in diese Stunde auch die Ge14280 

schichte einer geteilten Nation. Die Entwicklung in der DDR wird, so hoffen wir, den Menschen dort das bringen, was der Bundesrepublik Deutschland schon vor 40 Jahren in die Wiege gelegt wurde: Freiheit und Demokratie.
Ich denke, wir dürfen heute feststellen, daß wir mit den Möglichkeiten dieses Hauses der Geschichte zweierlei tun können: die Bundesrepublik Deutschland darstellen als den freiheitlichsten Staat, den es je auf deutschem Boden gab, aber zugleich auch mit Behutsamkeit und mit Besonnenheit manche Erfahrung und Erkenntnis einbringen in die neue Entwicklung in unserem deutschen Vaterland und beim Bau des Hauses Europa.
Das, was wir in 40 Jahren in der Bundesrepublik gestalten konnten, was wir leider in der Teilung unseres Vaterlandes, der Teilung der Nation erleben mußten, ist in eine ganz unermeßlich wichtige, neue Phase der Entwicklung getreten. Was zusammengehört, kann schrittweise zusammenkommen. Aus der Erfahrung der Entwicklung in 40 Jahren Bundesrepublik Deutschland dürfen wir jetzt mit Behutsamkeit und Besonnenheit dazu beitragen. Dem will dieses Haus auch dienen.
Aber ein dritter Aspekt kommt hinzu. Wer historische Zusammenhänge begreifen will, fragt immer: Was geschah vorher? Welche vorangegangenen Ereignisse sind es, die geschichtliches Geschehen mitbestimmen? So finde ich: Eine Darstellung der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist ohne eine Berücksichtigung der Vorgeschichte und dabei vor allem auch der Zeit der nationalsozialistischen Diktatur schlechthin nicht vorstellbar. Nur so können wir verstehen, von welchen Wertvorstellungen, Idealen und Sorgen sich die Väter und Mütter des Grundgesetzes leiten ließen und in welcher Stimmungslage sich die Menschen in den ersten Nachkriegsjahren befanden.
Ich will ausdrücklich hinzufügen - Herr Kollege Duve, ich glaube, Sie und auch der Kollege Neumann haben es angesprochen - : Wir müssen, wenn wir Geschichte in den 40 Jahren Bundesrepublik Deutschland darstellen, auch die unerhört wichtige Geschichte von 1945 bis 1949 einbeziehen, diesen lebendigen Neubeginn in den Städten und Gemeinden in vielen Bereichen.
Die Vielschichtigkeit unserer Nachkriegsentwicklung lebendig und in der Vielfalt der Meinungen darzustellen ist eine ungeheuer wichtige, aber auch reizvolle Aufgabe. Sie ist heute genauso wichtig wie in dem Zeitpunkt, als Bundeskanzler Helmut Kohl in seiner ersten Regierungserklärung diese Aufgabe beschrieb.
Vor allen Dingen sollten wir daran denken, daß dieses Haus der Geschichte eine ganz wichtige Quelle der Information für die junge Generation in unserem Lande wird. Wenn wir als Abgeordnete immer wieder erleben, daß uns Tausende junger Menschen bei der Arbeit im Deutschen Bundestag besuchen, dann sollten wir sie auch mitnehmen zu den Ausstellungen, die künftig im Haus der Geschichte stattfinden, damit sie sehen, wie sich das entwickeln konnte, was heute ist.
Noch zwei abschließende Bemerkungen. Es hat in den zuständigen Gremien Diskussionen gegeben: Soll schon manches an Ausstellungen stattfinden, bevor das Haus der Geschichte in seiner ganzen Breite und geplanten Wirkung in Erscheinung treten kann? Ich möchte für die Bundesregierung ein kristallklares Ja zu diesen Aktivitäten sagen. Ich will an dieser Stelle dem Aufbaustab und den Frauen und Männern, die das im Kuratorium, im wissenschaftlichen Beirat und in den anderen Gremien gesellschaftlich begleiten, die hier mittun, auch einmal ein herzliches Wort des Dankes für alle Initiativen sagen, die bereits ergriffen wurden. Auch das sollte hier heute morgen ausgesprochen werden.
Ich möchte den Leiter des Hauses der Geschichte und seinen Mitarbeiter ausdrücklich ermutigen, die eine oder andere wichtige Aufgabe aufzugreifen und uns auch jetzt schon mit Ausstellungen auf das neugierig zu machen, was im Haus der Geschichte dann endgültig in voller Tragweite dargestellt wird.
Eine wichtige Aussage möchte ich auch noch machen. Wir haben uns mit den Ländern unterhalten. Was jetzt im Gesetz vorliegt, trägt - gerade wohl auch in der Zusammensetzung des Kuratoriums - den Interessen sowohl des Bundes als auch der Länder Rechnung, die Wichtiges eingebracht haben.
Das Jahr 1989 war das Jahr, in dem wir mit vielen Initiativen an 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland gedacht haben. Kurz vor Ende dieses Jahres 1989 kann das Gesetz verabschiedet werden. Wir alle haben sicherlich den einen Wunsch, daß das Haus der Geschichte für die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, aber auch für die Menschen in unserem gesamten deutschen Vaterland und darüber hinaus nach Europa hinein das eine aussagt: Wir Deutschen möchten eine freiheitlich-demokratische Entwicklung in unserem Land und für die Zukunft der Menschen in unserem Vaterland und in Europa gestalten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die damals getroffenen Entscheidungen der Bundesregierungen unter Helmut Schmidt erfolgten unter Abwägung aller Umstände und in Übereinstimmung mit den im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien. Sie berücksichtigten den hohen Rang, den unsere Verfassung der Bewahrung menschlichen Lebens und der körperlichen Unversehrtheit einräumt. Ich sage ausdrücklich: Die besonnene und entschlossene Reaktion des Krisenstabes und der Bundesregierung hat die volle Anerkennung der tragenden gesellschaftlichen Kräfte und der breiten Bevölkerung gefunden. Sie hat allen rechtlichen Prüfungen standgehalten.
Frau Vollmer, Ihre Vorwürfe gegen die Bundesregierung - gegen die damalige wie gegen die heutige - weise ich darum mit Entschiedenheit zurück. Ihre Darlegungen sind in meinen Augen leider eine ganz unverantwortliche Verharmlosung des Terrors, der uns durch jene Kräfte leider entgegengekommen ist. Wir sollten dieser Verharmlosung nicht das Wort reden.
Die Serie brutaler Mordanschläge der RAF rissen leider nicht ab. Ihre das Leben unschuldiger Menschen verachtende Strategie hat diese Gruppe - zuletzt bei dem versuchten Mordanschlag auf Staatssekretär Dr. Tietmeyer Ende September vergangenen


Jahres - offenbart, bei dem gemäß eigener Bezichtigung „zuerst gezielt der Fahrer ausgeschaltet werden sollte " .
Die RAF hat zugleich eine gemeinsame Offensive mit den Roten Brigaden propagiert. Wenn auch die erfolgreiche Arbeit der Sicherheitsbehörden weitere Anschläge bisher verhindert hat, so steht auf Grund der Äußerungen der RAF-Kommandoebene wie auch ihres Umfeldes doch fest, daß sie, wie sie es nennen, ihren „bewaffneten Kampf" fortzusetzen beabsichtigt. Hierfür sprechen nicht zuletzt auch Erklärungen der am zehnten kollektiven Hungerstreik teilnehmenden inhaftierten RAF-Mitglieder.
Meine Damen und Herren, 44 terroristische Täter beteiligen sich am Hungerstreik. Dabei sind: 41 Verurteilungen und Anklageerhebungen wie folgt: 15 wegen Mordes, 7 wegen Geiselnahme, 7 wegen erpresserischen Menschenraubs, 2 wegen gefährlicher Körperverletzung, 6 wegen räuberischer Erpressung, 15 wegen Brand- und Sprengstoffdelikten, und ich könnte fortfahren. Die Gefahr des Terrorismus ist auch heute - wir müssen das mit großem Bedauern feststellen - nicht gebannt. Das sind Realitäten, und hieran muß sich die Bekämpfung des Terrorismus orientieren. Das gilt heute ebenso wie 1977.
Die von den GRÜNEN auch in dieser Großen Anfrage teils offen, teils verdeckt erhobenen pauschalen Vorwürfe, die damalige Bundesregierung, die Bundesregierung Helmut Schmidt, habe auf die Ereignisse 1977 überzogen reagiert und habe in der Folgezeit Chancen zur Überwindung des Terrorismus nicht genutzt, sind meines Erachtens von einer eklatanten Verkennung des Problems des Terrorismus gekennzeichnet, und sie erschweren die Problemlösung.
Sicherlich sind wir alle zu der hier von den Vorrednern immer wieder angesprochenen geistigen Auseinandersetzung aufgerufen, und wir sind aufgerufen, auch zu sehen, wo Menschen, die in diesem freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat handeln, Fehler machen. Aber das darf niemals dazu führen, daß irgendwo Gewalt Rechtfertigung findet. Wir müssen uns gegen Gewalt in diesem Staat und gegen diesen Staat ganz klar und eindeutig wenden.
Meine Damen und Herren, 1977 haben Vertreter von CDU und CSU, von SPD und FDP, Verantwortliche von Bund und Ländern an den Sitzungen des großen Krisenstabes gemeinsam mit dem damaligen Bundeskanzler teilgenommen, und zwar unter dem Druck einer furchtbaren terroristischen Erpressung, die Menschenleben kostete und den Staat insgesamt zum Ziel hatte. Das wollen wir doch nicht vergessen. Sie rangen um die richtige Entscheidung, menschlich und für das Wohl des Staates insgesamt. Sie haben gerungen, und es gibt keine, aber auch wirklich keinerlei Anhaltspunkte dafür, daß ein nachgiebiges Verhalten der Bundesregierung uns vor dem Terrorismus der Folgezeit verschont hätte. Die Erfahrungen der Vergangenheit sowie das Verhalten der Täter und der Freigepreßten nach der Lorenz-Entführung im Frühjahr 1975 beweisen vielmehr leider das Gegenteil.
Die verstärkten Anstrengungen der Regierungen und der Gesetzgeber zur Bekämpfung des Terrorismus nach 1977 waren danach folgerichtig. Dies gilt gleichermaßen für den Ausbau der Sicherheitsbehörden, für die Fortentwicklung des gesetzlichen Instrumentariums, für die Verstärkung der operativen Maßnahmen wie für die Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit.
Aber, meine Damen und Herren, es gab und gibt auch Angebote an umkehrbereite Terroristen. Beispiele sind die Begnadigungen ehemaliger RAF-Terroristen. Defizitär ist nicht die Dialogbereitschaft des Staates, sondern die der Terroristen.
Die Angebote der Bundesregierungen, gerade auch die Angebote dieser Bundesregierung, richten sich auch an die noch in Freiheit befindlichen Angehörigen der terroristischen Szene. Auch die jetzt beschlossene Kronzeugenregelung stellt schließlich ein Angebot an diese Szene dar. Wer sich aus ihr löst und diese Bereitschaft durch Aussagen gegenüber den Sicherheitsbehörden untermauert, kann Straffreiheit erlangen.
Alle Angebote des Staates müssen sich im Rahmen der gegebenen rechtsstaatlichen Ordnung halten. Sie dürfen von den Terroristen nicht dazu mißbraucht werden, ihren gewalttätigen Kampf fortzusetzen. Dies ist namentlich auch bei Reaktionen des Staates auf den aktuellen zehnten kollektiven Hungerstreik inhaftierter terroristischer Gewalttäter zu beachten.
Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Wir alle sind aufgerufen, das geistige und politische Ringen um die Festigung unserer freiheitlichen demokratischen Ordnung, die uns allen soviel wert sein sollte, ständig und jeden Tag zu betreiben. Aber das muß uns auch immer zu der Erkenntnis führen, daß Terror durch nichts, durch gar nichts gerechtfertigt ist. Deshalb soll auch von der heutigen Debatte eine klare Stellungnahme zum Terrorismus ausgehen.
In unserem freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat ist jede Form von Terrorismus mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen. Sie war es damals, 1977, sie ist es heute; sie war es unter der Regierung Helmut Schmidt und mit den Möglichkeiten, die er damals gesehen hat, sie ist es heute unter der Bundesregierung Helmut Kohl und mit den Möglichkeiten, die wir sehen, und ich denke, mit breiter Übereinstimmung mit den Bürgern in unserem Land und mit breiter Übereinstimmung auch in diesem Hause. Wir tun dies, damit die Bürger auch morgen in unserem Land in Freiheit leben können. Freiheit, die ein großes Geschenk für uns alle ist, Freiheit, die für alle Bürgerinnen und Bürger, die in diesem Lande verantwortlich leben wollen, ein Angebot ist. Wir sollten hier und heute ein deutliches politisches Signal setzen: Was damals gegen den Terrorismus und für die freiheitliche Ordnung geschah, war für die Bürger, wie auch das, was heute geschieht, um Terror abzuwenden und Freiheit zu sichern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich die in der Beschlußempfehlung des Innenausschusses enthaltenen Tendenzen und konkreten Forderungen zur Verbesserung der Situation der Polizei nachdrücklich unterstützen. Ich finde es gut, daß hier heute bei dieser Debatte unsere Polizeibeamten in Bund und Ländern eine breite politische Unterstützung bekommen, und ich sage auch ausdrücklich zu, die vielen Anregungen, die in dieser Debatte vorgetragen worden sind, als wichtige Anregungen aufzugreifen, wenn es darum geht, daß die Bundesregierung ihren Einsatz für die Polizeibeamten weiter intensiviert.
- Nicht alle, aber eine ganze Reihe von ihnen sind sehr wertvoll, z. B. auch die Koordinierung der rechtlichen Vorschriften. Herr Kollege Gerster, daran kann man sicherlich weiter arbeiten.
Die Bundesregierung hat im eigenen Zuständigkeitsbereich - für den Bundesgrenzschutz und das Bundeskriminalamt -, aber auch mit Wirkung für die Polizeien der Länder vielfältige Maßnahmen zur Verbesserung der einsatzmäßigen, aber auch der dienstrechtlichen, sozialen und rechtlichen Situation der Polizei ergriffen. Ich darf wegen der Kürze der Zeit hier beispielhaft nur folgendes erwähnen: personelle und sächliche Verstärkung des BKA; Verbesserung der Einsatzstärke des BGS durch Schaffung neuer Planstellen und Beschaffung moderner Einsatzmittel; Verbesserung der Dienstunfallfürsorge beim BGS - wichtig für die Beamten - und Erhöhung der Einsatzabfindung sowie der Sätze der Nachtverpflegung bei Einsätzen. Wir haben schließlich die Situation im Bereich des mittleren Dienstes der Schutzpolizeien der Länder durch Anhebung der Stellenobergrenzen und


durch Erhöhung der Schichtdienstzulagen verbessert.
- Kollege Gerster, der neue Minister hat sich mit viel Einsatzbereitschaft auch schon in bisherigen Funktionen für die Sicherheit in unserem Lande eingesetzt, und er wird das sicherlich auch für die Polizeien tun.
Beim Bundesgrenzschutz hat die Bundesregierung das Stellenanpassungsprogramm kontinuierlich fortgesetzt.
Diese Beispiele machen deutlich, daß sich die Bundesregierung der erheblichen Belastungen und der besonderen Anforderungen, mit denen die Polizei heute bei der Bewältigung ihrer Alltagsaufgaben zu tun hat, durchaus bewußt ist. Die Bundesregierung wird auch künftig im Rahmen ihrer Zuständigkeiten sich diesen Aufgaben zuwenden.
Ich will hier auch ausdrücklich sagen, auch nachdem Kollege Hirsch das hier noch einmal ansprach: Wir müssen uns mit den Verantwortlichen in den Ländern darum bemühen - Kollege Kalisch, Sie haben da wichtige Schwerpunkte genannt -, daß wir ein gemeinschaftliches, einheitliches Vorgehen erreichen.
Die Innenministerkonferenz hat gerade bei den letzten Beratungen dafür wichtige Beschlüsse gefaßt. Ich will hier ausdrücklich sagen, daß wir uns, wo wir können, um diesen Konsens bemühen.
In dieser Aussprache ist mit Recht der geplante Wegfall der Kontrollen an den Binnengrenzen und deren Verlagerung an die Außengrenzen angesprochen worden. Das macht eine Neuorganisation des Grenzschutzeinzeldienstes im Zusammenhang mit Schengen und alles, was damit zusammenhängt, notwendig.
Wir haben hier eine große Verantwortung für die Polizeibeamten und im Interesse der Bediensteten möglichst früh Kenntnis von der künftigen Verwendung der Beamten zu geben.
Ich sage hier ganz deutlich: Die Planungen zur künftigen Organisation des Grenzschutzeinzeldienstes sehen die Intensivierung der Kontrollen an den Außengrenzen einschließlich der Flug- und Seehäfen vor. Dafür besteht ein Mehrbedarf von Polizeivollzugsbeamten, der durch Verlagerung von Planstellen und Umsetzungen von den Binnen- an die Außengrenzen gewonnen wird.
Es sprechen gute Gründe dafür, den Grenzschutzeinzeldienst nach dem Wegfall der Kontrollen zumindest vorläufig in geminderter Stärke auch noch an den Binnengrenzen zu belassen. Denn auch nach dem Kontrollabbau verbleiben dort noch eine Reihe von grenzpolizeilichen Aufgaben. Das europapolitische Ziel eines kontrollfreien Reiseverkehrs wird dadurch nicht berührt werden.
Die Innenministerkonferenz hat auf ihrer Sitzung am 13./14. April 1989 ausdrücklich befürwortet, diesen Vorstellungen zu folgen.
Die organisatorischen Überlegungen sind von den Personalvertretungen begrüßt worden. Sie stimmen weitgehend mit den Forderungen der im Bundesgrenzschutz tätigen Berufsvertretungen - Gewerkschaft der Polizei, Bundesgrenzschutzverband - überein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt die hier von den Kollegen Gerster und Hirsch vorgetragenen Absichten der Koalitionsfraktionen zur Neufassung des Ausländerrechts. Die Bundesregierung selbst setzt sich nach wie vor für eine Integration der Ausländer ein. Sie befürwortet eine Erleichterung der Einbürgerung vor allem derjenigen Ausländer, die hier geboren und aufgewachsen sind und die sich selbst um eine Aufnahme in den deutschen Staatsverband bewerben. Wir sind der Auffassung, daß ihnen unter der Voraussetzung eines mindestens achtjährigen Inlandsaufenthalts, sozialer Integration und gesicherten Lebensunterhalts die Einbürgerung gewährleistet werden soll.
Ich will ganz bewußt auch die Einbürgerungsgebühren ansprechen. In der Debatte sind oft hohe Gebühren ins Gespräch gekommen. Wir haben seitens der Bundesregierung mit den Ländern, die die Empfänger dieser Gebühren sind, darüber gesprochen. Wir haben in diesem Punkt schon eine weitgehende Einigung erzielt. Die Zielvorstellung könnte sein, daß man die unterste Grenze, nämlich 100 DM, nimmt und nicht mehr von Beträgen von mehreren tausend Mark sprechen muß.
Mehrstaatigkeit soll hingenommen werden, wenn eine Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit entweder nicht möglich oder nicht zumutbar ist.
Wir finden, daß diese Regelungen sachgerecht sind. Sie können im übrigen im Einvernehmen mit den Ländern im wesentlichen durch eine Änderung der Einbürgerungsrichtlinien kurzfristig herbeigeführt werden.
Soweit die Ausländer auf Dauer hierbleiben wollen, ist - das ist hier von mehreren Sprechern mit Nachdruck und zu Recht betont worden - ihre möglichst vollständige Integration in Staat und Gesellschaft im allseitigen Interesse erwünscht. Aber wir sollten auch deutlich machen: Die Einbürgerung läßt sich nicht dekretieren. Ich will hier aus der Erfahrung zahlreicher Diskussionen auch mit Ausländern sagen, daß die Ausländer darüber schon selbst entscheiden wollen. Es bedarf schon der Einsicht der unmittelbar Betroffenen sowie der entsprechenden Bemühungen. Die Ausländer müssen den abschließenden Schritt selbst tun und ihre Einbürgerung beantragen. Eine automatische Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit an hier geborene Ausländerkinder, wenn bereits ein Elternteil im Bundesgebiet geboren worden ist, würde trotz der Möglichkeit der Ausschlagung wahrscheinlich- meine Damen und Herren, wir sol-ten auf diesem Gebiet ein wenig sensibel sein - als ein Akt der Fremdbestimmung empfunden werden.
Ich will einen dritten Aspekt ansprechen. Auch die vorgesehene Einräumung eines Einbürgerungsanspruchs an hier aufgewachsene Ausländer, die diskutiert wird, begegnet Bedenken. Sie läßt im Grunde keinen realen rechtspolitischen Mehrwert erwarten, da ein Einbürgerungsanspruch eine fehlende Einbürgerungsbereitschaft letztlich nicht ersetzen kann. Andererseits muß ich hier gerade auch für das Innenministerium sagen: Es ist rechtssystematisch ein Stück weit fragwürdig, ob man einen Einbürgerungsanspruch überhaupt in der Weise, wie er in den Vorlagen diskutiert wird, einführen sollte, da in dem, was wir als gesicherte Rechtsgrundlage unserer heutigen Einbürgerungspraxis haben, und auch in dem, was international vorhanden ist, Anspruchstatbestände kaum gegeben sind.
- Lieber Kollege Penner, lassen Sie mich das, was ich sagte, in einigen Grundsätzen zusammenfassen. Die Bundesrepublik Deutschland ist und bleibt - wir schließen da an das an, was schon frühere Bundesregierungen festgelegt haben, was auch das Kabinett Schmidt beschlossen hat - auch Genscher/Schmidt, Schmidt/Genscher, genauso wie Helmut Kohl mit seiner heutigen Koalition - Penner hat damals in der Regierung mitgewirkt, allerdings nicht in diesem Bereich -,
die Bundesrepublik Deutschland also war schon nach der Erkenntnis jener Bundesregierungen und ist auch für die heutige Bundesregierung kein Einwanderungsland und kann es auch nicht sein. Wir sind kein Einwanderungsland, und wir können es nicht werden! Aber alle Verantwortlichen in Bund, Ländern und Kommunen sowie in den gesellschaftlichen Gruppen haben - das sage ich deutlich - eine Mitverantwortung für die Ausländer, die wir einmal eingeladen haben, bei uns zu leben und zu arbeiten,
und für die Ausländer, die hier geboren sind, Herr
Kollege Bernrath. Wir haben Mitverantwortung. DesParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
halb haben wir deutlich auszusprechen: Ausländerfeindlichkeit darf bei uns keinen Raum haben.
Wir sollten dies deutlich sagen, weil es da ja manche Irreführung in der Öffentlichkeit gibt.
- Es ist interessant, zu sehen, wer hier geklatscht hat. Ich freue mich über die nachdrückliche Zustimmung bei den Koalitionsparteien.
Meine Damen und Herren, die dauerhafte Eingliederung bei uns lebender Ausländer kann nur im Zusammenwirken der einheimischen Bevölkerung und der Ausländer selbst Erfolg haben.
Ich sage für die Bundesregierung mit Nachdruck, daß wir uns um die Integration dieser Ausländer weiterhin verantwortungsvoll und unter Berücksichtigung der Orientierungspunkte, die ich vorgetragen habe und die auch in dem deutlich werden, was die Koalitionsparteien vorgelegt haben, bemühen wollen. Wir werden nicht nachlassen. Ich bin der Meinung, wir können und werden gemeinsam Erfolg haben.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Schoppe, was Sie hier vortragen, ist völlig unglaubwürdig. Erstens muß mal festgestellt werden: Sie stellen hier den Antrag auf eine Aktuelle Stunde, und Ihre Fraktion ist überhaupt nicht präsent. Das zeigt, daß Sie offenbar überhaupt kein Anliegen haben, sondern hier nur ein Schaugefecht führen. Inzwischen sind zwei Kollegen da; das ist ein ganz schlechtes Bild.


Zweitens muß ich noch einmal auf das zurückkommen, was der Kollege Hirsch hier sagte. Wir haben ein klares Gesetzgebungsverfahren. Jedermann weiß, wir werden die Dinge sachlich diskutieren, weil der Gesetzgebungsweg eingeleitet ist. Es bedurfte also gar nicht dieses Antrags auf die Aktuelle Stunde.
Nun noch einen Satz zur Sache: Was Sie vorschlagen und was Sie hier gern erreichen wollen, ist eben nicht der humanitäre Weg. Wir haben tausende unbegleitete Kinder. Ist es human von Eltern, die Kinder mit einem Ticket ins Flugzeug zu setzen und sie einem ungewissen Schicksal entgegenzubringen oder sie organisierten Einschleusungen anheimzugeben? Das finden wir alles nicht human.
Ich muß hier für die Bundesregierung sagen, damit nichts anderes im Raume bleibt: Es bleibt weiterhin die Möglichkeit, nach dem Ausländergesetz in einer humanen Weise Kindern zu helfen, die unsere Hilfe brauchen. Was wir nicht wollen, ist die tausendfache organisierte unbegleitete Einschleusung, und dagegen muß man sich auch aus menschlichen Gründen wehren.
Aus diesen Gründen werden wir unseren Gesetzentwurf weiter verfolgen, der auch eine große Zustimmung im Bundesrat gefunden hat, und wir denken, daß wir etwas für die Kinder tun, zum Nutzen der Kinder, die Hilfe brauchen. Wer Hilfe braucht, wird in der Bundesrepublik Deutschland Hilfe finden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur wenige Bemerkungen.
Ich werde am 3. Juli in die Gebiete reisen, die hier gerade angesprochen worden sind. Ich erachte es für sehr gut, daß mir gerade heute die sowjetische Regierung über unsere Botschaft mitgeteilt hat, daß sie diese Reise in ganz besonderer Weise unterstützen will. Die Schwerpunkte meiner Reise in die UdSSR lagen zunächst in anderen Bereichen unseres Ministeriums; aber die sowjetische Regierung hat gerade diesen Part in den letzten Tagen als besonders wichtig erachtet und mir dies heute noch mitgeteilt. Sie möchte die Kontaktnahme mit den Deutschen in der UdSSR hier besonders unterstützen.
Ich finde es wichtig, daß ich diese Reise auch als der Aussiedlerbeauftragte der Bundesregierung machen kann. Damit wird deutlich, daß es unser erstes Ziel ist, die Lage der Menschen, der Deutschen dort, zu verbessern.
Ich freue mich, daß wir gerade heute, d. h. wenige Tage vor meiner Fahrt, diese Debatte führen. Ich habe mir vorgenommen, von dem, was hier von allen Fraktionen in einer guten Übereinstimmung ausgesprochen wurde, den sowjetischen Stellen und auch unseren deutschen Landsleuten dort zu berichten. Ich denke, das ist eine gute Brückenfunktion zum Bau einer Friedensordnung in Europa.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier geht es um einen Beitrag zur friedlichen Entwicklung. Ich möchte gleich am Beginn meines Beitrags heute morgen sagen: Es ist wichtig, daß wir die UNO bei ihrer friedenstiftenden Aktivität nicht im Stich lassen, sondern sie unterstützen, so wie sie es bei uns erbeten hat. Ich habe an uns alle die Bitte, daß wir diesen Beitrag für eine friedliche Entwicklung doch nicht zerreden. Wir haben die Chance, ihn gemeinsam zu unterstützen.
Zu den Anmerkungen, die hier bisher vorgetragen wurden, möchte ich zunächst gern zweierlei feststellen. Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Zuständigkeit entschieden. Die Diskussion, die heute morgen im Parlament stattfindet, hätte früher stattfinden können; denn die Diskussion über den Tatbestand gibt es seit langem. Wenn dies so dringend war, konnte die Terminfestlegung in der Kompetenz des Parlaments früher erfolgen.
Meine Damen und Herren, die Beamten, über die wir sprechen, werden - das möchte ich für das zuständige Ministerium noch einmal sagen - im Rahmen des zivilen Auftrags der Friedensmission der Vereinten Nationen in Namibia das bereits im Lande tätige Polizeikontingent aus Beamten zahlreicher anderer Staaten verstärken. Ich sage sehr deutlich, auch nach den letzten Redebeiträgen: Die Beamten haben keine eigenen Exekutiv- und Weisungsbefugnisse. Sie führen entsprechend den Ausrüstungsrichtlinien der Vereinten Nationen bei Ausübung ihres Dienstes eine Pistole zum eigenen Schutz mit sich. Insgesamt setzen die Vereinten Nationen auf Polizeistationen im ganzen Land zur Zeit mindestens 1 000 Polizeibeobachter ein; wahrscheinlich muß das Kontingent noch vergrößert werden. Der Auftrag der Polizeibeobachter ist rein ziviler Art, das muß immer wieder gesagt werden. Eine irgendwie geartete militärische Komponente enthält der Auftrag nicht. Die Vereinten Nationen haben deshalb die Mitgliedstaaten für diesen Auftrag ausdrücklich auch um die Entsendung von Polizeibeamten gebeten.
Ich sage auch noch einmal: Die Entsendung der Beamten nach Namibia hat keine Präzedenzwirkung für eine etwaige Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an künftigen Friedensmissionen der Vereinten Nationen. Die Bundesregierung hat bei ihrer Entscheidung ausdrücklich festgestellt: Angehörige der Polizei - also auch des Bundesgrenzschutzes - stehen für Aufgaben im Rahmen von Friedensmissionen der Vereinten Nationen, die über eine polizeiliche oder sonstige zivile Aufgabenstellung hinausgehen, nicht zur Verfügung.
Der Einsatz von Polizeibeamten des Bundesgrenzschutzes auf freiwilliger Basis ist aber - das muß nun noch einmal deutlich erklärt werden - nach dem Grundgesetz und auch nach dem Bundesgrenzschutzgesetz zulässig. Verfassungsrechtliche Gesetzesvorbehalte bestehen insoweit nicht.
Die innerstaatlichen Aufgabenzuweisungen für den Bundesgrenzschutz nach dem Grundgesetz dienen der Kompetenzabgrenzung gegenüber den Ländern. Das Grundgesetz untersagt dem Bund nicht, den Bundesgrenzschutz auch in anderen, nicht ausdrücklich angesprochenen Bereichen einzusetzen, wenn dem Bund dafür eine Verwaltungskompetenz zusteht. Dies ist der Fall. Der Bund betätigt sich hier im Rahmen der auswärtigen Gewalt. Auch das Bundesgrenzschutzgesetz verbietet diesen Einsatz nicht.
Ich möchte hinzufügen: Dieses Gesetz regelt - weil es soeben angesprochen wurde, sei es noch einmal gesagt - nur die Kompetenzabgrenzung zu den Aufgaben der Länderpolizeien bei uns und die der Eingriffsverwaltung gegenüber den Bürgern. Dienstrechtlich ist die Entsendung der Polizeivollzugsbeamten nach Namibia möglich. An ihrem Beamtenverhältnis ändert sich nichts.
Meine Damen und Herren, der Bundesminister des Auswärtigen hat bereits auf die besondere Verantwortung für den friedlichen Übergang Namibias in die Unabhängigkeit hingewiesen. Ich möchte nur sagen: Wir können uns den Bitten der Vereinten Nationen um personelle Beteiligung nicht entziehen und darauf bauen, daß andere Länder in die Bresche springen, weil wir es nicht tun wollen.
Die Bundesgrenzschutzbeamten haben sich für diesen Auftrag freiwillig gemeldet. Sie wissen, daß die Lage in Namibia nicht einfach ist. Dies belegt schon die Tatsache, daß die Vereinten Nationen das Polizeikontingent auch heute noch weiter aufstocken wollen: zunächst von 500 auf 1 000. Voraussichtlich werden noch weitere Beamte angefordert. Die Beamten sind sich dessen bewußt; sie kennen ihren Auftrag.
Ein Beleg für die Schwierigkeit des Auftrags ist der kürzlich verübte Anschlag auf eine UNO-Polizeistation im Norden Namibias und auch die Ermordung von Rechtsanwalt Lubowski, die hier ja schon angesprochen wurde. Wir können nur mit Trauer vor diesem Tatbestand stehen.
Meine Damen und Herren, die 50 Beamten des Bundesgrenzschutzes, die sich für die Aufgabe zur Verfügung gestellt haben, verdienen Dank und Anerkennung, daß sie sich für diese Friedensmission bereitfinden. Ich möchte deutlich sagen: Wir danken ihnen für diese Bereitschaft. Ich schließe mich den guten Wünschen an, daß sie ihren Auftrag - ihren rein zivilen Auftrag - gut erfüllen können. Wir wünschen auch, daß sie nach Erfüllung ihres Auftrages gesund in ihre Heimat zurückkehren können.
Zusammengefaßt möchte ich gerade für unser Haus sagen: Es geht um einen rein zivilen Auftrag, und es geht um einen Beitrag für den Friedensprozeß. Ich meine, wir sollten heute morgen die Botschaft aussenden, daß wir mit unseren Möglichkeiten zu einer friedParl. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
lichen Entwicklung auch in diesem Bereich der Welt beitragen wollen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte bewußt am Beginn meiner Ausführungen sagen: Wir stehen hier vor einer Aufgabe, die das gesamte deutsche Volk angeht. Hier sind wir alle gefordert. Wir legen in der Arbeit unseres Hauses und im Kontakt mit den anderen Ressorts bewußt sehr großen Wert darauf, daß dies auch bei den vielfältigen Initiativen personeller und sachlicher Art deutlich wird.
An die Adresse einiger Vorredner möchte ich sagen: Bitte schauen Sie doch noch einmal in die Unterlagen und auf die aktuellen Initiativen. Es ist gerade das Bestreben des neuen Aktionsprogramms, es ist das Bestreben unserer neuen Initiativen, aus der Gegenwart unseres gesellschaftlichen Lebens viele in

die Wahrung dessen, was uns als gemeinsames Kulturgut anvertraut ist, mit einzubeziehen. Es geht eben darum, daß wir die Erfahrungen und Möglichkeiten, die uns über die Verbände der Vertriebenen vermittelt werden, zusammenfügen. Aber es geht auch darum, daß wir auch breiter Grundlage in den Ländern, in den Städten und Gemeinden, über vielfältige andere kulturelle Initiativen gemeinsam das pflegen, was uns hier anvertraut ist.
Meine Damen und Herren, ich bin hier sehr zuversichtlich, denn viele Institutionen, die wir zu dem Gesamtbereich der ostdeutschen Kulturpolitik und der ostdeutschen Kulturpflege rechnen dürfen, erfahren ja gerade in diesen Monaten ein wachsendes Interesse.
Ich habe vor einigen Tagen eine Zwischenbilanz ziehen können, etwa auch über das Interesse junger Menschen an dem, was in den Museen im Hinblick auf die Pflege des Kulturguts angeboten wird. Ich möchte an dieser Stelle einmal feststellen - ich denke, das kann uns alle freuen - , daß sich gerade junge Menschen erneut historisch gewachsenen Kulturgütern zuwenden. Ich finde es gut, daß sich immer mehr junge Menschen in unserer heutigen Welt, die etwa hier im Westen Deutschlands aufgewachsen sind, diesem Kulturgut zuwenden und es als wichtig für unsere gesamte deutsche Kultur ansehen. Diese wichtige, gute Entwicklung sollten wir begrüßen, meine Damen und Herren.
Das Aktionsprogramm, das wir vorgelegt haben, zieht eine Bilanz. Ausgehend von einer Bestandsaufnahme zeigt es auf, wo in den nächsten Jahren dringender Handlungsbedarf besteht. Notwendige Förderungsschwerpunkte - das will ich gerne noch einmal sagen - werden danach u. a. der Ausbau ostdeutscher Einrichtungen, vor allem der Landesmuseen, zur Information der gesamten Bevölkerung sein.
Herr Kollege Duve, daran sollen alle mitwirken. Es könnte hier fast der Eindruck entstehen, als würden die Stellenpläne nur noch vom Bund der Vertriebenen gestaltet. Das ist eine irrige Annahme. Ich muß als einer der Zuständigen im Hause des Bundesinnenministers sagen: Wir bemühen uns darum - ich selbst bemühe mich ganz bewußt darum, denn nur das dient der Sache -, das auf eine breite Grundlage zu stellen. Wer in die Unterlagen sieht, kann viele neue Ansätze dazu finden.
 Ich möchte zu Ihrer Frage zweierlei sagen:
Wir sollten uns darüber einig sein, daß wir eine personelle Angelegenheit, die Sie hier ansprechen, nicht in allen Einzelheiten zum Gegenstand einer Plenardebatte machen. Ich erkläre mich gerne bereit, mit Ihnen über diese Sache zu sprechen.
Weil Sie dieses konkrete Museum angesprochen haben, möchte ich Ihnen hier ganz persönlich gerne sagen: Ich persönlich habe über den Auftrag dieses Museums und die Art und Weise, wie man die Arbeit dort wahrnehmen könnte, sehr intensive Diskussionen geführt. In diesem Zusammenhang habe ich sehr, sehr intensive Gespräche mit Leuten geführt, die mir etwa gesagt haben, aus ihrer Sicht müsse das im Hinblick auf die Akzentsetzung noch ganz anders laufen. Ich habe gesagt: Das darf nicht einseitig werden. Was in diesem Landesmuseum gezeigt wird, muß unser kulturelles Erbe auf einer breiten Grundlage allen in unserem Volke deutlich und akzeptabel machen. Das wird unser aller Bestreben in der künftigen Arbeit sein. Deshalb brauchen Sie da gar keine Besorgnis zu haben. Über die Aufarbeitung dieses einen Vorgangs, den Sie angesprochen haben, können wir gerne miteinander reden,
oder wir können auch im Ausschuß noch einmal darüber reden. Dann lasse ich mir die Unterlagen noch einmal geben. Ich glaube, es wird einer Debatte - das möchte ich hier jetzt auch einmal feststellen - über die gesamte ostdeutsche Kulturpolitik, die so wichtig ist, nicht gerecht, Herr Duve, wenn wir jetzt einen Einzelfall einer personellen Entwicklung zum Symbol jeglicher Pflege und Bewahrung ostdeutschen Kulturguts machen. Das lehne ich allerdings ab. Deshalb sollten wir das hier nicht in den Vordergrund stellen.
Meine Damen und Herren, jetzt kommen wir einmal zu dem Aktionsprogramm, das wir gemeinsam betreiben wollen. Die Sicherung ostdeutschen Kulturguts, welches bereits vielfach durch Ankäufe von privater Seite, auch aus dem Ausland, verlorengegangen ist, muß für die ostdeutschen Museen Vorrang haben. Dies gilt auch für die Schließung von Forschungslükken und die Aufbereitung wissenschaftlicher Arbeiten für die Wissensvermittlung sowie für die Pflege und Vermittlung des ostdeutschen Brauchtums, ostdeutscher Literatur, ostdeutscher Kunst und ostdeutscher Musik. Das im Aktionsprogramm geforderte Wissen um die deutsche Geschichte und Kultur im Osten ist meines Erachtens für die gesamte deutsche Kulturpflege unverzichtbar.


Pari. Staatssekretär Dr. Waffenschmidt
Aber ich will auch gleich die Akzente im Brückenbau zu unseren Nachbarländern hinzufügen. Dies Wissen gehört nicht nur zur kulturellen und geschichtlichen Bildung unserer Bevölkerung. Es hilft auch, diejenigen deutschen Mitbürger - das sollten wir, glaube ich, gerade auch an einem solchen Tag sagen - besser zu verstehen, die heute in so großer Zahl als Aussiedler aus diesen Gebieten zu uns kommen.
Ich finde, ohne umfassende Kenntnisse über den ostdeutschen Anteil an der gesamten deutschen Geschichte und Kultur wird man auch nur schwer einen fruchtbaren und verantwortungsbewußten Dialog mit unseren Nachbarvölkern führen können. Aber ich sage hier ganz nachdrücklich - auch nach vielen Gesprächen, die ich mit Vertretern ostdeutscher Nachbarstaaten geführt habe - : Dieser Dialog ist in dieser Zeit - in der wir ja versuchen, auch neue Formen der Zusammenarbeit zu finden - notwendiger denn je. Das kommt ja hier zum Ausdruck. Wer etwa sieht, wie die Reise des Bundeskanzlers nach Polen vorbereitet wird, wer sieht, was hier alles an Überlegungen hineingebracht wird, auch die Brückenfunktion - die ja angesprochen wurde - wahrzunehmen, der muß doch feststellen, daß bewußt auch neue Akzente gesetzt werden. Es gibt ein völlig falsches Bild - da gebe ich doch Herrn Czaja recht - , wenn hier gesagt wird, daß das eine einzige Restauration von Vergangenem wäre. Ich muß sagen, auf dem bewährten Vergangenen wird ein ganz starker Impuls aufgebaut, der uns heute und morgen helfen kann, im gemeinsamen Haus Europa etwas für die große Friedensordnung zu tun, die wir alle anstreben. Es ist eine Fülle neuer Akzente vorgesehen.
Ich möchte an dieser Stelle auch die Medien bitten, sich doch noch mehr diesen Aufgaben zuzuwenden. Dies gilt auch für die staatlichen Bildungseinrichtungen, für die kulturpolitischen Schwerpunkte bis hinein in die Schulpolitik der Länder.
Ich finde, daß der Zustrom der deutschen Aussiedler, die jetzt zu uns kommen, uns auch helfen kann, neue Ideen, Initiativen und Aktivitäten zusammenzustellen. Meine Damen und Herren, unser Haus hat bewußt einen neuen Weg beschritten. Wir haben eine Arbeitsgruppe aus Vertretern der öffentlichen Hand, aber auch der freien Wohlfahrtspflege, der Einrichtungen der Jugend, der Kultur und der Bildungsarbeit und - freilich auch - der Vertriebenenverbände, die hier das ihre einbringen, eingesetzt. Sie sehen doch die Breite der Grundlage. Auf dieser breiten Grundlage möchten wir überlegen, wie wir denn, auch angesichts der Aussiedler, die zu uns kommen, die Pflege des Kulturguts aktivieren können.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Ich habe mit dem Sozialminister von Nordrhein-Westfalen, Herrn Heinemann, die ostdeutsche Bibliothek in Herne eingeweiht. Hier ist ein Musterbeispiel gefunden, Herr Kollege Duve, wie wir gewachsenes ostdeutsches Kulturgut in eine aktuelle Nutzung und in eine aktuelle Bildungsarbeit für viele Menschen einbringen.
Ich finde, das setzt doch Zeichen. Das zeigt, daß wir bewußt über den Tag hinaus denken und versuchen, für die Zukunft zu handeln.
 Ich stimme Ihnen darin zu, daß wir diese Arbeit auch mit dem wichtigen Schwerpunkt sehen müssen, die deutschen Landsleute, die zu uns kommen, in das hineinzuführen, was gesellschaftlich bei uns gewachsen ist. Ich will an der Stelle sagen: Ich bin sehr dankbar dafür, daß sich etwa - ich nenne diese Einrichtungen für mehrere - die politischen Stiftungen, die Friedrich-Ebert-Stiftung, die Konrad-Adenauer-Stiftung und die Friedrich-Naumann-Stiftung, der Aufgabe annehmen, Kurse, Seminare durchzuführen, in denen sie z. B. den jungen Aussiedlern, die jetzt zu uns kommen, die gesellschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland vermitteln. Auch die Kirchen und andere Einrichtungen machen so etwas. Das ist zu begrüßen.
- Volkshochschulen und viele andere mehr.
Wenn das auch noch die Landsmannschaften und die Vertriebenen zusätzlich tun, möchte ich an alle appellieren: Wenn wir einerseits diese weite Grundlage wählen - da sollten wir uns gar nicht auseinanderdividieren lassen -, sollten wir doch auf der anderen Seite nicht die Erfahrungen der Vertriebenen und Landsmannschaften ausgrenzen. Vielmehr gehört das mit dazu.
 Herr Kollege Czaja, dem stimme ich zu. Ich möchte nachdrücklich unterstreichen: Es ist ein ganz wichtiger Tatbestand, daß die jungen Menschen, die jetzt zu uns kommen und die Sie angesprochen haben, vermehrt sehr stark daran interessiert sind, diese geschichtliche Entwicklung kennenzulernen. Wir sollten dieses Interesse nutzen.
Ein letzter Gedanke: Eine weitere wichtige Ergänzung der ostdeutschen Kulturarbeit ist erforderlich -damit setzen wir einen weiteren Akzent für die Zukunft und bleiben nicht nur beim herkömmlich Gewachsenen - : Die Deutschen, die in ihren Heimatgebieten verblieben sind, bedürfen unserer Hilfe, um ihre Bindungen an die deutsche Kultur zu erhalten und weiterzuentwickeln. Sie müssen in die Lage versetzt werden, ihre Bindungen an die deutsche Kultur in den Dialog mit den Nachbarvölkern im Osten konkret vor Ort einzubringen. Vor Ort wird sich die Verständigung, die wir wollen, bewähren können.
Diese Erweiterungen der ostdeutschen Kulturarbeit können und dürfen jedoch wegen ihres engen sachlichen Zusammenhangs nicht zu Lasten der Aufarbeitung der im Aktionsprogramm aufgezeigten Schwerpunkte bei der Förderung ostdeutscher Kulturarbeit gehen. Sie bedürfen zusätzlicher Anstrengungen, auch zusätzlicher Haushaltsmittel. Aber hier wird deutlich,
Herr Kollege Duve, daß wir neue Akzente setzen, daß wir Neues hinzufügen, daß wir gar nicht nur bei dem Bisherigen bleiben, sondern die große Chance nutzen, auch über den Weg der ostdeutschen Kulturarbeit mit den deutschen Landsleuten, die in ihren Heimatgebieten verblieben sind, eine Brückenfunktion wahrzunehmen und gemeinsam an einer europäischen Friedensordnung zu bauen, die als ein wesentliches Element auch die guten Werte gewachsener deutscher Kulturarbeit durch viele Jahrhunderte hat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich beginne zunächst mit dem Schicksal unserer deutschen Landsleute in ihrer Heimat, wo sie heute leben. Herr Kollege Sielaff, ich finde, Sie sollten sich gar nicht erregen. Wir sollten vielmehr gemeinsam feststellen: Es ist noch nie so viel an Initiativen für deutsche Minderheiten in der UdSSR oder im polnischen Bereich geschehen wie in der Amtszeit dieser Bundesregierung. Das wollen wir doch einmal klar und eindeutig sagen.
- Nein, ich muß das jetzt einmal darstellen. - Sie wissen doch, daß ich selbst vor wenigen Monaten eine Reise durch die Sowjetunion gemacht habe, mit der sowjetischen Regierung darüber geredet habe. Wir konnten doch in den letzten Wochen lesen, daß man überlegt, eine Wolgarepublik wiederherzustellen. Wir sind doch weit gekommen;
und wir haben eine ständige Arbeitsgruppe, die hilft, die kulturellen Initiativen voranzutreiben.
Der Bundeskanzler Helmut Kohl hat bei seinem Besuch in Moskau in Gesprächen mit Gorbatschow die Weichen gestellt und es hier wieder aufgenommen. Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat uns in seinem Bericht über die Polenreise doch mitteilen können, daß nun erste Weichen auch für die deutsche Minderheit in Polen gestellt worden sind. Man muß doch einmal sagen: In den letzten Monaten sind entscheidende Initiativen ergriffen worden, und die sollten wir auch positiv herausstellen. Dahinter stehen wir.
 Herr Kollege Sielaff, ich kann, gerade weil ich vor wenigen Tagen mit dem Auswärtigen Amt erneut darüber verhandelt habe, nur sagen: Es werden eine Fülle von Initiativen ergriffen, um die deutschen Minderheiten in der UdSSR und im polnischen Bereich zu unterstützen. Das hat der Bundeskanzler auch selbst zugesagt. Danach wird gehandelt.
Natürlich gibt es für alle Geldausgaben auch Grenzen. Sie haben eben mit etwas kritischem Unterton vorgelesen, daß es für Haushaltsmittel Grenzen gebe. Ich glaube, die gibt es bei jeder Etatposition. Aber ich

darf Ihnen zusichern: Wir tun das Äußerste, um zu helfen. Wir haben eine ständige Arbeitsgruppe, die über den sinnvollen Einsatz dieser Mittel auch weiterhin verhandeln wird. Es wird weiteres geschehen. Ich darf Ihnen noch einmal sagen: Wir haben eine Fülle von Initiativen unterwegs.
Dann geht es um unsere deutschen Landsleute in der DDR. Wir freuen uns über die Reisefreiheit. Aber wir müssen im Blick auf den Zustrom der deutschen Übersiedler, unserer Landsleute aus der DDR auch sagen: Es genügt nicht die Reisefreiheit, sondern es müssen in der DDR freie Wahlen stattfinden, daß die Menschen ihre Lebensverhältnisse dort gestalten können.
Meine Damen und Herren, nun zu dem, was für die geschehen soll, die zu uns kommen. Frau Kollegin Hämmerle, Sie haben beschrieben, wer zu uns kommt. Ich darf vielleicht noch nachtragen: Es sind nicht nur Volkszugehörige, sondern unter denen, die aus der UdSSR und dem polnischen Bereich kommen, sind auch viele deutsche Staatsangehörige; das müssen wir im Blick haben. Wir wollen alles tun, daß sie in ihrer Heimat bleiben können und dort angemessene Lebensverhältnisse finden.
Ich sage für die Bundesregierung noch einmal ausdrücklich: Es kann nicht unser Ziel sein - ich bin eigentlich sehr froh, daß darin eine weite Übereinstimmung besteht; Herr Lüder hat es auch ausgeführt - zu sagen: Kommt alle hier in die Bundesrepublik. Vielmehr muß es unser Ziel sein, jeden Tag dafür zu werben, daß sie Lebensverhältnisse haben, die sie in der DDR halten, die sie in der UdSSR halten, die sie im polnischen Bereich halten. Dafür sollten wir alle arbeiten.
Ich wiederhole etwas, was ich z. B. auch in Gesprächen mit Vertretern der sowjetischen Regierung gesagt habe. Wenn wir dann neue Kapitel in dem Verhältnis unserer Völker zueinander aufschlagen, so könnte ich mir auch denken, daß über deutsche Minderheiten etwa in der UdSSR ein guter Brückenbau im Hinblick auf die Verständigung der Völker, im Hinblick auf das Miteinander auch der Menschen aus der Sowjetunion und unserer deutschen Landsleute stattfinden kann.
Nun noch zu einigen Schwerpunkten des vorliegenden Gesetzes. Wenn die Menschen, unsere deutschen Landsleute, nun zu uns kommen, dann wollen wir sie versorgen und wollen ihnen mit allen den Möglichkeiten helfen, die wir in Bund, Ländern und Gemeinden haben. Das Gesetz, das wir vorgelegt haben, soll der Leitlinie dienen, die der Bundeskanzler verkündet hat. Diese deutschen Landsleute sollen nicht besser als die einheimischen gestellt werden, aber auch nicht schlechter.
Es soll der Gleichheitsgrundsatz für sie gelten. Daran wollen wir Schritt für Schritt arbeiten.
Wenn dies an der einen oder anderen Stelle - ich habe das selbst vor großen Versammlungen der Aussiedler gesagt - auch dazu führt, daß künftig einige Leistungen vielleicht ein wenig geringer ausfallen, dann dient das der Akzeptanz für die Menschen, die zu uns kommen,
wenn wir es unter der Überschrift machen, daß es der Gleichbehandlung dienen soll. Ich glaube, sie verstehen das auch.
Sie haben das verstanden und wissen auch, daß wir das Äußerste tun.
Im übrigen wollen wir alle nicht, daß durch die neue Formulierung bezüglich des Eingliederungsgeldes Menschen in die Sozialhilfe fallen. Ich will aber auch erklären, daß weit über 80 % der Anspruchsberechtigten als Ehepaare beide die Leistungen beziehen. Wenn beide die Leistungen beziehen, dann liegen sie garantiert über dem Sozialhilfesatz; das muß man feststellen. Für die Alleinbezieher wurden die Beträge noch aufgestockt.
Mir liegt daran, in der Kürze der Zeit noch zwei Dinge besonders herauszustellen. Ich bin sehr dankbar, daß wir in der parlamentarischen Beratung das Teileingliederungsgeld haben schaffen können.
Es ist eine ganz wichtige Sache, daß wir nun das Modell „Arbeite und lerne " umsetzen. Das heißt, daß die Aussiedler schon Arbeit aufnehmen können und parallel dazu in die Sprachenschule gehen. Ich glaube, das ist zum einen für die Eingliederung, zum anderen aber auch für die Akzeptanz wichtig. Es ist ganz wichtig, daß sie auf diese Weise schon vielfältige Kontakte mit Arbeitskollegen finden. Ich appelliere aber auch an die Wirtschaft - das gehört dazu -, daß man Teilarbeitsplätze zur Verfügung stellt; denn wir werden mit diesem Teileingliederungsgeld nur Erfolg haben, wenn wir auch Teilarbeitsplätze haben. Eine erste Besprechung mit den sieben wichtigsten Wirtschaftsverbänden hat hier eine positive Resonanz gebracht. Ich hoffe, daß wir über die nötigen Teilarbeitsplätze verfügen werden.
Nun ist hier seitens der SPD eine Entschließung vorgelegt worden, die eine Fülle von Punkten enthält. Ich möchte doch noch einmal sagen: Wir haben ein Konzept. Wir haben gerade heute wieder über drei Stunden zwischen Bund, Ländern und Gemeinden über alle anstehenden Aufgaben verhandelt. Ich möchte auch dies sagen: Auf Bundesebene - durch die Bundesregierung selbst, durch Bundesbehörden und durch die Bundesanstalt für Arbeit, wo wir die Garantieverpflichtung haben - werden zwischen 6 und 7 Milliarden DM pro Jahr aufgebracht, um die Aufgaben zu erfüllen. Natürlich müssen auch Länder und Kommunen im Rahmen ihrer grundgesetzlichen Aufgaben ihren Beitrag leisten. Wir wollen ihnen dabei helfen.


Wir haben heute wieder über die Unterbringung gesprochen. Ich danke an dieser Stelle auch der Bundeswehr, dem Grenzschutz, den Kirchen und den sozialen Verbänden, die in diesem Bereich eine ganze Menge leisten.
Wir wären mit dem großen Ansturm, der ja während einiger Tage herrschte, mit den vielen Menschen, die zu uns kamen und denen gegenüber wir eine Verpflichtung hatten, gar nicht fertiggeworden, wenn wir nicht bis zu 40 000 Plätze von der Bundeswehr gehabt hätten. Ich möchte einmal ganz herzlich dafür danken, daß eine solche Hilfe so schnell möglich war. Es sind auch manche schnell eng zusammengerückt, um Platz zu machen. Auch die sozialen Verbände und die Kirchen haben prima mitgeholfen.
Aber die Städte und Gemeinden und auch die Länder sind darauf angewiesen, daß weitere Hilfe stattfindet. Deshalb müssen jetzt die Milliarden für die Wohnungsbauprogramme umgesetzt werden. Vieles andere mehr muß laufen.
Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen: Ich glaube, neben allen Programmen und neben allen politischen Initiativen wird das Wichtigste sein, daß, wie wir es ja auch in den letzten Tagen erlebt haben, den Menschen, die zu uns kommen, auch die menschliche Zuwendung entgegenschlägt, daß sie sehen: Wir sind angenommen. Nicht nur staatliche Pläne sind wichtig, sondern auch die Initiative von Mensch zu Mensch mit Herz und helfender Hand ist ganz wichtig. Ich danke allen, die das gerade auch in den letzten Tagen und am letzten Wochenende so prima gezeigt haben. Das läßt uns hoffen, daß wir die Aufgaben auch menschlich bewältigen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte den Kollegen Neumann, Glotz und Hirsch herzlich danken für den Konsens, den sie hier zur Sache deutlich gemacht


haben. Das ist zur Bewältigung der aktuellen Aufgaben sehr hilfreich.
Die Bundesregierung wird sich weiterhin nachdrücklich dafür einsetzen, daß die beiden Anstalten ihre gesetzlichen Aufträge erfüllen können. Ich will hier einige wenige Akzente zu dem setzen, was hier ansteht.
Zur Erfüllung ihres gesetzlichen Auftrags ist es der Deutschen Welle finanziell ermöglicht, ihr Programm ab diesem Jahr zusätzlich über einen Europasatelliten abzustrahlen. Der vermehrte Einsatz der Satellitentechnik bedeutet nun aber nicht, daß dies zu Lasten der Kurzwelle erfolgt. Die Kurzwelle wird vielmehr noch lange Jahre ein bevorzugtes Medium sein, um die Programme der Deutschen Welle in die ganze Welt zu senden; das ist in der aktuellen Situation mehr denn je notwendig.
Es ist vorgesehen, daß die Deutsche Welle ab dem kommenden Jahr einen weiteren Kurzwellensender bei der Post anmieten kann. Damit sind die Voraussetzungen für eine weitere Verbesserung der Hörbarkeit der Deutschen Welle geschaffen.
Seit Jahresbeginn wird das deutsche Informationsprogramm des Deutschlandfunks offiziell über den Satelliten Kopernikus verbreitet und kann in mehr als sechs Millionen Kabelhaushalten empfangen werden. Für digitale Hörfunksendungen steht dem Deutschlandfunk somit auf Dauer mit Zustimmung auch der Länder ein Satellitenkanal in Stereoqualität zur Verfügung.
Als Rundfunkanstalt ermöglicht der Deutschlandfunk durch ständige Korrespondenten in Ost-Berlin, Rostock, Leipzig und Dresden seit Dezember des vergangenen Jahres eine flächendeckende Berichterstattung aus der DDR.
Die finanziellen Auswirkungen dieser neuen Aufgaben werden im vorgesehenen Nachtragshaushalt des Bundes zu berücksichtigen sein.
Es kann wohl kein Zweifel darüber bestehen, meine Damen und Herren, daß die vorhandenen Mittel im Sinne der gerade jetzt besonders aktuellen Aufgaben effektiv und wirtschaftlich einzusetzen sind. Darum ist eine verstärkte Kooperation zwischen den beiden Rundfunkanstalten einerseits und mit den Landesrundfunkanstalten andererseits sehr angezeigt. Hierbei sind auch die bestehenden Möglichkeiten auf den Gebieten der Sendetechnik, des Sendebetriebs sowie der Programmplanung und der Programmdurchführung zu nutzen.
Der gesamte Fragenkomplex „Sendeauftrag der Bundesrundfunkanstalten" ist natürlich - das wurde mit Recht hier besonders von dem Kollegen Neumann dargestellt - durch die politischen Veränderungen in der DDR und in Osteuropa sowie die weitergehenden Integrationsbemühungen zur Schaffung eines europäischen Binnenmarkts aktueller denn je. Ich begrüße es daher ausdrücklich, daß die Ministerpräsidenten der Länder sich bereit erklärt haben, über all diese Aufgaben, die jetzt durch die politischen Umwälzungen, die Fortschritte in der Ost-West-Entwicklung und auch im Hinblick auf die zu ziehenden rundfunktechnischen Folgerungen auf uns zukommen, mit der Bundesregierung in einen Dialog einzutreten. Morgen finden im Bundesinnenministerium weitere Besprechungen zwischen der Leitung des Hauses und Vertretern der Länder zu diesem Komplex statt.
Ich halte es für notwendig, daß es dabei zu intensiven Gesprächen kommt, um alle auftauchenden Fragen - hier wurde ja eine ganze Reihe von Komplexen genannt, auch von Ihnen, Herr Glotz, hinsichtlich der Notwendigkeit einer guten Kooperation mit den Ländern - einer möglichst weitgehend übereinstimmenden Lösung zuzuführen. Hierzu gehört neben Auftrag und Organisation der Anstalten auch deren Finanzierung.
Wir wollen gerade mit diesen vorbereitenden Gesprächen mit den Ländern die Voraussetzungen dafür schaffen, daß nach der heutigen Verabschiedung dieser vorgezogenen „kleinen" Novellierung des Bundesrundfunkgesetzes in der kommenden Legislaturperiode eine „große" Novellierung rechtzeitig eingeleitet werden kann.
Ich finde, heute hat sich hier viel Bereitschaft gezeigt. Diese Bereitschaft werden wir brauchen. Ich bitte heute um die Unterstützung dessen, was heute verabschiedet werden soll. Ich möchte weiter für einen breiten Konsens werben, um die anstehenden aktuellen Aufgaben in diesem wichtigen Bereich auf breiter Grundlage zu erledigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der GRÜNEN ist nicht sachgerecht. Das Bundesministerium des Innern unterrichtet den Deutschen Bundestag ausführlich über alle wichtigen Angelegenheiten der inneren Sicherheit, anlaßbezogen und umfassend an Hand periodischer Berichte. Ich will das an Hand einiger Beispiele deutlich machen.
Erstens. Für den Bereich des Verfassungsschutzes erfolgt eine Unterrichtung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages im Zusammenhang mit der Herausgabe des jährlichen Verfassungsschutzberichtes. Darüber hinaus erfolgt eine anlaßbezogene Unterrichtung des Innenausschusses sowie der Parlamentarischen Kontrollkommission, im Jahre 1989 z. B. über die Aufdeckung eines Computerspionagerings oder Anfang dieses Jahres über die Abhörpraktiken der DDR und anderer östlicher Staaten bei den Fernmeldeverkehren.
Über die Durchführung des Gesetzes zu Art. 10 des Grundgesetzes werden in regelmäßigen Abständen das in Art. 1 § 9 des G 10 vorgesehene parlamentarische Kontrollgremium und die von diesem eingesetzte Kommission unterrichtet.
Über den Bundesgrenzschutz wird jährlich vom Bundesminister des Inneren ein Tätigkeitsbericht vorgelegt; das ist gerade in dieser Woche geschehen. Er wird jeweils im Innenausschuß breit diskutiert. Über besondere Themen wird der Innenausschuß anlaßbezogen unterrichtet.
 Ich kann hier im Augenblick keine Angaben dazu machen. Ich kann eine solche Frage, wenn sie interessiert, auf Ihre Anfrage hin aber gerne zu beantworten versuchen.
Ich möchte fortfahren und an Beispielen deutlich machen, was geleistet worden ist, z. B. Informationen zum Abbau der Grenzkontrollen, zur Neuorganisation des Grenzschutzeinzeldienstes sowie zur Entsendung von BGS-Beamten im Rahmen der Friedensmission der Vereinten Nationen. Alles breit diskutiert im Innenausschuß!

Für den Bereich der Kriminalitätsbekämpfung wird jährlich die polizeiliche Kriminalstatistik vorgelegt. Im Zusammenhang hiermit wird auch der Innenausschuß des Bundestags unterrichtet. Der Ausschuß wird darüber hinaus aus aktuellem Anlaß über Bekämpfungskonzeptionen und über Einzelfälle informiert. Im Jahre 1989 wurden z. B. die Konzeptionen des Bundeskriminalamts zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Rauschgiftkriminalität, das „Konzept 106" und die Konsequenzen aus dem Flugzeugabsturz bei Lockerbie eingehend im Innenausschuß vorgestellt und beraten. Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, daß man da nicht informiert.
Darüber hinaus hat der Bundesminister des Innern den Innenausschuß anläßlich der Beratungen zu den jährlichen Tätigkeitsberichten des Bundesbeauftragten für den Datenschutz eingehend über Fragen der Datenverarbeitung bei den Sicherheitsbehörden berichtet.
Ich sage hier ausdrücklich: Selbstverständlich wird die Bundesregierung - das gehört zum Umgang des Parlaments mit der Regierung und der Regierung mit dem Parlament - dafür Sorge tragen, daß diese intensive sowohl periodische als auch anlaßbezogene Berichterstattung auch in Zukunft fortgeführt wird.
Nun aber eine zusätzliche vierteljährliche Unterrichtung einzuführen, halte ich nicht für sinnvoll, da sie nur das wiederholen könnte, was in den bereits erwähnten periodischen Berichten oder in der anlaßbezogenen Unterrichtung schon mitgeteilt wurde. Auch erscheint es mir von der Sache her wenig dienlich, einen doch so wechselvollen Bereich wie den der inneren Sicherheit einfach einer starren vierteljährlichen Berichtspflicht zu unterwerfen
und hier einfach zu sagen: Jedes Vierteljahr wird berichtet. - Es ist doch viel besser, wenn im Innenausschuß anlaßbezogen und bei der Vorlage bestimmter Berichte, die ohnehin fällig sind - nehmen wir den Datenschutzbericht als Beispiel -, oder bei der Berichterstattung über bestimmte Vorgänge, bedeutsame Vorgänge im Hinblick auf die innere Sicherheit, Maßnahmen der Exekutive, der zuständigen Sicherheitsorgane, erläutert werden. Ein regelmäßig zu erstattender Bericht könnte nur das repetieren, was schon vorher anlaßbezogen vorgetragen worden ist.
- Herr Kollege, ich will dazu folgendes sagen: Die Bundesregierung hat an einer Fülle von Beispielen deutlich gemacht, daß sie die Kontrollaufgaben des Parlaments ernst nimmt, daß sie ihrer Verpflichtung nachkommen will, soweit wie möglich zu informieren. Es gibt aber Bereiche - Herr Kollege Hirsch hat das mit Recht angesprochen, auch der Kollege Kalisch hat das eingangs der Diskussion schon erwähnt-, bei denen die Möglichkeit der Berichterstattung an Grenzen stößt, wegen der Staatsinteressen, die zu schützen sind. Aber soweit das notwendig ist, wird informiert, werden die Gremien unterrichtet. Ich möchte hier diese Bereitschaft auch für die Zukunft ausdrücklich
ankündigen. Weitere Initiativen, weitere Berichte sind aus unserer Einschätzung der Situation und aus unserer Wertung der ohnehin stattfindenden breiten Berichterstattung nicht notwendig.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf soll den Beamten der Bundesanstalt für Flugsicherung eine allgemeine, ruhegehaltsfähige Stellenzulage gewährt werden. Außerdem sollen bestimmte Beamte in sogenannten Stabsstellen, d. h. in Stellen der zentralen Planung, Koordinierung und Ausbildung, eine zusätzliche, nicht ruhegehaltsfähige Stellenzulage erhalten. Hintergrund dieser Absicht sind Schwierigkeiten der Bundesanstalt für Flugsicherung sowohl hinsichtlich der Durchführung der Flugsicherung als auch im Bereich der betrieblichen und technischen Planung.
Auf lange Sicht sollen diese Probleme und Aufgaben durch eine Neuorganisation der Flugsicherung gelöst werden. Dazu hat die Bundesregierung in dem Entwurf eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes einen entsprechenden Vorschlag gemacht.
- Die Bundesregierung ist eben gut. Ich freue mich, daß die SPD Beifall bekundet.
Bis zur Verwirklichung dieser Absicht sollen die personellen Schwierigkeiten mit dem vorliegenden Gesetzentwurf als Zwischenlösung auf dem Gebiet der Besoldung gelöst werden. Die Bundesregierung hatte deshalb bereits in ihrem Bericht vom Mai 1989 an den Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages die Einführung einer Flugsicherungszulage unabhängig von der künftigen Organisationsform der Flugsicherung angekündigt.
Die zunehmende Bedeutung des Luftverkehrs als Wirtschaftsfaktor wird in der Zukunft sicherlich zu einem weiteren Anstieg des Verkehrsaufkommens führen. Der damit verbundenen, in gleichem Maße steigenden Beanspruchung entspricht das gesamte Personal der Bundesanstalt für Flugsicherung durch erhöhte Leistungsbereitschaft. Angesichts dieser erschwerten Bedingungen muß sichergestellt werden, daß sich noch Bewerber in ausreichender Zahl für die Bundesanstalt für Flugsicherung gewinnen lassen, zumal bereits Personalengpässe eingetreten sind.
Auch intern gibt es personelle Schwierigkeiten, weil
in den zentralen Stellen, in denen die wichtigen Funktionen der Planung, Koordinierung und Ausbildung


durch bestqualifizierte Mitarbeiter wahrzunehmen sind, vakante Dienstposten nicht besetzt werden können. Wir alle wissen aber, wie wichtig die Kräfte bei der Bundesanstalt für Flugsicherung gerade für einen gut funktionierenden Flugbetrieb sind.
Deshalb die vorgeschlagenen Zulagen in folgenden Eckpunkten: Die allgemeine, nach Laufbahnen gestaffelte Stellenzulage orientiert sich in ihrer Höhe am Verhältnis der Besoldung zwischen den Laufbahngruppen und beträgt für den Beamten des einfachen Dienstes 120 DM, des mittleren Dienstes 180 DM, des gehobenen Dienstes 300 DM und des höheren Dienstes 430 DM. Diese Zulage soll nach einer zehnjährigen Verwendungsdauer bei der Bundesanstalt für Flugsicherung grundsätzlich auch ruhegehaltsfähig sein.
Die besondere Stabsstellenzulage, die nicht ruhegehaltsfähig sein soll, wird nur in den Laufbahnen des gehobenen und des mittleren Dienstes in flugsicherungsspezifischen Funktionen gewährt. Sie ist gestaffelt von 120 DM monatlich für Beamte des mittleren Dienstes bis zu 500 DM monatlich für Beamte des gehobenen Dienstes.
Meine Damen und Herren, der Bundesrat hat am 16. Februar 1990 beschlossen, gegen den Gesetzentwurf keine Einwendungen zu erheben. Da die Zulage mit Rücksicht auf die vielfältigen Aufgaben, die damit angesprochen werden sollen, bereits mit Wirkung vom 1. Januar dieses Jahres gewährt werden soll, wäre ich für eine beschleunigte Behandlung des Gesetzentwurfes hier sehr dankbar. Es soll ja dem Personal dienen, das ganz wichtige Funktionen für die Flugsicherung ausübt. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich ganz herzlich den Kollegen von CDU/CSU, SPD und FDP danken, die in den Ausschüssen des Parlaments sehr intensiv dazu beigetragen haben, daß aus diesem Dritten Rechtsbereinigungsgesetz ein guter Erfolg im Sinne der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung wird.
Ich darf hier noch einmal vortragen: Es geht um die vollständige Aufhebung von drei Gesetzen. In weiteren 40 Gesetzen werden 115 Einzelvorschriften gestrichen. Daneben werden rund 100 Vorschriften durch Neufassung oder durch Neugliederung oder Zusammenfassung wesentlich vereinfacht.
In der Wirkung geht es um Erleichterungen für die
Bürger, um Erleichterungen für die Wirtschaft, um
Erleichterungen auch für die Verwaltung, die ja im Interesse der Mitbürger arbeiten soll.
Meine Damen und Herren, was mir wichtig ist, ist ein Blick nach vorn. Wir alle wissen, daß die Aufgaben der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung ungeheuer schwierig sind. Wir stellen uns sicherlich auch der Situation, daß zu einem Zeitpunkt, zu dem wir einige hundert Vorschriften abschaffen, wieder neue Vorschriften in großer Zahl entstehen - darüber muß man offen reden -, weil der moderne Rechtsstaat natürlich auch neue Schutzbestimmungen braucht. Denken wir nur an zwei Bereiche, den Umweltschutz und den Datenschutz, dann wird uns deutlich, wo neue Regelungsbedürfnisse entstehen.
Gleichwohl dürfen wir nicht einhalten. Wir müssen uns verstärkt darum bemühen, überflüssige Vorschriften abzuschaffen oder Vorschriften zu vereinfachen. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Es hat sich bewährt, daß die gesamte Arbeit der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung von einer Unabhängigen Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung auf der Bundesebene begleitet wird. Darin sitzen Vertreter der Wirtschaft, darin sitzen Vertreter der kommunalen Spitzenverbände, der Länderverwaltungen und Vertreter aus anderen Bereichen, und sie tragen ihre Praxis bei. Ich will an dieser Stelle einmal ausdrücklich diesen Mitgliedern der Unabhängigen Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung des Bundes herzlich danken, die sich in vielen Stunden ehrenamtlicher Arbeit dieser Aufgabe gewidmet haben, unsere Arbeit vorbereitet haben und unsere Arbeit weiter begleiten. Sie haben auch unseren Dank, den Dank des Parlaments, verdient, meine Damen und Herren.
Ich möchte nun noch ein paar Aufgabenstellungen aufnehmen. Das eine ist schon bei dem Kollegen Fischer, aber auch bei dem Kollegen Dr. Hirsch angeklungen, daß wir nämlich das Augenmerk noch mehr auf die Frage richten müssen "Was dient der Erleichterung des Bürgers? Was kommt beim Bürger an?", so daß er auch spürt: Hier bemüht sich der Staat um eine Vereinfachung des Rechts.
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel vortragen, daß wir - dank der Mitarbeiter im Ministerium und auch dank der Unabhängigen Kommission - einen Weg gefunden haben: Wir schaffen kleine, aber sehr arbeitsintensive und sehr wirksame Kommissionen: mit Vertretern der Wirtschaft, mit Vertretern des Gewerbes, mit Vertretern der Praxis draußen.
Ich will Ihnen heute hier sagen, daß wir z. B. eine Arbeitsgruppe mit Experten für das ganze Gebiet der Lohn- und Gehaltsabrechung eingerichtet haben. Das hört sich zunächst vielleicht nach wenig an, bringt aber für die betroffenen Arbeitnehmer, für Millionen Arbeitnehmer, insbesondere für Tausende kleine und mittlere Betriebe - auch für die größeren Betriebe, aber Verwaltungslasten beschweren ja gerade die mittelständischen Betriebe - , eine wesentliche Erleichterung.
Ich darf im Zusammenhang mit diesem Gesetz dies vielleicht gerade noch nennen: die Abschaffung des aufwendigen Lohnzettelverfahrens ; die Einführung

einer einheitlichen Regelung für die Steuerfreiheit bei Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit; die vorgesehene Zulassung EDV-ausgedruckter Steueranmeldungen und -erklärungen; die zeitliche Zusammenlegung der Abgabenprüfung; die Freistellung der Betriebe von der Vornahme eines notwendig werdenden Beitragsausgleichs bei Mehrfachbeschäftigten; die Beitragsfreiheit für bestimmte pauschal zu versteuernde Zuschüsse der Arbeitgeber und anderes. Hier gilt sicherlich auch der Satz: Der Fortschritt ist eine Schnecke. Man muß viele, viele kleine Aufgabengebiete anleuchten.
Ich möchte an dieser Stelle - ich denke, das darf man im Parlament bei einer solch intensiven Kleinarbeit auch einmal tun - den Mitarbeitern des Sekretariats der Unabhängigen Kommission - es ist hier durch seinen Leiter, Ministerialrat Dr. von Hammerstein, vertreten - danken, die in wochenlanger, in monatelanger Kleinarbeit Vorschläge gemacht haben.
Ich möchte an dieser Stelle sagen - das sollte uns allen Freude machen - : Wir haben inzwischen eine ganze Reihe von Dankesbriefen aus der Wirtschaft und von betroffenen Betrieben, die gesagt haben: Hier ist wirklich eine Erleichterung geschaffen worden, die wir in unserer täglichen Arbeit in den Betrieben spüren.
Meine Damen und Herren, so soll es weitergehen. Dem Dritten Rechtsbereinigungsgesetz soll ein Viertes Rechtsbereinigungsgesetz folgen. Wir haben im Dezember im Kabinett außerdem beschlossen, daß wir uns um eine Verbesserung der Rechtssetzung bei neuen Regelungen noch stärker bemühen wollen. Denn es geht ja auch hier darum, Obacht zu geben, daß bei neuer Rechtssetzung einfach, übersichtlich und anschaulich verfahren wird.
Und so möchte ich Ihnen zusammenfassend sagen: Der Bundeskanzler hat bereits in seiner ersten Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag gesagt, daß Rechts- und Verwaltungsvereinfachung eine Daueraufgabe sein wird. Wir werden uns dieser Aufgabe im Interesse der Bürger, im Interesse der Verwaltungen, im Interesse unseres Staates weiter widmen. Ich möchte Sie vor diesem Hohen Hause auch weiterhin um Mitarbeit bei dieser wichtigen Aufgabe bitten. Herzlichen Dank für die breite Unterstützung, die wir bei diesem Gesetz haben konnten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung verweise ich auf die umfangreichen schriftlichen Antworten auf die beiden Großen Anfragen der GRÜNEN.
Zwei Feststellungen will ich besonders hervorheben.
Erstens. Von Aufzeichnungen, die der Erfassung von Homosexuellen dienen, sogenannten Rosa Listen, kann nicht die Rede sein. Was die GRÜNEN unterstellen, ist mit Nachdruck zurückzuweisen.
Zweitens. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein - sie hat das ganz besonders in der Antwort auf die Große Anfrage betreffend zunehmende Gewalt gegen homosexuelle Männer deutlich gemacht - : Die Diskriminierung von Minderheiten jeder Art, die auch in der Sprache zum Ausdruck kommen kann, ist zu vermeiden, und ihr ist entgegenzuwirken.
Ich glaube, wer aufrichtig und sachgerecht liest, was die Bundesregierung auf die Großen Anfragen hin deutlich gemacht hat, der wird darin klare FestBerichtigung
200. Sitzung, Seite 15462 D, Zeile 16: Statt „SED" ist „SPD" zu lesen.
stellungen vor sich sehen. Dem ist nichts hinzuzufügen. Ich denke, die überwiegende Mehrheit im Hause ist sich darin einig, daß hier eine klare Antwort auf die Fragen gegeben worden ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich folgendes kurz feststellen.
Erstens. Die Entwicklung in Deutschland nach dem 9. November 1989 bestärkt uns in der Überzeugung, daß dieses Museum notwendig ist. Kollege Neumann und andere haben auf diese Aufgabe schon in sehr sachgerechter Weise gerade im Zusammenhang mit den Ereignissen hingewiesen. Auch der geplante Standort im Spreebogen, einschließlich der vorgesehenen Architektur, ist im Hinblick auf die Beendigung der Teilung Berlins eigentlich angemessener denn je, weil er von einer Randlage in den Mittelpunkt eines vereinigten Berlins rückt.
Zweitens. Selbstverständlich sind die zuständigen Repräsentanten der DDR an den weiteren Entscheidungsprozessen zu beteiligen, und zwar gilt das sowohl für das Organisatorische wie für das Inhaltliche. Etwa im Aufsichtsrat oder in der Sachverständigenkommission sollen sie in wirklich fairer, sachgerechter Weise mit beteiligt werden, und ich erkläre hier: Dafür sind schon die ersten Kontakte aufgenommen worden, und weitere werden aufgenommen, um eine gemeinsame Position herzustellen. Hierüber wird dann auch noch einmal im laufenden Kontakt mit Berlin und mit den Ländern zu sprechen sein.
Das Museum für Deutsche Geschichte in Ost-Berlin, Zeughaus, ist in die Planung für das Deutsche Historische Museum - ich sage das einmal mit folgenden Worten - in einer sachgerechten Weise einzubeziehen. Wir alle haben in den vorangegangenen Wortmeldungen hier schon aus guten Gründen vernommen, worauf dabei besonders zu achten ist.
Mir liegt noch daran, folgendes festzustellen. Auf Fachebene haben bereits eine Reihe von Kontakten stattgefunden; die große Kooperationsbereitschaft der DDR-Verantwortlichen hat erkennen lassen, hier mitzuarbeiten. Auch die Sachverständigenkommission für das Deutsche Historische Museum hat gerade im Lichte der politischen Entwicklung auf eine baldige Verwirklichung des Vorhabens gedrängt, und hier sind wir bei einem Kernpunkt: Es duldet angesichts der Bedeutsamkeit der Aufgabe keine weitere Verzögerung mehr. Bei dieser Sachlage hält die Bundesregierung letztlich auch mit Rücksicht auf den Aufbaustab, der mit großer Sachkunde und starkem Einsatz


hervorragende Arbeit beim Aufbau des Museums und der Veranstaltung von Ausstellungen leistet, eine weitere Verzögerung der für die Errichtung des Museums erforderlichen Entscheidungen nicht für vertretbar.
Die Bundesregierung erwartet daher - das sage ich noch einmal mit Nachdruck - vom Senat von Berlin, daß nunmehr die für die konkrete Bauplanung erforderlichen Schritte eingeleitet werden. Es gab ja der hier schon erwähnten Briefwechsel und Gedankenaustausch auch zwischen dem Bundeskanzler und dem Regierenden Bürgermeister.
Ich meine, es stünde der SPD im Deutschen Bundestag gut an, die Bundesregierung hierin zu unterstützen, daß in Berlin endlich weitere Schritte im Hinblick auf Realisierung gemacht werden. Eine weitere Verzögerung ist unseres Erachtens mit Blick auf die Bedeutung der Aufgabe, und ich sage: mit Blick auf die Bedeutung der Aufgabe für ganz Deutschland, nicht zu verantworten. Deshalb möchten wir mit dem wichtigen Projekt zügig weiterkommen und die Kollegen aus der DDR in sachgerechter Weise daran schnell beteiligen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, als erstes sollte ich hier auch für die Bundesregierung sagen: Die Bearbeitung dieser wichtigen Aufgabe verlangt viel Sensibilität und Einfühlungsvermögen.
Die Bundesregierung ist bemüht, in Abstimmung mit den Ländern und unter Beteiligung auch der jüdischen Organisationen - das möchte ich hier ganz besonders ansprechen - ein Verfahren festzulegen, das die Einreisepolitik, die wir bisher ja schon gegenüber Hunderten von jüdischen Zuwanderern realisiert haben, in einer sachgerechten Weise fortführt. Wir können uns vorstellen, daß die Zahl derer größer wird, die zu uns kommen und Aufnahme bei uns finden. Aber wir legen es - Minister Wolfgang Schäuble hat sich vor dem schlimmen Attentat noch persönlich darum bemüht - auch sehr darauf an, daß wir mit den zuständigen Bundesländern und - ich wiederhole es - auch mit den jüdischen Organisationen den richtigen, sachgerechten Weg im Einvernehmen und im wohlverstandenen Interesse der betroffenen Menschen finden.
Das ist ein komplexer Sachverhalt. Notwendig ist hier aber ein geordnetes Verfahren. Ich möchte ganz besonders darauf hinweisen, daß wir den Menschen, gerade in der besonderen Verantwortung als Deutsche gegenüber den Juden, wenn sie denn zu uns kommen, auch eine gute Unterkunft anbieten können. Mehrere Sprecher des Parlaments haben darauf hingewiesen.
Wir müssen berücksichtigten, daß die Bundesrepublik - das haben wir bei den Fragen über die Flüchtlinge und die Einwanderer oft angesprochen - kein Einwanderungsland ist.
Aber beim Zuzug der Juden aus Osteuropa sind wir wie schon bisher auch künftig der Meinung, daß wir eine besondere Verantwortung wahrzunehmen haben. Dafür will ich gern einige Überlegungen vortragen.
Der geordnete Zuzug von Juden vornehmlich aus Osteuropa stärkt - das haben wir auch zahlreichen Äußerungen der jüdischen Gemeinden entnommen - die Überlebensfähigkeit der jüdischen Gemeinden, die sich nach dem Krieg in Deutschland wieder gebildet haben. Auch das ist ein wichtiges Interesse, das wir zu berücksichtigen haben. Der Zuzug von Juden und die Stärkung der jüdischen Gemeinden führen sicher - das will ich ausdrücklich als ein Positivum nennen - auch zu einer Revitalisierung des jüdischen Elements im deutschen Kultur- und Geistesleben, das in der Vergangenheit eine so wichtige Rolle gespielt hat. Ich erinnere nur an die vielen Nobelpreisträger, die Musiker und Schriftsteller, die die Bedeutung des jüdischen Elements für die deutsche Wissenschaft und Kultur belegen. Auch daran haben wir zu denken, wenn jetzt Juden aus Osteuropa Einreise begehren.
Ich verweise auch auf die Leistungen vieler namenloser Bürger jüdischer Herkunft, die ihren Beitrag geleistet haben, daß die deutschen Juden vor Aufkommen des bösen NS-Unrechtsstaats ein weithin geachteter Bestandteil der deutschen Gesellschaft waren.

Wenn wir dies alles werten, müssen wir in der echten Verantwortung aber dafür sorgen, daß ein Zuzug mit den Ländern, die die Menschen letztlich unterbringen müssen, abgesprochen werden kann. Die Bundesregierung hat Initiativen dazu ergriffen. Wir können die Dinge nicht überhastet angehen, sondern müssen sie in einem geordneten Verfahren angehen. Die Gespräche mit den Bundesländern sind eingeleitet. Es haben sich auch schon erste Bundesländer gemeldet, die ihre Bereitschaft erklärt haben, im Rahmen des Kontingentflüchtlingsgesetzes Juden aufzunehmen.
Ein so mit den Ländern, den jüdischen Gemeinden und den jüdischen Organisationen im einzelnen abgestimmtes Verfahren kann die richtige Grundlage werden. Ich möchte hier ausdrücklich erklären und damit anderen Eindrücken, die bisweilen in der Öffentlichkeit vorgetragen wurden, widersprechen: Die Bundesregierung bemüht sich, in diesem Kontakt mit den Ländern und auch mit den jüdischen Organisationen das Ihre zu tun. Soweit ich mich noch bis in die letzte Stunde hinein habe informieren lassen, ist nie einer aus dem jüdischen Bereich abgelehnt worden, der einen berechtigten Anspruch geltend gemacht hat, nach Deutschland zu kommen, oder nachgewiesen hat, daß er hier einreisen müsse. Aber wir sind es den Menschen auch schuldig, daß dies alles in einem geordneten Verfahren nach unseren Gesetzen und unseren Verwaltungsstrukturen geschieht. Die Bundesregierung wird sich davon leiten lassen, daß uns die besondere Verantwortung auferlegt ist, aber daß wir das Ganze in einem guten, sachgerechten Verfahren mit den Ländern durchführen müssen.
Wir bleiben im Kontakt mit den zuständigen Organisationen. Wir setzen uns auch mit dem Auswärtigen Amt dafür ein, daß die betroffenen Menschen, insbesondere auch in der Sowjetunion, alles das kennenlernen, was wir für sie zu tun bereit sind. Ich glaube, wir finden bei einem breiter, Konsens auch hier im Hause und bei entsprechender Mitwirkung der Länder den Weg, der hier sachgerecht ist und der auch der deutschen Verantwortung entspricht.
Vielen Dank.
 Ich kann zunächst nur sagen: Der Kollege Gester hat vollkommen recht. Wir sind in einer intensiven Verhandlung mit den Ländern. Dazu hatte schon Minister Schäuble noch vor dem schlimmen Ereignis die Initiative ergriffen, um das zu gewährleisten, was ich eben hier sagte, nämlich daß eine gute Aufnahme stattfindet. Ich darf Ihnen sagen: Es haben inzwischen auch schon mehrere Länder ihre Bereitschaft erklärt, die Menschen, die zu uns kommen wollen, aufzunehmen. Wir möchten - ich sage das einmal sehr klar - nicht gerne, daß sie in einem ungeordneten Verfahren hier ankommen und dann irgendwo in einer Turnhalle oder dergleichen kampieren müssen, sondern wir wollen das gerne ordentlich vorbereiten.
Zu dem, was Sie zuerst gefragt haben: Ich habe mich noch einmal erkundigt, auch nach unserer Aktuellen Stunde. Erstens ist mir auch von den zuständigen anderen Ressorts innerhalb der Bundesregierung, insbesondere vom Auswärtigen Amt, gesagt worden, daß nicht zu bestätigen ist, ob es sich um eine Größenordnung von 10 000 Personen handelt.
Zweitens ist über unser Auswärtiges Amt und die konsularischen Vertretungen dafür Sorge getragen, daß die Menschen, die jetzt beispielsweise in Kiew zum Konsulat kommen und dort nachfragen: „Wie sieht es denn aus? Kann ich einreisen?", über das Verfahren informiert werden und daß ihnen gesagt wird: „Leute, so ist die Haltung des deutschen Parlaments, so ist die Haltung der Regierung, aber wir müssen ein geordnetes Verfahren für euch vorbereiten. Wir bearbeiten schon einmal eure Unterlagen. Dann bekommt ihr weiteren Bescheid. " - Die Menschen werden also nicht in Hoffnungslosigkeit versetzt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon gut, daß wir noch die Möglichkeit haben, nun in diesem ersten gesamtdeutschen Bundestag die kulturellen Aufgaben zu besprechen, weil ich der Auffassung bin, daß das vereinte Deutschland gerade im Kulturbereich eine wichtige Brückenfunktion in Europa und eine wichtige Aufgabe für das Zusammenwachsen in dem gemeinsamen europäischen Haus hat.
Wegen der Kürze der Redezeit möchte ich mich zunächst den Aufgaben, die hier angesprochen worden sind, in den fünf neuen Bundesländern zuwenden. Ich bin dankbar, daß hier schon erwähnt worden ist - insbesondere von den Kollegen Neumann und Baum - , daß der Art. 35 des Einigungsvertrages eine erstklassige Plattform ist, zu helfen, wo Hilfe notwendig ist. Der Bund ist hier in einer Treuhänderfunktion, damit wir den großen kulturellen Schatz, den wir gemeinsam zu pflegen haben und der uns aus den Gebieten der fünf neuen Länder zugewachsen ist, erhalten und pflegen können.
Nun wurden hier Schwierigkeiten aufgezeigt. Insbesondere von Ihnen, Herr Kollege Duve, und Ihnen, Herr Kollege Thierse, wurde teilweise ein Horrorgemälde entworfen, als würden intime Zirkel - diesen


Begriff habe ich aufgenommen - von Beamten im Innenministerium die Weichen stellen.
- Herr Thierse hat das so gesagt. - Das ist mit Nachdruck zurückzuweisen. Ich berichte jetzt in Stichworten. Die zuständigen Kolleginnen und Kollegen aus der Kulturabteilung des Innenministeriums
sind intensiv unterwegs mit den Verantwortlichen in den neuen Bundesländern. Wir haben dort schon Ministerpräsidenten. Wir haben Landtage. Wir hatten vorher von der Volkskammer bzw. der dort gewählten Regierung bestimmte politische Leitungen der Bezirke, mit denen wir gesprochen haben. Zum anderen haben wir - das haben Sie alle mitbeschlossen - eine Clearingstelle, wo die Minister der alten Bundesländer und die Vertreter der neuen Länder mit uns in der Bundesregierung beraten, auch über die Zukunft der Kultureinrichtungen. Da ich selbst zum Teil an den Beratungen teilgenommen habe, weiß ich, Herr Kollege Duve, daß da nicht nur Beamte sitzen. Dort sitzen parlamentarisch-verantwortliche Minister und Verantwortliche aus den verschiedensten Parteien, übrigens auch von Ihrer Partei.
Dort wird beraten und nicht in irgendwelchen intimen Zirkeln.
Das Dritte ist: Es sind Länderminister aus den Patenländern unterwegs, die ihren Patenländern insbesondere im kulturellen Bereich helfen.
Zusammengefaßt möchte ich sagen: Schon in dieser Übergangszeit ist eine Zuständigkeit geschaffen worden, die ihre Rückkopplung in den politisch-parlamentarischen Bereich hat. Das begrüßen wir und wollen wir ausbauen. Es geht nun darum, daß wir mit den Möglichkeiten, die uns gegeben sind - dem noch bestehenden Etat, den wir von der alten Regierung der ehemaligen DDR übernommen haben, mit neuen Mitteln aus dem 3. Nachtrag, mit zusätzlichen Bindungsermächtigungen für das Jahr 1991 und mit weiteren Mitteln, die wir als zuständiges Ministerium für den Etat 1991 erstreiten wollen - , die aktuellen kulturellen Aufgaben wahrnehmen. Es ist ganz wichtig, daß wir jetzt unterwegs sind, um vor Ort zu erspüren, wo dringender Bedarf ist.
- Bitte schön, Herr Kollege Duve.
 Ich stelle auf Ihre Frage hin ausdrücklich fest, Herr Kollege Duve, daß die Kernfragen des Aufbaus - kulturelle Aufgaben, Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaus, Aufgaben, die z. B. im Zusammenhang mit der Finanzausstattung der Länder und Kommunen in den fünf neuen Bundesländern stehen - sowohl in den bestehenden Fachressorts der Bundesregierung wie auch in dem Gremium, zu dem sich jede Woche unter Vorsitz von Minister Seiters die fünf Sonderminister und die Vertreter der fünf neuen Länder versammeln, besprochen werden. Das ist also eine sehr positive Antwort auf Ihre Frage.
Lassen Sie mich zusammenfassend noch auf dieses hinweisen: Wir haben auch den Kulturfonds, der im Bereich der Kulturarbeit der fünf neuen Bundesländer eine wichtige Rolle spielt, haben die Fonds, die wir in der alten Bundesrepublik hatten, mit zur Geltung gebracht, damit Künstler auch hier eine Hilfe erfahren können. Wir haben darüber hinaus vorgesehen, daß die gesamte Arbeit, die sich hier bewährt hat - ich darf in dem Zusammenhang einmal sagen, daß diese Wahlperiode mit wichtigen Erfolgen im kulturellen Bereich abschließt - , mit in die gesamtdeutsche Arbeit einbezogen wird.
Ich will hier nur in Stichworten sagen - Herr Kollege Duve, es wäre gut, wenn auch Sie jetzt zuhören könnten - :
Ich habe mit weit über 1 000 Bürgermeistern in den
fünf neuen Bundesländern über viele Stunden Ge18772 

spräche über ihre Entwicklungsaufgaben vor Ort geführt. Ich halte das für wichtig, weil ja heute - Ja, es waren fünf Konferenzen. In jeder Konferenz waren rund 200 Bürgermeister. Wir haben eine intensive Diskussion geführt. Ich finde es sehr gut, daß wir hier die aktuellen Aufgaben, auch die kulturelle Aufgabenstellung, vor Ort erörtert haben. Jedenfalls waren die dort verantwortlichen Landräte und Bürgermeister sehr dankbar. Es hilft den Menschen mehr, Herr Kollege Duve, mit ihnen vor Ort ihre aktuellen Anliegen zu besprechen, als theoretische Erörterungen darüber zu machen.
- Ja, es ist manchmal gut, wenn man es feststellt.
Meine Damen und Herren, diese Wahlperiode schließt mit Erfolgen ab, die wir auch in den kulturellen Initiativen in Bonn und Berlin, mit der Verstärkung der Denkmalschutzmittel, mit der Verstärkung der Kunst-, Kultur- und Literaturfondsmittel hier in der alten Bundesrepublik haben. Ich möchte Ihnen sagen: Es ist ganz besonders auch ein Anliegen des Bundeskanzlers Helmut Kohl selbst, aber auch der gesamten Bundesregierung, der dafür zuständigen Ministerien, wobei ich das Bildungsministerium ausdrücklich einbeziehe, daß wir diese kulturelle Arbeit zusammen mit den Ländern und den Kommunen, aber auch in der nationalen Verantwortung für kulturelle Aufgaben im vereinten Deutschland, weiter fortsetzen, mit den schrittweisen Erfolgen, die wir hier verzeichnen können und auch in dem Bewußtsein, daß wir als Kulturnation gerade im kulturellen Bereich eine große Aufgabe und eine Brückenbaufunktion im vereinten Europa haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Frau Kollegin, Ihre Frage möchte ich wie folgt beantworten: Eine Anwendung der Sicherstellungsgesetze ist nach Maßgabe des Art. 80 a des Grundgesetzes außer im Verteidigungsfall erst nach Feststellung des Spannungsfalls oder nach besonderer Zustimmung zur Anwendung durch den Deutschen Bundestag möglich. In Friedenszeiten sind auf der Grundlage der Sicherstellungsgesetze lediglich planerische Maßnahmen zulässig.
Bund, Länder und Gemeinden sind auf Grund vorbereitender Klauseln, sogenannter präparatorischer Klauseln, in den Sicherstellungsgesetzen aber verpflichtet, die zur Anwendung der Gesetze in Krisenzeiten erforderlichen Vorbereitungen zu treffen. Eine Ausnahme stellt das Wassersicherstellungsgesetz dar, das auch im Frieden schon so gut wie voll anwendbar ist. Die Maßnahmen zur Trinkwassernotversorgung, die nur in längeren Zeiträumen zu verwirklichen sind und in einer Krise nicht nachgeholt werden könnten, werden seit 1965 kontinuierlich betrieben.

Die im Fall einer Anwendung der Sicherstellungsgesetze notwendigen Kenntnisse vermittelt im übrigen die im Jahre 1966 durch den Bundesminister des Innern errichtete Akademie für zivile Verteidigung.
Im übrigen, Frau Kollegin, möchte ich auf den Zivilschutz hinweisen, der ein umfassendes Aufgabengebiet hat, der über rund 150 000 Helferinnen und Helfer verfügt, der Vorsorge für die Bevölkerung, für die Mitbürgerinnen und Mitbürger trifft und sich auch dadurch auszeichnet, daß er bereits in Friedenszeiten einen guten Beitrag zum Katastrophenschutz leistet.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Heuer, zunächst möchte ich sagen: Es sollte endlich Schluß damit sein, ganz traurige Ereignisse der letzten 40 Jahre in der ehemaligen DDR hier noch entschuldigend darzustellen.
Es muß endlich dazu kommen, daß wir gemeinsam diese traurige Vergangenheit aufarbeiten. Nur damit werden wir auch den Menschen gerecht, die auf die Straße gegangen sind, um dem Unrecht zu wehren.
Nun komme ich zu dem Antrag, den CDU/CSU und FDP hier vorgelegt haben. Er ist nachdrücklich zu begrüßen. Ich will für die Bundesregierung ausdrücklich für die guten Impulse danken. Lassen Sie mich drei Schwerpunkte ansprechen, die bisher schon angegangen wurden und vertieft werden müssen.

Erstens die Personalhilfe aus den westlichen Bundesländern: Ich möchte hier heute nach vielfältiger Erfahrung in den neuen Bundesländern noch einmal ausdrücklich die Städte, Gemeinden und Kreise in den alten Bundesländern ansprechen. Ich meine, die Städtepartnerschaften, die Kreispartnerschaften sind erneut in eine Stunde der Bewährung gerufen. Ich möchte noch einmal an unsere 8 500 Städte und Gemeinden appellieren, Fachleute herüberzuschicken. Das ist ganz wichtig.
Wir haben jetzt 100 Millionen DM mit Hilfe des Finanzministers und des Haushaltsausschusses zur Verfügung, um hier auch zu helfen. Die Bundesregierung wollte in dieser besonderen Situation gerade die Gemeinden in den neuen Bundesländern unterstützen. Ich appelliere hier ganz besonders daran, daß wir auch Experten aus dem gehobenen Verwaltungsdienst hinübersenden. Wir brauchen nicht nur Leute, die Leitungsfunktionen wahrnehmen, sondern wir brauchen auch die Leute, die die wichtige Sachbearbeiterfunktion wahrnehmen, und dafür wollen wir uns nachdrücklich einsetzen.
Meine Damen und Herren, es ist wichtig, daß es dazu eine Zentralstelle gibt. Wir brauchen die zentrale Personalbörse; sie ist jetzt mit Hilfe der kommunalen Spitzenverbände im Ernst-Reuter-Haus in Berlin eingerichtet. Wir geben dafür auch eine beträchtliche Finanzhilfe des Bundes. Jeder kann sich - ich sage das heute hier auch noch einmal - dort melden, und die Gemeinden und Kreise der neuen Länder können dort abrufen.
Zweiter Punkt: Es ist ganz wichtig, daß wir Menschen drüben aus den Verwaltungen, die sich dafür als geeignet herausstellen, auch in den neuen Ländern ausbilden. Wir sollten hier Ausbildungskapazität in den alten Bundesländern bereitstellen für Mitarbeiter der Verwaltung der Städte, Gemeinden und Kreise und der Landesverwaltung in den neuen Ländern, aber wir sollten eben auch in den neuen Bundesländern ausbilden. Die Baköv hat mit der Clearingstelle, die hier schon einmal angesprochen wurde, und mit den alten Bundesländern ein Programm gemacht. Wir haben zehntausende von Ausbildungsmöglichkeiten zur Verfügung, die jetzt unter zentraler Verteilung in den neuen Bundesländern genutzt werden müssen.
Ich trete auch nach den Erfahrungen, die ich in den Kommunalkonferenzen in den letzten Wochen habe machen können, dafür ein, daß wir unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in den neuen Bundesländern die Chance geben, Verwaltungserfahrung und Expertenwissen zu gewinnen, damit sie als Menschen ihrer Heimat für ihre Heimat neben denen, die wir herüberschicken, arbeiten können. Das ist auch ganz wichtig.
- Ich will das durchaus unterstreichen. Die eigenen Leute sollten in die Lage versetzt werden, für ihre Städte, Kreise und Gemeinden zu schaffen.
Ich will hier auch sagen, daß der Kollege Walter Priesnitz, der früher Staatssekretär im Innerdeutschen Ministerium war, jetzt mit einer Expertengruppe von Kreis zu Kreis, von Stadt zu Stadt in den neuen Bundesländern geht, um dort all die Angebote vor Ort noch einmal zu erläutern und dann zu vermitteln, wie man sie alle nutzen kann. Hier ist ein zusätzliches Angebot.
Ich darf berichten, daß ich für die Bundesregierung in den letzten Wochen noch einmal fünf landesweite Kommunalkonferenzen mit rund 1 000 Bürgermeistern und Landräten gemacht habe, um die Angebote vorzustellen. Ich darf hier vermitteln, daß man sie auch dankbar aufgenommen hat. Oft fehlt es noch an der Information, wo man was alles machen kann. Das ist hier geleistet worden.
Einen letzten Punkt will ich hier noch ansprechen. Wir müssen in wachsendem Maße sehen, daß wir Verwaltungsverfahren so vereinfachen, daß der Aufbau in den neuen Bundesländern zügig vorangehen kann. Heute hat die Bundesregierung mit den Regierungschefs der neuen Bundesländer dazu ein wichtiges Faktum gesetzt, und ich möchte das - beispielgebend - heute abend hier auch noch einmal sagen. Unsere Kolleginnen und Kollegen in den neuen Bundesländern können noch gar nicht all die schwierigen Antrags-, Bewilligungs- und Verwaltungsverfahren kennen, aber sie sollen für ihre Bürger jetzt schnell etwas leisten. Darum ist das Verfahren, das heute vom Bundeskanzler und den Regierungschefs unterschrieben wurde,
nämlich 5 Milliarden DM z. B. als Investitionspauschale zu gewähren, verteilt nur nach Einwohnerzahl und nur mit der einen Auflage, die Mittel sofort für kommunale Investitionen einzusetzen, ein beispielhaftes Verfahren, mit dem man schnell etwas erreichen kann.
So müssen wir verfahren; auch bei den Maßnahmegesetzen. Ich finde - da stimme ich dem Kollegen Gerster nachdrücklich zu - , es sind unkonventionelle Verfahren gefordert. Wir müssen das sehr phantasiereich und ideenreich angehen. Wenn wir das gemeinsam tun, können wir es aber bewältigen. Ich meine, wir können alle miteinander ein Stück Freude über jeden Schritt des Erfolgs empfinden.
Ich darf für die Bundesregierung sagen: Wir wollen jeden sachgerechten unkonventionellen Weg mitgehen. Das einzige Ziel, das uns vor Augen stehen muß, ist, schnell, fühlbar und effektiv für die Menschen etwas zu erreichen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Singer, ich habe auf Ihre Frage nach dem nationalen Drogenbekämpfungsplan hin einen Zwischenbericht ausarbeiten lassen, der in der Zusammenfassung vier Schreibmaschinenseiten umfaßt. Ich werde ihn gleich übergeben.
Ich will daraus, damit die Öffentlichkeit es erfährt, das Wesentliche vortragen.
Im Bereich der Prävention sind auf Bundesebene zahlreiche Aktivitäten durchgeführt worden. Insbesondere ist hier auf die Arbeit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zu verweisen, die sich derzeit schwerpunktmäßig auf Multiplikatorenarbeit, so z. B. auf Messen und auf Film und Fernsehprogramme, bezieht.
An den gesetzgeberischen Maßnahmen - das hat der Kollege Göhner eben auch schon angesprochen - wird im Zusammenhang mit der Drogengefahr intensiv gearbeitet. Sie betreffen u. a. Regelungen über die Kontrolle von Chemikalien, die für die unerlaubte Drogenherstellung abgezweigt werden, Regelungen über die Geldwäscherei und die Rahmenbedingungen für die Vergabe von Methadon an Drogenabhängige in ärztlich begründeten Einzelfällen.
Ich möchte darauf verweisen, daß wir im Bereich der Exekutive eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen haben. Beispielhaft will ich hier nennen: Im Bereich des Zolls ist zur Intensivierung der Kontrollen an den Außengrenzen, die verstärkt notwendig werden, eine Personalverstärkung um insgesamt 261 Beamte vorgesehen. Davon entfallen 221 Stellen auf den mittleren Dienst und 40 Stellen auf den gehobenen Dienst. Die Dienstposten des mittleren Dienstes sind inzwischen weitgehend besetzt worden. Um die restliche Besetzung sind wir intensiv bemüht.
Ich erwähne weiter: Zum Zwecke der Rauschgiftdetektion werden neben Rauschgiftspürhunden jetzt verstärkt technische Hilfsmittel eingesetzt. Für die Flughäfen und für die großen Grenzübergänge wurden inzwischen 13 stationäre und fünf mobile Großröntgenanlagen in Betrieb genommen.
Für den Seeverkehr ist die Errichtung einer Containerröntgenanlage in Hamburg vorgesehen. Für das Haushaltsjahr 1991 ist die Beschaffung weiterer Röntgenanlagen vorgesehen, um Rauschgifthandel auf die Spur zu kommen.
Die Oberfinanzdirektionen werden mit Erlaß aufgefordert, auf allen internationalen Flughäfen, soweit noch nicht vorhanden, Überwachungsgruppen einzurichten bzw. zu verstärken. Hierfür wurden insgesamt 106 Planstellen zur Verfügung gestellt.
Für die Verstärkung der Suchtrupps und die Erweiterung der Containergruppen wurden insgesamt 95 Planstellen bereitgestellt. Sie mögen aus diesen Beispielen ersehen, daß wir in umfangreicher Weise die Kontrollmaßnahmen ausgedehnt und weiter aufgebaut haben.
Darüber hinaus wurde der Zollfahndungsdienst im Rauschgiftbereich um insgesamt 60 Beamte verstärkt. Die Einrichtung von weiteren fünf Observationsgruppen ist inzwischen mit Erlaß angeordnet worden.
Auf dem Flughafen Frankfurt am Main ist eine Koordinierungsstelle des Brüsseler Zollrats für den Nachrichtenaustausch im gesamten Luftfrachtbereich eingerichtet worden, an dem sich bisher 18 europäische Staaten beteiligen.
Dies sind einige Schwerpunkte der schon bisher eingeleiteten Maßnahmen. Den zusammengefaßten Zwischenbericht will ich Ihnen gerne gleich überreichen. Sie mögen daraus ersehen, daß die Bundesregierung inzwischen versucht hat, an der Umsetzung intensiv zu arbeiten.
 Die Antwort lautet wie folgt: Im Einigungsvertrag ist vorgesehen, bis zur Festlegung eines neuen Verteilungsschlüssels durch den Bundesrat den neuen Ländern zusammen schrittweise einen Anteil von bis zu 20 der deutschen Aussiedler zuzuweisen, der dann im Verhältnis der Bevölkerungszahl dieser Länder aufzuteilen ist. Dementsprechend wurde im November vergangenen Jahres begonnen, Frau Kollegin, in Absprache mit den neuen Ländern Aussiedler nach dort zu verteilen.
Im Jahre 1990 waren es 259 Personen. Damals lief die Aktion an. In den ersten drei Monaten dieses Jahres konnten auf die neuen Bundesländer bisher insgesamt 2 350 Aussiedler verteilt werden, und zwar im Januar 1991 416 Personen, im Februar 342 Personen und im März 1 592 Personen. Ich kann Ihnen gerne noch die Aufstellung geben, wie sich das auf die neuen Bundesländer verteilt.
Mir liegt daran, diese Feststellungen durch folgende weitere zu ergänzen. Wir haben es inzwischen geschafft, daß jedes neue Bundesland eine zentrale Aufnahmestelle hat. Der Bund konnte dabei helfen, daß die Länder sie einrichten. Es hat hier auch im Hinblick auf die Vorbereitung des Personals eine sehr gute Kooperation gegeben. Ich muß hier auch ausdrücklich feststellen, daß sich die neuen Bundesländer dieser Aufgabe intensiv zugewandt haben. Das führt dazu, Frau Kollegin, daß der Anteil der Aussiedler, die jetzt in die neuen Bundesländer verteilt werden können, von Monat zu Monat zunimmt.
Um dies in Relation zu der Gesamtzahl der deutschen Aussiedler, die zu uns kommen, zu stellen, möchte ich gern noch erwähnen, daß diese Zahl im Jahre 1991 bisher erheblich geringer ist als die Zahlen, die wir etwa Mitte des Jahres 1990 kannten. Ich nenne Ihnen die Zahlen, auf die dann die Verteilungszahlen in den neuen Bundesländern zu projizieren sind: Im Februar hatten wir 15 253 Aussiedler, im März 16 138 und im April bisher 7 185. Wenn man diese Zahlen mit der Zahl von rund 50 000 Aussiedlern pro Monat etwa Mitte vorigen Jahres vergleicht, dann sieht man, daß das neue Aussiedleraufnahmegesetz, aber auch Maßnahmen, die wir ergriffen haben, um die Attraktivität der heutigen Heimatbereiche für die Menschen zu vergrößern, dazu führten, daß die Zahl der Aussiedler inzwischen zurückgegangen ist und insgesamt ein Beruhigungs- und Verstetigungseffekt eingetreten ist. Im Rahmen dieser Gesamtzahlen wird der Prozentsatz von 20 %, der im Einigungsvertrag vorgesehen ist, sicherlich bald erreicht werden.


Wir haben gerade am Freitag der letzten Woche, Frau Kollegin, mit allen Aussiedlerbeauftragten der alten und neuen Bundesländer zusammengesessen. Es hat in einer guten Gemeinsamkeit die Überlegung gegeben, daß die neuen Bundesländer ihren Prozentsatz an Aussiedlern alsbald werden aufnehmen können.
 Frau Präsidentin, gemäß Ihrer guten Anregung will ich das kurz beantworten:
Erstens. Wir haben bei der Aufnahme der deutschen Aussiedler in den neuen Bundesländern bisher nicht irgendeine Form der Konfrontation mit der dort ansässigen Bevölkerung bemerken können. Das Klima ist hier gut.
Zweitens. Im Hinblick auf die Unterbringung nutzen die neuen Bundesländer und ihre Städte, Gemeinden und Kreise vielfältige Möglichkeiten von Liegenschaften, auch solche Liegenschaften, die sie etwa vom Bund übernehmen, und die gerade zur Verfügung gestellten Investitionsmittel. Ich nenne als Beispiel die 5 Milliarden DM Investitionspauschalen für die Kommunen, die auch dazu genutzt werden, solche Liegenschaften schnell herzurichten, damit Aussiedler aufgenommen werden können.
Im übrigen wird das Wohnungsmodernisierungsprogramm in Höhe von 10 Milliarden DM nach den bisherigen Verhandlungen auch noch dafür geöffnet, so daß zusätzliche Unterbringungsmöglichkeiten entstehen und der Engpaß, den Sie befürchten, wahrscheinlich vermieden werden kann.
 Die Antwort auf Ihre Frage möchte ich wie folgt geben: Die Tarifvertragsparteien haben mit dem BAT-Ost die Grundvergütung in den einzelnen Vergütungsgruppen ebenso wie im BAT, wie wir ihn bisher schon kennen, nach Lebensaltersstufen und nicht nach Dienstzeit bemessen. Sie haben allerdings vereinbart, daß bei den vorhandenen Angestellten die erstmalige Zuordnung zu diesen Lebensaltersstufen wie bei einer Neueinstellung vollzogen wird.
Das bedeutet am Beispiel der Ärzte, daß die unter 35jährigen die ihrem Alter entsprechende Lebensaltersstufe erhalten. Bei den älteren Angestellten wird die Differenz zum 35. Lebensjahr zur Hälfte berücksichtigt. Nach dieser ersten Zuordnung im BAT erfolgen dann die weiteren Steigerungen in den Lebensaltersstufen alle zwei Jahre bis zum Erreichen der Endvergütung.
Die so vorgenommene Gleichstellung mit Neueinstellungen ist nach Meinung von Bund, Ländern, Gemeinden und Gewerkschaften, die dort verhandelt haben, folgerichtig, weil der betroffene Personenkreis erstmalig in das neue System der Vergütung nach dem BAT einbezogen wird. Auf Grund der bisher geltenden völlig unterschiedlichen Vergütungssysteme, in denen sich die Bediensteten aufhielten, konnten keine Bewährungs- oder Tätigkeitszeiten vor Inkrafttreten des Tarifvertrags berücksichtigt werden.
Hinsichtlich der Höhe der Vergütung ist sichergestellt, daß sie nach dem BAT-Ost mindestens die bisherige Vergütung erreicht. Es kann also in keinem Fall zu einer Schlechterstellung kommen.
 Die Position des ehemaligen SED-Bezirkssekretärs von Dresden, Dr. Hans Modrow, im Verhältnis zur Staatssicherheit der ehemaligen DDR ist im Rahmen des damals gegebenen Verhältnisses zwischen SED und Ministerium für Staatssicherheit der DDR zu beurteilen.
Die Bundesregierung hat mehrfach in der Öffentlichkeit, z. B. bei der Beantwortung von Anfragen aus dem deutschen Bundestag, auf das Verhältnis von

Bezirkssekretären der SED zu Dienststellen des MfS hingewiesen. Die Bundesregierung hat dies z. B. am 2. April 1991 in der Antwort auf die schriftliche Frage des Abgeordneten Otto Hauser vom 20. März 1991 dargelegt. Das Ministerium für Staatssicherheit der DDR war „Schwert und Schild" der Staatspartei SED und arbeitete nach deren Weisungen. Die Bezirksleitung der SED hatte starken Einfluß auf die entsprechenden Stellen des Ministeriums für Staatssicherheit.
Im Rahmen dieser Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten sind die einzelnen Verhaltensweisen des ehemaligen SED-Bezirkssekretärs und heutigen PDS-Abgeordneten Dr. Hans Modrow zu bewerten. Dies ist je nach Sachlage Aufgabe der politisch-parlamentarischen Auseinandersetzung oder der unabhängigen Justiz.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß sich das Präsidium des Deutschen Bundestages nach den hier vereinbarten Regelungen mit dem gesamten Fragenkomplex beschäftigt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nachdrücklich. Ich sage: Die Auflagen, die gemacht worden sind, und die Vorgaben im sozialpolitischen Bereich, die hier schon mehrfach erwähnt wurden, werden umgehend umgesetzt. Wir haben schon damit begonnen. Sie können sich darauf verlassen, daß die Initiativen zusammen mit den anderen Bundesressorts in die Tat umgesetzt werden.
Herr Kollege Gysi, die Ausführungen, die Sie hier gemacht haben, liegen völlig neben der Sache. Sie sind unbegründet. Wie schon erwähnt, haben Sie als letzter das Recht dazu, das hier zu sagen. Ich muß Ihnen auch erklären: Wenn ich durch die neuen Bundesländer fahre - ich bin viel dort -, dann höre ich ständig, daß sich die Menschen viel eher durch alte Seilschaften behindert und belastet fühlen, die leider noch immer tätig sind und den Aufschwung behindern.
Sie sollten einmal mit Leuten sprechen, die Ihnen sicherlich nahestehen, und ihnen sagen: Wenn ihr etwas für die Menschen tun wollt, dann helft beim Aufbau, helft bei dem, was auch von diesem Parlament für die Menschen in den neuen Bundesländern jetzt angeboten wird.
Ich will Ihnen weiter sagen - das muß ganz deutlich sein - : Wer im SED-Staat keine Schuld auf sich geladen hat, wer nicht schuldig geworden ist an seinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, der hat in den neuen Ländern, der hat im freiheitlichen demokratischen Staat, wie wir ihn jetzt gemeinsam bauen, in
Zukunft viele Chancen zur Gestaltung seiner persönlichen Lebensverhältnisse.
- Ich will Ihnen dazu einmal etwas vortragen, damit die Öffentlichkeit einmal erfährt, was wir schon alles gemacht haben.
Wir hatten am 3. Oktober 1990 im Bundesbereich 512 000 Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes. Wir haben seitdem 443 737 Mitarbeiter - das sind 86 % -übernommen. Es handelt sich dabei vor allen Dingen um Mitarbeiter bei Bahn und Post; es sind viele kleine Leute, für die es ganz wichtig ist, daß sie Klarheit über ihre Rechtsposition haben. Sie haben sie nunmehr.
Im Bundesbereich befinden sich derzeit nur rund 28 000 Mitarbeiter - das sind rund 6 % - im Wartestand. Wir sprechen mit jedem einzelnen, um zu erkunden, ob die Möglichkeit zur Übernahme besteht. Aber ich muß nachdrücklich unterstreichen, was hier schon mehrfach erwähnt wurde: Es kann nicht die Zielsetzung des Bundes und der neuen Länder sein, die aufgeblähte kommunistische Verwaltung fortzuführen. Wir haben vielmehr einen freiheitlichen Staat zu bauen, in dem vieles, was unter SED-Regie zum sogenannten öffentlichen Dienst gehörte, jetzt in freie Trägerschaften, in die Wirtschaft, in den sozialen und diakonischen Bereich und in viele andere - auch kulturelle - Bereiche, die von der Privatinitiative leben, hineingehört.
Daran können Sie erkennen, daß wir im Bundesbereich schon eine Menge gemacht haben. Ich komme nunmehr zu den Ländern, die ja hier als Hauptträger der öffentlichen Verwaltung anzusprechen sind.
Die Länder geben sich - das will ich hier ausdrücklich sagen - große Mühe, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Herr Gysi, mir sind „Scheinabwicklungen", wie Sie das genannt haben, nicht bekannt. Im Gegenteil, ich möchte hier einmal sagen: Wir, der Bund, geben uns große Mühe, den Ländern mit der Clearingstelle zu helfen. Alle politisch Verantwortlichen sowohl in den alten Bundesländern als auch in den neuen Ländern wirken hieran mit.
Herr Kollege Bernrath, ich möchte im Hinblick auf Ihre Ausführungen sagen: Wir machen eine Menge flexibler Angebote. Ich will hier einmal sagen: Herr Kollege Kroppenstedt ist heute in Dresden und eröffnet die große Reihe der Fortbildungsmaßnahmen für Mitarbeiter der ehemaligen Verwaltungsbereiche, die jetzt eine Chance sehen, in den neuen Ländern mitzuarbeiten. Die Ministerpräsidenten, die zuständigen Minister aus den neuen Ländern haben uns nämlich gesagt: Es ist zwar gut, daß ihr uns Westexperten schickt, aber wir wollen, daß auch Menschen aus unserer Heimat die Gesetze anwenden können und am Aufbau mitwirken können. - So werden Zehntausende - ich wiederhole: Zehntausende! - von Aus- und Fortbildungsplätzen bereitgestellt, um Menschen aus den neuen Bundesländern die Möglichkeit zu geben, mit ihren persönlichen Befähigungen am Aufbau teilzunehmen. Ich finde, diesem Fort- und Weiterbildungsprogramm auch gerade für Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes in den neuen Ländern, das heute

gestartet wird, sollten wir allen Erfolg wünschen. Es gibt eine große Chance für die Menschen dort.
Lassen Sie mich hinzufügen, daß wir im Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost festgestellt haben, daß allein bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die viele kulturelle, soziale und auch Umweltbereiche erfassen, in diesem Jahr fast 300 000 Stellen zur Verfügung stehen. Es kommen noch einmal Qualifizierungsmaßnahmen bis Ende 1991 über die Bundesanstalt für Arbeit in der Größenordnung von 350 000 Teilnehmern hinzu. Meine Damen und Herren, diese Zahlen muß man nennen, damit in der Öffentlichkeit nicht Eindrücke entstehen, wie sie hier auch von der PDS aufgebaut werden sollen, die Menschen würden allein gelassen. Sie werden nicht allein gelassen. Es werden ihnen Angebote in großem Umfang gemacht, und wir möchten sie alle einladen, sie auch wahrzunehmen.
Ich will darüber hinaus sagen, daß die private Wirtschaft durch Hunderttausende von kleinen und großen Neugründungen und daß weitere Initiativen inzwischen auch eine Million neue Arbeitsplätze in den neuen Ländern geschaffen haben und daß für dieses Jahr in Handwerk und Industrie durch die Privatisierungsmaßnahmen der Treuhand und viele andere zu erwarten ist, daß Hunderttausende neue Arbeitsplätze hinzukommen.
Nun wurde hier mehrfach auch der Kulturbereich angesprochen. Ich möchte besonders erwähnen, daß es ein Anliegen der Bundesregierung ist, die kulturelle Substanz in den neuen Bundesländern zu stärken. Dort sind viele kulturelle Initiativen, kulturelle Leistungen, die es verdienen, auch in Zukunft Bestand zu haben, auch vor Ort, auch in den einzelnen Landschaften. Ich möchte ausdrücklich auch den Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundestag danken, die sich dafür eingesetzt haben. Es war ein besonderes Anliegen von Bundeskanzler Helmut Kohl, daß wir dieses 900-Millionen-DM-Programm aufgestellt haben, das wir jetzt mit den Ländern umsetzen und wo wir in einer, wie ich denke, sehr großzügigen, aber auch angemessenen Weise helfen, daß die bewährte und auch für den freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat auf Zukunft hin wichtige kulturelle Substanz in den Landschaften der neuen Bundesländer eine Chance hat, sich mit den neuen Verhältnissen vertraut zu machen. Es ist ja eine einmalige Chance, daß der Bund in dieser Größenordnung in die Kulturaufgaben hineingeht; aber wir machen es mit den Ländern und mit den Kulturträgern. Ich möchte ausdrücklich feststellen, auch hier werden Zehntausende von Arbeitsplätzen für die nächste Zukunft gesichert. Das wurde auch gerade von den Kulturträgern anerkannt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen. Das Urteil sollte gewürdigt werden als eine große Hilfe zur rechtlichen Klarstellung. Es hat auch alle die bestärkt, die in schwieriger Situation den Einigungsvertrag gemacht haben. Wir sollten alle unsere Kraft zusammennehmen, um den Menschen Mut zu
machen, die gegebenen Chancen zu nutzen. Panikmacher sollten keine Chance haben.
Danke schön.
 Zunächst zu den Aufbaustäben. Sie sind zum größten Teil in voller Funktion. Sie haben die Möglichkeit - auch in dem Bereich, der von Frau Bundesministerin Rönsch besonders angesprochen wurde -, Fachleute hinzuzuziehen. Es ist wichtig zu sagen, daß die Aufbaustäbe keine zusätzliche Instanz sind. Sie haben eine Beratungsfunktion, eine Anregungsfunktion. Ich kann mir durchaus vorstellen, daß das Aufgabengebiet, das ja besonders angegangen werden soll, hier noch einmal verstärkt zur Sprache kommen wird.
Wir sollten sicherlich die Gelegenheit wahrnehmen - das will ich vor dem Hause zusagen - , über unseren „Infodienst Kommunal" , der ja regelmäßig jedes Rathaus erreicht, auf die besondere Notwendigkeit des Einsatzes dieser Mittel hinzuweisen. Ich persönParl. Staatssekretär Dr. Horst Waffenschmidt
lich will das zusammen mit der Frau Kollegin Rönsch gerne tun.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit dieser Frage aber noch einmal sagen: Dieses 5-MilliardenProgramm ist ein großer Erfolg, weil es die Kommunen, die sich gerade in der Aufbauphase befinden, ohne Antrags- und Bewilligungsverfahren in die Lage versetzt hat, Aufträge schnell und unbürokratisch zu vergeben. Wir können heute sagen: Zwei Drittel bis drei Viertel der Gewerbebetriebe in den meisten Städten, Gemeinden und Kreisen sind mit Aufträgen versehen. Eine Menge Geld ist auch schon abgeflossen. Die restlichen Mittel stehen kurz vor ihrer Vergabe. Man kann sich nur wünschen, daß die Verfahren auch in den anderen Bereichen so schnell und effektiv abgewickelt werden können wie hier. Dieses 5-Milliarden-DM-Programm war gerade in dieser Lage eine besonders gute Hilfe, und zwar sowohl für die Betroffenen als auch für die Kommunen.
 Ich möchte sagen, bei der Finanzsituation der Städte, Gemeinden und Kreise war das 5-Milliarden-DM-Programm die Initialzündung, um die Kommunen schnell in die Lage zu versetzen, Investitionen vornehmen zu können. Die Steuereinnahmen laufen ja bei den Kommunen erst langsam ein, wie wir aus allen Informationen wissen. Ansonsten sind die Kommunen auf die Zuweisungen ihrer zuständigen Bundesländer und aus dem Fonds „Deutsche Einheit" angewiesen.
Zusammengefaßt zu Ihrer nochmaligen Frage: Nach meinen vielfältigen Erfahrungen war dieses 5-Milliarden-DM-Programm die große Möglichkeit, daß die Kommunen überhaupt in die Lage versetzt wurden, in den wichtigen Bereichen zu investieren. Ich nenne hier als Beispiel: Die Versorgung vieler öffentlicher Anlagen mit Heizungen ist damit in Angriff genommen worden, was sicherlich für die Menschen ganz besonders wichtig ist.
Aber zu Ihrer Frage auch noch dies: Wir haben das große 15-Milliarden-Programm den Kommunen angeboten, durch das sie zu außerordentlich günstigen Bedingungen kommunale Kredite bekommen können. Ich kann Ihnen den heutigen Sachstand mitteilen: Davon sind 11,2 Milliarden DM von den Kommunen beantragt und - Stand heute - über 8 Milliarden DM bereitgestellt, was dazu beiträgt, daß dieses 5-Milliarden-Programm in seiner Zielsetzung eingesetzt werden kann und den Kommunen noch zusätzlich über 8 Milliarden DM an Haushaltsmitteln zur Verfügung stehen.
 Die Bundesregierung hat folgendes veranlaßt. Erstens. Was den Kommunalbereich angeht, haben wir in Zusammenarbeit mit den drei kommunalen Spitzenverbänden in Berlin eine Personalbörse eingerichtet. Diese Personalbörse war zunächst im Haus des Deutschen Städtetages. Sie wurde von Stadtverwaltungen und Kommunalverwaltungen in den neuen Ländern, aber auch von Personen, die sich beworben hatten, so stark in Anspruch genommen, daß wir sie kurzfristig in das Bundeshaus Berlin genommen und zusätzlich kräftig mit Personal und Technik ausgestattet haben, damit alle diese Fälle sehr schnell abgewickelt werden können. Ich erkundige mich in jeder Woche mehrfach und höre, daß das jetzt sehr gut läuft.
Es gibt aber einen zweiten Bereich. Die neuen Bundesländer haben Stellen ausgeschrieben, die sie besetzen möchten. Sie haben - man kann nur sagen: erfreulicherweise - eine große Zahl von Bewerbungen bekommen. Sie sind dabei, zu entscheiden, welche Bewerber sie in ihre Landesdienststellen einstellen wollen. Die Bescheide gehen von den zuständigen Landesdienststellen in ihrer eigenen Verantwortung so schnell wie möglich heraus. Wir haben über Staatssekretär Kroppenstedt aus dem Bundesinnenministerium sehr starke Unterstützung angeboten, um hier zu helfen.
Wir haben mit den Ländern die Vereinbarung geschlossen, daß die Bewerber, die in den Landesverwaltungen nicht gebraucht werden, kurzfristig angesprochen werden, ob sie bereit seien, in die Kommunalverwaltungen der neuen Länder zu gehen. Diese Bewerbungen werden der Personalbörse zur Verfügung gestellt und über die Personalbörse in Berlin den Kommunalverwaltungen in den neuen Ländern zur entsprechenden Arbeitsleistung angeboten.
Es ist jetzt also ein System entwickelt worden, bei dem eigentlich jeder Bewerber und jeder, der gemeldet wurde, zu der Arbeit kommen kann, die er gerne verrichten möchte.
 Noch einmal zur Personalhilfe. Erstens. Man sollte feststellen, daß - Stand heute - aus den westlichen Bundesländern über 12 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Dienststellen der Bundesverwaltung, der Landesverwaltungen und der Kommunalverwaltungen der neuen Länder tätig sind.
Zweitens. Wenn gleichwohl weitere Anforderungen bestehen, werden sie, was die Bundesverwaltung angeht, natürlich im Schoße der Verantwortlichkeit der Bundesregierung geregelt. Praktisches Beispiel: Die Vermögensämter des Bundesfinanzministeriums brauchten zusätzliche Fachleute. Im Mai hat der Bundesfinanzminister 75 Experten dafür sofort zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Drittens. Wenn die Länder über die Bewerbungen, die sie vorliegen haben, von denen wir soeben sprachen, hinaus etwa Experten brauchen, gibt es eine klare Regelung: Sie wenden sich zunächst an ihre Patenländer, also z. B. Sachsen an Bayern und BadenWürttemberg, Mecklenburg-Vorpommern an Schleswig-Holstein. Das möchten die westlichen Patenländer gerne so haben.
Wenn die Patenländer nicht in der Lage sind, diesen Bedarf etwa an Experten in bestimmten Fachbereichen der Verwaltung zu befriedigen, geht die Meldung des jeweiligen neuen Bundeslandes an die Clearingstelle im Bundesinnenministerium. Wir sind dann darauf eingerichtet, mit den verschiedenen Bereichen der Bundesverwaltung dafür zu sorgen, daß dem Personalwunsch eines neuen Bundeslandes entsprochen wird. Soweit ich informiert bin, hat das bisher auch immer geklappt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenige Bemerkungen: Der Antrag der PDS, Nachfolgeorganisation der SED, geht völlig ins Leere. Denn einmal mehr versuchen Sie sich als Anwälte der Menschen aufzuspielen, gegen deren Interessen Sie jahrzehntelang gearbeitet haben. Das muß hier ganz offen ausgesprochen werden.
Wie sind die Fakten? - Um es noch einmal klar zu sagen: Wir haben im Bundesbereich - nur der kann hier anstehen - rund 90 % der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Einrichtungen, die auf uns zugekommen sind, eine weitere Beschäftigungsmöglichkeit gegeben. Ich will noch einmal sagen, daß inzwischen 4 183 Einrichtungen im Bundesbereich in den neuen Bundesländern bestehen. Nur knapp 10 % von ehemaligen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind im Wartestand. Das muß man für den Bundesbereich eindeutig klarstellen.
Wenn hier dauernd von Hochschulen und von schulischen und kulturellen Einrichtungen geredet wird, dann müssen Sie endlich einmal lernen: Wir sind nicht mehr in einem zentralistischen Staatswesen; wir haben Länder. Falls etwas zu diskutieren ist, muß das in den Landesparlamenten zur Diskussion gestellt werden. Sie können nicht dauernd den Bundestag für Dinge in Anspruch nehmen, für die der Bund überhaupt nicht zuständig ist.
Ihr Verfassungsverständnis ist noch Ihr altes zentralistisches Verständnis. Dem schließen wir uns nicht an.
 Sie haben in Ihrem Vortrag dauernd von Einrichtungen der Hochschulen und Universitäten gesprochen. Die gehören eindeutig zum Zuständigkeitsbereich der Bundesländer.
Ich muß Ihnen sagen: Wir haben auf der Bundesebene nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gehandelt, was hier schon angesprochen worden ist. Von Mißbräuchen bei Abwicklungsentscheidungen kann überhaupt nicht die Rede sein; hier ist nichts bekannt.
Auch die Auflagen, die im Hinblick auf mutterschutzrechtliche Konsequenzen und im Hinblick auf die Behinderten gemacht wurden, sind zum Anlaß genommen worden, von seiten des Bundes noch einmal tätig zu werden, um allen in der notwendigen Weise gerecht zu werden.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Ich möchte Sie wirklich auffordern, nicht immer wieder Möglichkeiten im Deutschen Bundestag wahrzunehmen, um sich in einer Weise aufzuspielen, wofür Sie auf Grund all dessen, was in Ihrem Bereich mitzuverantworten

ist, nicht die Legitimation haben. Ich möchte für die Mehrheit des Hauses ganz eindeutig in Anspruch nehmen, daß wir uns um die Menschen bemühen, daß wir sie nicht ausgrenzen. Das lehrt der große Aufwand, der nicht nur im finanziellen, sondern auch im persönlichen Engagement vorgenommen wird. Ich erinnere allein an die großen Möglichkeiten zur Qualifizierung. Ich erinnere daran, was an AB-Maßnahmen und an zusätzlichen Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten ansteht.
Ich will zusammengefaßt sagen: Die Bundesregierung bemüht sich, den Interessen der Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern in einer Weise gerecht zu werden, wie das jahrelang -40 Jahre! - unter Ihrer Verantwortlichkeit leider versäumt worden ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mit einem doppelten Dank beginnen. Auch ich möchte zunächst gerne unserem Datenschutzbeauftragten ein ganz herzliches Wort des Dankes sagen, insbesondere für die intensive Arbeit in den neuen Bundesländern.
Ich meine, es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in den neuen Ländern nahezubringen, daß Datenschutz auch ein Stück der wichtigen Sicherung der person-lichen Lebenssphäre ist, wie wir das in einer freiheitlichen Demokratie verstehen. Ich finde, in dem Geist, wie heute Ihnen hier gedankt wurde, Herr Einwag, sollten wir gemeinsam die Aufgaben angehen, die noch anstehen. Hier ist in den letzten Monaten mit viel Intensität gearbeitet worden. Mehrere Kollegen haben deutlich gemacht, im Hinblick auf die Aktenberge, die zu bearbeiten sind, im Hinblick auf Datensammlungen, die noch große Anstrengungen von uns erfordern, wird unsere gemeinsame Anstrengung besonders notwendig sein.
Ich will aber auch einen zweiten Dank sagen. Er sollte - und ich finde, das steht der Regierung gut an - hier ausgesprochen werden. Es war durch die Bewilligung des Parlaments möglich, Ihrer Behörde 13 zusätzliche Stellen zu geben, und Initiativen für weitere Stellen sind in Arbeit. Denn wenn wir hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, fordern, daß manches im Hinblick auf den Datenschutz noch besser wird, dann müssen wir unserem Datenschutzbeauftragten natürlich dazu auch die Möglichkeiten geben. Im vergangenen Jahr ist dies in einem guten Schritt nach vorn mit 13 zusätzlichen Stellen gelungen und sollte im Etat 1992 fortgesetzt werden. Herr Einwag, wir haben eben darüber gesprochen.
Meine Damen und Herren, noch zwei Anmerkungen zu den wesentlichen Schwerpunkten des Berichts: Ich nehme gerne mit, was hier an notwendigen Verbesserungen gefordert worden ist, und sage zu, daß wir uns darum bemühen werden. Ich habe die große Hoffnung, daß diese Bemühungen erfolgreich sind; denn durch diesen Bericht geht es wie durch einen Leitfaden, daß der Datenschutz immer mehr im Bewußtsein der Mitarbeiter verankert ist. Wer sich den Ablauf im Alltag der Behörden ansieht, kann mit einer guten Befriedigung feststellen, daß Datenschutz im Alltag der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr und mehr an Bedeutung gewonnen hat, und zwar in der notwendigen sachgerechten Weise, die wir alle miteinander wollen, und nicht in einer überspitzten Weise.
Das kommt auch darin zum Ausdruck, Herr Einwag, daß Sie als Datenschutzbeauftragter erstmalig in dieser Art und Weise einige Behörden in der Anwendung des Datenschutzes hervorheben und sie dafür in besonderer Weise mit Lob bedenken, daß der Datenschutz in einer modellhaften und beispielhaften Weise gelungen ist.
Ich will meine kurzen Ausführungen damit schließen: So ein Hinweis ist besonders günstig, besonders sachgerecht und besonders zu unterstreichen. Ich möchte mich mit den Kolleginnen und Kollegen in der Regierung dafür einsetzen, daß im nächsten Bericht weitere Behörden als modellhaft in ihrem Tun für den Datenschutz herausgestellt werden können.
Herzlich Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte für die Bundesregierung meine Ausführungen mit einem ganz herzlichen Wort des Dankes an alle diejenigen beginnen, die aus Bund, Ländern und Kommunen geholfen haben, sich tatkräftig persönlich für den Verwaltungsaufbau in den neuen Ländern eingesetzt haben.
Hier ist ganz Großartiges geschehen. Als derjenige, der eine große Zahl von Kommunalkonferenzen mit den Kommunalpolitikern in den neuen Ländern durchgeführt hat, möchte ich hier ganz besonders die außerordentliche Leistung der Frauen und Männer hervorheben, die nach den ersten freien Kommunalwahlen in der damaligen DDR Funktionen als Bürgermeister, Landräte, Oberbürgermeister, Mitglieder der kommunalen Vertretungen und in den Verwaltungen übernommen haben. Was hier geleistet worden ist, meine Damen und Herren, ist beispielhaft für Bürgereinsatz zugunsten der Mitbürger.
Dafür schulden wir ganz großen Dank und Anerkennung. Wenn man einmal sieht, daß dort Menschen durch das Vertrauen der Mitbürgerinnen und Mitbürger Aufgaben übernommen haben, die sicherlich nur kurze Zeit vorher niemals daran gedacht hätten, eine Verwaltung zu führen oder einen Kreistag zu leiten, dann muß man ein ganz herzliches Wort des Dankes herausstellen, auch für den persönlichen Mut, diese Aufgabe in einer Zeit zu übernehmen, wo ganz neue Rechtsvorschriften, neu für die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Ländern, angewendet werden mußten. Was hier geleistet worden ist, meine Damen und Herren - das will ich heute morgen einmal sagen, gerade weil bisweilen auch eine ungerechte Kritik an den Verwaltungen der Kommunen und Länder geübt wird -, ist Grundlage mit dafür gewesen und ist weiterhin Grundlage, daß wir heute, zu Beginn des Jahres 1992, mit guten Gründen davon

sprechen können, daß sich in diesem Jahr Aufwärtsentwicklungen zugunsten der Menschen in den neuen Ländern ereignen. Die Landräte, Bürgermeister und Mitarbeiter vor Ort haben die Weichen gestellt, aber auch die neuen Landesverwaltungen. Dafür ganz, ganz großen Dank! Das muß hier gesagt werden.
Meine Damen und Herren, mit Recht ist schon erwähnt worden, daß aus den westlichen Bundesländern, aus den alten Bundesländern, rund 20 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Aufbau und bei der Leistungsfähigkeit von Verwaltungsdienststellen des Bundes, der Länder und der Kommunen in den neuen, in den jungen Bundesländern helfen. An dieser Stelle sollten wir in dieser Debatte auch vielen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in den alten Bundesländern deutlich machen: Wir sagen auch Dank für die Einsatzbereitschaft, in die neuen Länder zu gehen. Wir sagen auch denen Dank, die es zumindest für eine Zeit übernommen haben, hier Arbeit mit dafür zu leisten, daß andere zu Tausenden in die Aufbauarbeit in die neuen Länder gegangen sind.
Ich will an der Stelle bewußt auch einmal sagen, weil ja immer wieder manche Kritik auch in Richtung öffentliche Verwaltung laut wird: Die öffentliche Verwaltung in der Bundesrepublik Deutschland, in Bund, Ländern und Kommunen hat viele gute Beispiele für die Einsatzbereitschaft, für gegenseitige Hilfe und Unterstützung gesetzt. Dafür gilt Dank in Ost und West.
Meine Damen und Herren, wir haben aber noch Aufgaben vor uns. Ich sehe den Schwerpunkt der Aufgaben der Verwaltung in den neuen Ländern ganz besonders bei der Regelung all der Probleme und Aufgaben, die mit den Vermögensfragen zusammenhängen. Es geht zunächst einmal um die Anträge, welche die Kommunen stellen. Wir haben ein Sonderprogramm aufgelegt, mit Unterstützung des Bundesinnenministeriums und des Bundesfinanzministeriums Juristen den Kreisen und Städten anzubieten, damit die Anträge auf Zuweisung der Grundstücke und Liegenschaften schneller und effektiver bearbeitet werden können. Dieses Programm mit über 100 Juristen, zu 90 % aus Bundesmitteln gefördert, ist sehr gut angelaufen. Es muß fortgeführt werden. Ebenfalls muß das sogenannte Rechtsanwälteprogramm fortgeführt werden, das helfen soll, bei den Vermögensämtern die privaten Ansprüche schneller zu regeln, die dort anstehen. Hinter jeder dieser Fragen steht auch ein Problem im Bereich der künftigen Investitionen.
Meine Damen und Herren, wir müssen heute auch zur Kenntnis nehmen, daß uns die Verantwortlichen in Ländern und Kommunen in den neuen Bundesländern sagen: Wir wollen aus guten Gründen unsere eigenen Landeskinder ausbilden, damit sie auch auf Zukunft alles das können, was sie können müssen, um eine leistungsfähige Verwaltung aufrechtzuerhalten und anzubieten.
Es wurde schon erwähnt - aber ich will es ganz offiziell für die Bundesregierung noch einmal sagen -, wir bieten nicht nur den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den neuen Bundesländern, die bei der Bundesverwaltung tätig sind, sondern auch denen bei den Landes- und Kommunalverwaltungen ein großes Programm an Aus- und Fortbildung an. Wir wollen eng mit den entsprechenden Stellen der Länder und der kommunalen Spitzenverbände zusammenarbeiten. Wir wollen Zehntausende Plätze für Aus- und Fortbildung haben, damit unsere Kolleginnen und Kollegen in den neuen Bundesländern das alles aus eigener Kenntnis, aus eigener Möglichkeit gestalten können. Das ist unser Ziel.
Das muß ein Schwerpunkt in den Monaten sein, die vor uns liegen.
Meine Damen und Herren, wir können über das hinaus, was schon in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage stand, zum Wirken in den kommenden Monaten noch einmal herausstellen, daß ungewöhnliche Wege in der Verwaltungshilfe beschritten worden sind. Heute wurde schon einmal als Beispiel der bekannte Info-Dienst „Kommunal" erwähnt. Wann hat es das je gegeben? Ich muß sagen, es war eine gute Sache, daß wir das haben realisieren können. Jede Ausgabe des Info-Dienstes „Kommunal" geht in einer Auflage von 40 000 in die Rathäuser und Kreisverwaltungen. Er wird auf möglichst direkten Wegen nach dort gebracht. Es ist eine Hilfe aus der Praxis für die Praxis. Das werden wir fortsetzen, solange unsere Kolleginnen und Kollegen diese unmittelbare Amtshilfe brauchen. Das hat sich bewährt, und das sollten wir weiter fortführen.
Meine Damen und Herren, ich habe mit den Landesregierungen, die jetzt Kommunalminister haben, abgesprochen, daß wir auch in diesem Jahr 1992 die Serie der Kommunalkonferenzen fortsetzen. Es war eine gute Sache, daß wir, die entsprechenden Ansprechpartner aus den einzelnen Bundesressorts und aus den kommunalen Spitzenverbänden, uns jeweils viele Stunden lang Zeit genommen haben, den Landesverwaltungen der neuen Länder, den Bürgermeistern, den Landräten, den Kommunal-, Verwaltungs- und Ratsvertretern Rede und Antwort zu stehen.
Lassen Sie mich einmal eines sagen, weit über Verwaltungsthemen hinaus. Was mich bei all diesen Kommunalkonferenzen, die viele Stunden gedauert haben, besonders berührt hat, waren zum einen die große Einsatzbereitschaft der Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern, aber auch - das sage ich mit Betonung vor dem Deutschen Bundestag - die nach wie vor anhaltende Freude und Einsatzbereitschaft, daß wir aus Ost und West in einer geschichtlichen Stunde zusammenarbeiten dürfen, nachdem endlich Freiheit und Einheit für unser Volk und Vaterland gefunden ist. Das ist nach wie vor Impuls und geht weit über Verwaltungshilfen hinaus.
Lassen Sie mich noch eines ansprechen - ich glaube, davon sollte auch hier berichtet werden -, weil mich das geradezu glücklich gemacht hat. Es war


zu Beginn des Jahres 1991, da haben wir überlegt: Wie können wir denn einen Startschuß für die kommunalen Investitionen geben? Ich habe damals mit einigen Kollegen aus den kommunalen Spitzenverbänden dem Bundeskanzler und dem Bundesfinanzminister den Vorschlag gemacht, jene inzwischen oft angesprochene Investitionspauschale von 5 Milliarden DM zu nehmen, die wir nun ohne jedes Antrags- und Bewilligungsverfahren einfach nach der Einwohnerzahl den Städten, Gemeinden und Kreisen zur Verfügung gestellt haben. Einfacher ist es nimmer gegangen.
Ich sage ganz offen: Mancher ergraute Mitarbeiter in der Ministerialverwaltung hat mir gesagt: So etwas auf diese Weise so einfach zu überweisen, das haben wir noch nie gemacht! Ich habe immer geantwortet: Wir hatten auch noch nie solch historische Aufgaben und solche Vorgänge.
Ich will an dieser Stelle ausdrücklich dem Bundeskanzler und dem Bundesfinanzminister dafür danken, daß sie auf die Anregungen aus dem kommunalen Bereich eingegangen sind. Die Investitionspauschale von 5 Milliarden DM war eine Initialzündung für viele mittelständische Investitionen. Wir können heute gemeinsam froh darüber sein, daß das so gelaufen ist.
Von der SPD ist der Sicherheitsbereich angesprochen worden. Meine Kollegen haben schon darauf hingewiesen, daß für die Hilfe beim Aufbau der Polizei natürlich in erster Linie die Länder zuständig sind. Aber wir haben ich sage das ausdrücklich - auch mit den Ländern zusammengearbeitet, wie ich überhaupt sage, daß der Bund in all diesen Bereichen über die Clearingstelle, über vielfältige Gespräche in der Ministerpräsidentenkonferenz die Zusammenarbeit gesucht hat.
Aber ich will für den Bund sagen: Wir haben Angebote für den Aufbau der Bereitschaftspolizei in den neuen Ländern gemacht. Wir haben - das wissen die Kollegen im Hause aus ihren jeweiligen Wahlkreisen - da, wo es notwendig wurde und wo es von den Landesregierungen angefordert wurde, auch den Bundesgrenzschutz eingesetzt, um Sicherheit zu gewährleisten. Ich danke ausdrücklich den Beamtinnen und Beamten des Bundesgrenzschutzes, die in zahlreichen Einsätzen geholfen haben, öffentliche Sicherheit mit Recht und guten Gründen für die Mitbürger in den neuen Ländern herzustellen. Ich finde, das war manchmal geboten, und sie haben es gut gemacht.
Meine Damen und Herren von der SPD, weil Sie die Finanzausstattung angesprochen haben, möchte ich auf eines hinweisen: Wir bleiben ja in der gemeinsamen Verantwortung von Bundestag und Bundesrat, auch 1992 zu helfen. Wenn hier eben ein Brief von Finanzminister Waigel vorgelesen wurde, der die 6 Milliarden DM für die Haushalte der Länder und Kommunen im Jahre 1992 betraf, kann ich nur sagen: Es liegt in Ihrer Hand mitzuhelfen, daß das Geld bald auf den Weg kommt. Geben Sie Ihre Haltung im
Vermittlungsausschuß, die bisher blockiert, auf! Dann gehen die 6 Milliarden DM in die neuen Länder.
Man kann sich doch nicht hier hinstellen und sagen: „Da kommt zu wenig Geld", und im Bundesrat jammern, daß die Strukturhilfe für die alten Länder aufhört. Meine Damen und Herren, wenn Sie uns so kommen und solche Redner von der SPD hier herschicken, dann müssen Sie hören, daß z. B. die Sozialdemokraten, im Land Brandenburg an der Spitze der Landesregierung stehend, das Gesetz über die Beschleunigung der Verkehrsausbauten nicht unterstützt haben. Man stellt sich hier hin und sagt: Es muß mehr und schneller laufen. Es sind alle eingeladen, daran mitzutun. Ich rufe die SPD auf, in Ländern, Kommunen, aber auch im Bundestag und mit ihrer Mehrheit im Bundesrat dabei zu helfen. Erst dann wird das, was Sie heute hier vorgetragen haben, stimmig.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammengefaßt sagen: Das Jahr 1991 hat viele sichtbare Erfolge für die Menschen in den neuen Ländern gebracht. Das Stimmungsbild, das wir hören und sehen, zeigt uns dies. Es ist eine große Gemeinschaftsleistung. Auch hier will ich wieder sagen: Über manche trennende Ansicht politischer Fraktionen hinweg ist es nach wie vor eine große Gemeinschaftsleistung, die wir sehen können, gerade durch die Verantwortlichen in den neuen Ländern erbracht.
Aber wir stehen vor weiteren Herausforderungen, diese Arbeit 1992 fortzusetzen. Wir haben den wackeren Einsatz der neuen Länder und Kommunen; aber wir brauchen auch weiter den Einsatz des Bundes und der alten Bundesländer. Ich lade alle ein, die Bundesregierung bei der Fortsetzung der Hilfen und der Initiativen für die Verwaltungen und damit für die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Ländern im vereinten Deutschland zu unterstützen. Wir sind bereit, diese Arbeit zielbewußt fortzusetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir können gemeinsam mit einiger Befriedigung auf das Jahr 1991 sehen, wenn es darum geht, das kulturelle Erbe zu schützen.
Was stand dahinter, was muß weiterhin als Aufgabe dahinter stehen? Es geht um die Identität von Städten, von Landschaften und ihren Menschen und das, was sie mit bewährter Arbeit und Identität für unser gesamtes kulturelles Erbe in Deutschland einbringen. Ich möchte ausdrücklich denen danken, die gesagt haben, daß auch in den traurigen Zeiten der Teilung manches kulturelle Erbe Brücke für die Einheit unseres Vaterlandes war; ganz besonders das ist zu erhalten und zu pflegen.
Ich denke, wir sollten in dieser heutigen Debatte auf Grund dessen, was Bundesregierung und Parlament leisten konnten, auch Ländern, Kommunen und freien Trägern in den neuen Bundesländern danken. Insgesamt wurden die Mittel ja zu der stattlichen Summe von 2,5 Milliarden DM aufgestockt. Neben dem, was auf Bundesebene geleistet wurde, kam ein gleich hoher Betrag aus den neuen Ländern. Wenn man sich ansieht, mit welch großen Schwierigkeiten, Sorgen und Nöten man dort nach wie vor zu kämpfen hat, dann will ich ausdrücklich Dank sagen, daß diese stattliche Summe von Ländern, Kommunen und freien Trägern auch in den neuen Ländern für diesen wichtigen Zweck - Erhaltung des kulturellen Erbes -mobilisiert worden ist.
Es ist wichtig, daß wir das betonen; denn es soll auch die Plattform dafür sein, daß wir uns der Aufgabe weiterhin in guter Zusammenarbeit widmen.
Herr Kollege Duve, mit Recht haben die Vorredner darauf hingewiesen: Für 1992 ist die Gestaltung der finanziellen Seite auf der Bundesebene genauso vorgesehen wie im Jahr zuvor. Das ist eine gute Sache.
Weil ich die Chance hatte, den ersten Beschluß des Bundeskabinetts in dieser Sache zu vertreten - das war schon am 14. November 1990, als wir uns im Bundeskabinett damit befaßt haben, um diese Mittel für 1991 und möglichst auch für 1992 zu sichern -, möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Es war Bundeskanzler Helmut Kohl, der sich ganz persönlich dafür eingesetzt hat, daß das Geld für diese außergewöhnlich wichtige Aufgabe zur Verfügung gestellt werden soll. Es hat uns sehr geholfen. Ich glaube, das Geld, das das Parlament auf Anregung der Koalition bereitgestellt hat, ist gut angelegt.
 Herr Kollege Duve, ich muß Ihnen mit einigem Schmunzeln sagen: Ich verstehe, daß Sie sich so vehement auf 1993 stürzen, weil ja Ihr Antrag im Hinblick auf das Jahr 1992 völlig ins Leere läuft; da ist er ja gegenstandslos.
-Ich will ja Ihre Frage beantworten. Der erste Teil hat sich also erübrigt; das haben die Kollegen schon gesagt.
Ich komme jetzt zum zweiten Teil. Ich kann Ihnen nur sagen: Unser Haus, das Bundesinnenministerium, wird sich, wie ich Ihnen eben schon darlegen durfte
- es begann schon im Herbst 1990 -, auch weiterhin als Anwalt der berechtigten Anliegen betätigen. Aber
- Sie sind ja schon lange Mitglied dieses Hauses und wissen es - die Vorbereitungen des Haushalts für 1993 beginnen ja erst in den nächsten Wochen. Wir sind ja gerade im ersten Monat des Jahres 1992.
Ich kann nur das wiederholen, was ich schon mehrfach zum Ausdruck brachte und was sowohl von Abgeordneten dieses Hauses als auch bei anderer Gelegenheit aus unserem Hause gesagt wurde: Wir werden uns einsetzen. Das Kabinett beschließt den

Etatentwurf in der Mitte des Jahres 1992 und überweist ihn an das Parlament, und dann wird das Parlament beraten. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen, die schon heute gesagt haben, sie würden sich mit Nachdruck dafür einsetzen, daß auch 1993 etwas geschieht.
Herr Kollege Duve, ich will Ihnen aber noch einen guten Vorschlag machen, weil wir uns ja in der Zielsetzung, daß etwas geschehen soll, einig sind. Die Bundesregierung und die Koalitionsparteien sind daran interessiert, daß die Finanzausstattung der Länder und Kommunen in den neuen Bundesländern längerfristig gesichert ist, damit sie ihre Aufgaben erfüllen können. Das ist ja ein wichtiges Anliegen. Deshalb hat die Bundesregierung vorgeschlagen, zusätzlich 6 Milliarden DM in den Fonds Deutsche Einheit zu geben, u. a. die Strukturhilfemittel umzuschichten. Das wird von Ihnen und Ihren Freunden im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß blockiert.
Stimmen Sie den Vorschlägen der Bundesregierung zu, dann kommen 6 Milliarden DM zusätzlich in den Fonds Deutsche Einheit. Dann können die Länder und Kommunen auch in den neuen Ländern die kulturellen Aufgaben viel besser durchführen, als wenn Sie die Dinge immer blockieren, wie Sie es bisher tun.
- Nein, wir schnüren nicht Pakete auf, sondern wir haben Ihnen konkrete Vorschläge gemacht. Wissen Sie, eines geht nicht: sich hier hinstellen und sagen, wir müssen mehr Geld in die neuen Länder geben, und sich dann auf der anderen Seite in den alten Ländern hinstellen und sagen: Aber die Strukturhilfe-mittel müssen wir möglichst alle behalten, die dürfen nicht dahin gehen.
Das ist nicht glaubwürdig. Wir wissen auch, daß in den alten Ländern noch viele Dinge zu regeln sind, aber wir haben den Mut zu sagen, in den neuen Ländern ist das Geld jetzt dringlicher, u. a. auch für diese kulturellen Aufgaben. Beschließen Sie deshalb mit uns, damit die Blockade im Vermittlungsausschuß aufhört und das Geld in die neuen Länder kommt. Das ist wichtig, meine Damen und Herren.
Ich möchte gerne noch einen anderen Dank aussprechen, weil das für unser gemeinsames Ziel wichtig ist. Die Deutsche Stiftung für Denkmalschutz und andere haben das, was wir gemeinsam wollen, in den letzten Monaten als Zielsetzung auch ganz energisch verfolgt. Ich möchte denen, die hier als private Sponsoren, als Helfer auf vielfältigem Wege noch zusätzliche Millionen mobilisiert haben, ganz herzlich danken und sie ermuntern, über die vielfältigen Wege der finanziellen Unterstützung auch mit privater Initiative für diesen wichtigen Zweck weiterhin Hilfe zu geben; denn wir sind auf Dauer auch darauf angewiesen, daß sich nicht nur Bund, Länder und Kommunen, sondern auch viele freie Träger, private Sponsoren diesem wichtigen Zweck der Erhaltung des kulturellen Erbes zuwenden. Die das schon gemacht haben, verdienen unseren Dank und unsere Anerkennung, auch heute im Bundestag.
Meine Damen und Herren, ich finde, es ist eine ganz wichtige Sache, daß wir heute feststellen können: Über 3 300 Institutionen, Veranstaltungen, Organisationen des kulturellen Lebens in den neuen Bundesländern konnten unterstützt werden. Hier ist auch manches an sehr positiven Reaktionen gekommen. Eben wurde schon gesagt: Manch einer hat es gar nicht für möglich gehalten, daß das, was mit einem Satz im Einigungsvertrag beschrieben wurde, in dieser lebendigen Weise auch durchgeführt werden konnte.
Ich möchte für unser Haus sagen: Wir werden uns mit aller Kraft anstrengen - nicht nur in den Diskussionen mit dem Parlament, sondern auch in den Diskussionen mit den Ländern und Kommunen, auch in den Diskussionen mit den alten Bundesländern -, damit wir das Ziel erreichen, das kulturelle Erbe für unser Vaterland, für unser gemeinsames Deutschland zu wahren, und die - das halte ich für ganz wichtig - oft durch Jahrhunderte gewachsene Identität der Städte und Landschaften und ihrer Menschen in den neuen Bundesländern zu pflegen und weiterzuentwickeln. Uns ist hier - das sage ich als einer aus den alten Bundesländern -, ein großer Reichtum zugewachsen, daß wir das wieder gemeinsam in Freiheit gestalten können.
Wenn wir die gemeinsame Verantwortung für das kulturelle Erbe nicht nur durch Wort, sondern auch durch Tat zum Ausdruck bringen, leisten wir auch einen wichtigen Beitrag für die innere Einheit unseres Vaterlandes. Ich denke, das sollte unsere Anstrengungen in den nächsten Monaten bestimmen. Wir sind dazu seitens der Bundesregierung gerne weiter bereit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege, zunächst möchte ich die von Ihnen verwendete Bezeichnung „Berufsverbotsverfahren" entschieden zurückweisen. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es nämlich keine Berufsverbote. Dies hat das Bundesverfassungsgericht bereits in seiner grundlegenden Entscheidung vom 22. Mai 1.975 zur Verfassungstreuepflicht ausdrücklich festgestellt.
Die Pflicht der Beamten zur Verfassungstreue gehört zum verfassungsrechtlichen Kernbestand des Berufsbeamtentums. Das ergibt sich aus Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes. Sie ist in den Beamtengesetzen konkretisiert und bindet gemäß Art. 20 Abs. 3 des Grundgesetzes als Verfassungsgebot Gesetzgeber, Verwaltung und Rechtsprechung.
Nach den Erkenntnissen des Verfassungsschutzes hält die DKP, unbeeindruckt von der politischen Entwicklung in Deutschland und Europa, an ihrem orthodox-kommunistischen Programm fest. Das heißt, sie verfolgt weiterhin verfassungsfeindliche Ziele. Ein Beamter, der diese Ziele durch eine aktive Betätigung für die DKP unterstützt, begeht deshalb ein schwerwiegendes Dienstvergehen. Gegen ihn müssen folglich disziplinarische Maßnahmen eingeleitet werden. Dies gilt übrigens in gleicher Weise bei Beamten, die rechtsextremistische Parteien und Organisationen mit verfassungsfeindlichen Zielen unterstützen.
Die Prüfung, ob die SED-Nachfolgepartei PDS verfassungsfeindliche Ziele verfolgt, ist noch nicht abgeschlossen. Insofern besteht ein Unterschied zwischen aktiven Mitgliedern der DKP einerseits und aktiven Mitgliedern der früheren SED und jetzigen PDS andererseits. Aber soweit ehemalige SED-Mitglieder, die Sie hier ansprechen, gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben oder aber für das frühere Ministerium für Staatssicherheit tätig waren, gelten die besonderen Kündigungsgründe, die im Einigungsvertrag festgelegt sind.
 Herr Kollege Conradi, ich durfte eben schon darauf hinweisen, daß ehemalige Mitglieder der SED oder ehemalige Mitarbeiter der Staatssicherheit, die gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit, der rechtsstaatlichen Demokratie verstoßen haben, den besonderen Kündigungsgründen des Einigungsvertrages unterliegen. Mir ist nicht bekannt, daß Menschen, die solche Schuld auf sich geladen haben, wie Sie es eben qualifiziert haben, in das Beamtenverhältnis übernommen worden wären. Sie unterstellen hier etwas, von dem ich sagen muß: In jedem Einzelfall wird gerade auch heute geprüft, ob Mitbürgerinnen und Mitbürger, die aus diesem Bereich in das Beamtenverhältnis übernommen werden sollen, die Gewähr dafür bieten, daß sie sich für alle Zeit - wie das von einem Beamten verlangt werden muß - in Wort und Tat zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen. Darum werden auch die Auskünfte bei der Gauck-Behörde eingeholt. Es wird also jeder Einzelfall sehr sorgfältig untersucht.
 Herr Kollege Duve, der Bundesrechnungshof hat mit Schreiben vom 23. August 1991 an den Bundesinnenminister die Prüfung der Verwendung der Zuwendungen nach § 44 Bundeshaushaltsordnung aus Einzelplan 06 Kap. 40 - Unterstützung der Deutschen in den Aussiedlungsgebieten - an den Verein für das Deutschtum im Ausland e. V. angekündigt. Nach Mitteilung des Bundesrechnungshofes vom 1. Juni 1992, also vor zwei Tagen, ist diese Prüfung noch nicht abgeschlossen. Im übrigen hätten sich weder der Bundesrechnungshof noch einzelne seiner Mitarbeiter gegenüber Dritten zu den bisherigen Prüfungsfeststellungen geäußert; so wurde uns mitgeteilt.
Angesichts dieser Sachlage sieht sich die Bundesregierung außerstande, angeblich vorliegende Ergebnisse von Recherchen des Bundesrechnungshofes zu bewerten, da der Bundesrechnungshof selber mitteilt, seine Prüfungen seien nicht abgeschlossen.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß der VDA im Auftrage des Auswärtigen Amtes und des Bundesinnenministeriums als Mittlerorganisation u. a. wichtige Hilfen für die Deutschen in der ehemaligen UdSSR leistet. Hilfen für die deutsche Minderheit in einem Staatswesen, das staatlich, rechtlich, wirtschaftlich und gesellschaftlich voll im Umbruch begriffen ist, sind nur mit einem hohen Maß an Kenntnis der örtlichen Verhältnisse, der handelnden Behörden und der Hilfeempfänger sowie mit hoher Improvisations-kunst durchführbar. Herr Kollege Duve, das werden Sie mir sicher zugestehen, und das müssen wir sicherlich auch der Tätigkeit des VDA zugestehen.
 Das Bundesinnenministerium hat mit Bescheid vom 22. August 1991 dem VDA für die Ausstattung und den Betrieb von fünf Büros in der damaligen UdSSR Haushaltsmittel zugewendet, darunter für ein Büro in Bischkek und in Barnaul.
Das Büro in Bischkek ist seit dem 1. September 1991 funktionsfähig. Es arbeitet aus Kostengründen in Bürogemeinschaft mit dem Zentrum deutscher Kultur in Kirgistan. Es ist mit Telefon, Telex und sonstiger Bürotechnik ausgestattet. Die gelieferten Büromöbel konnten noch nicht sämtlich in Gebrauch genommen werden, da die Frage eines Umzugs in einen Neubau noch offensteht. Wir hoffen, daß das in Kürze entschieden werden kann.
Das VDA-Büro in Barnaul arbeitet seit August 1991. Es wurde zunächst von einer rußlanddeutschen Journalistin nebenamtlich geleitet. Es verfügt ebenfalls über Telefon, Telex und andere Bürotechnik und hat seit dem 1. Januar 1992 eine hauptamtliche Leitung. Die gelieferten Möbel sind noch nicht sämtlich in Gebrauch, da eine Zweigstelle im 450 Kilometer entfernten Halbstadt, dem Hauptort des Gebietes der deutschen Siedlungen, eingerichtet und die Möbel dorthin überstellt werden sollen. Das hat sich dadurch ergeben, weil in Halbstadt - Regierungsbezirk Barnaul, wenn Sie so wollen - mit Genehmigung der russischen Regierung der erste deutsche Landkreis entstanden ist und dort eine Zweigstelle des VDABüros eingerichtet werden soll.
Der Verwendungsnachweis des VDA liegt noch nicht vor. Er ist nach der Bundeshaushaltsordnung grundsätzlich erst am 30. Juni des Folgejahres einzureichen. Das wäre mit Ablauf dieses Monats.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich all denen gerne herzlich danken, die gute Worte gefunden haben für die deutschen Aussiedler, die zu uns gekommen sind, aber auch denen, die in ihrer heutigen Heimat noch verblieben sind. Ich will hier gerne zu Beginn meiner kurzen Ausführungen sagen: Die, die zu uns gekommen sind, bereiten in unserem Land nicht nur Lasten, sondern man sollte einmal feststellen, daß sie in vielen Bereichen für unsere Gesellschaft und für unser Land auch ein Gewinn sind.
Ich glaube, die Menschen haben auf Grund ihres Schicksals und auf Grund des Beitrags, den sie bei uns leisten, verdient, daß man das hier ausspricht.
Ich will aber nach vielen Besuchen in den Aussiedlungsgebieten auch sagen: Die Deutschen, die sich entschlossen haben, doch zu bleiben oder die noch überlegen, wie sie ihr Schicksal planen sollen, können eine wichtige Brücke sein zwischen Deutschland und den Ländern, in denen sie heute leben. Wir wollen auch ermutigen, diese Brückenfunktion wahrzunehmen. Dies will ich hier auch aussprechen.
Dabei gilt dann - ich sage das noch einmal ausdrücklich, Frau Kollegin Hämmerle -, daß wir, wenn wir Hilfe leisten, sie nie exklusiv nur für die Deutschen leisten dürfen. Vielmehr müssen diese Hilfen auch ihren nichtdeutschen Nachbarn zugute kommen, damit sie insgesamt zu einer Besserung der Lebensverhältnisse in den Heimatgebieten der Menschen führen.
Ein Zweites. Meine Damen und Herren von der SPD - teilweise gilt das auch für Sie, Herr Kollege Trittin -: Ich halte die Vorschläge zu Stichtagen für einen

falschen Weg. Man muß sich doch einmal überlegen, welche Wirkung das erzeugt. Wenn ich einen Stichtag setze, dann wird sich doch jeder - auch derjenige, der noch gar nicht zu einer Ausreise entschlossen ist - sagen: du mußt dich melden, sonst versäumst du den Stichtag. Ich habe die große Sorge, daß wir, wenn eine solche Regelung eingeführt würde, am Ende viel mehr Aussiedlerbewerber haben als heute. Das kann doch nicht Sinn der Sache sein, meine Damen und Herren!
Ich will ein Drittes sagen zu den Vorschlägen, hier Quoten einzuführen. Meine Damen und Herren, wir wollen darüber offen sprechen, wie wir alle diese Aufgaben im Zusammenhang mit dem Gesetz erörtert haben, werden letztlich - so hört sich das auch in der Begründung an - zu einer Vermengung all der Gruppen führen, die wir unter dem Stichwort „Zuwanderung" ansprechen. Ich bin aber ganz dezidiert der Auffassung, daß auch in dem schwierigen Bereich der Zuwanderung jede Gruppe ihr eigenes Recht hat. Man kann nicht die deutschen Aussiedler nachher in der Konsequenz vermengen mit den Asylbewerbern, die zu uns kommen.
Ich appelliere darum an die SPD, die uns in vielen Bereichen unterstützt hat - das will ich hier ausdrücklich anerkennen, weil mir um diesen Konsens sehr zu tun ist -, diese Vorschläge noch einmal zu überlegen. Ich sage den Kolleginnen und Kollegen, die in die Aussiedlungsgebiete mitgefahren sind: Man muß sich doch einmal fragen, wie es wirkt, wenn so etwas Gesetz würde. Die Menschen dort sagen nämlich: Heute Quote und was morgen? Morgen dann vielleicht doch das Tor ganz zu. - Diese Wirkung müssen wir vermeiden, denn sie führt zu Panik. Diese Panik darf nicht eintreten.
In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Trittin, muß ich sagen: Was Sie hier angeführt haben - die Menschen wüßten nicht Bescheid über das, was hier im Gesetzgebungsverfahren läuft-, ist sehr ahnungslos. Ich war gerade in Kasachstan. Ich war in Westsibirien. Die Leute sind über jeden Antrag, der im Bundestag oder im Bundesrat gestellt wird, bestens informiert. Die Fülle der Anträge führt zu Verunsicherung.
Ich will Ihnen eines ganz klar sagen: Wenn wir in den letzten Wochen einen höheren Zugang an Aussiedlern hatten, auch von denen, die früher einen Aufnahmebescheid bekamen und zunächst geblieben sind, dann ist ein Grund auch die Diskussion um das Kriegsfolgenbereinigungsgesetz und die vielen Unsicherheiten, die produziert worden sind.
Das muß man einmal deutlich sagen.
Nun, Herr Trittin, Sie haben noch eine Sache hier vorgetragen. Da muß ich sehr nachdrücklich vor der Irreführung unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger warnen. Sie haben nämlich das Verfahren angesprochen und haben gemeint, das Bundesverwaltungsamt trage hier eine große Schuld. Das ist eine klare
Irreführung der Mitbürger. Ich will einmal sagen, wie es wirklich ist. Der Kernbereich des Anerkennungsverfahrens, das wissen Sie ganz genau, liegt in der Kompetenz der Bundesländer, denn die Bundesländer führen das Bundesvertriebenengesetz als eigene Aufgabe durch. Da kann die Bundesregierung noch nicht einmal Weisungen erteilen. Ich habe es mir eben noch einmal von den Fachleuten bestätigen lassen: Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in den 16 Bundesländern liegt heute bei neun Monaten. Also appellieren Sie an Ihre Kollegen in den Ländern, hier zügiger zu arbeiten, und machen Sie nicht Vorhaltungen an die Bundesregierung!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst ganz ausdrücklich für diese Beschlußempfehlung und den Bericht und für das bedanken, was hier zur Ermutigung bei unserer nicht ganz einfachen Arbeit gesagt worden ist.
Ich will hier für die Bundesregierung noch einmal ganz deutlich feststellen: Alles, was wir mit Hilfe des Parlaments und mit Hilfe vieler anderer unternehmen, soll den Deutschen in ihren Siedlungsschwerpunkten in Ost- und Südosteuropa eine kulturelle Geborgenheit geben. Es soll aber zugleich dazu beitragen, daß sie eine Brückenfunktion zu ihren nichtdeutschen Nachbarn und auch zwischen den Völkern wahrnehmen können.
Ich meine, wir sollten uns heute morgen auch noch einmal sagen: Durch die politische Wende, durch die politischen Geschehnisse in den letzten drei Jahren in Deutschland und Europa, durch das Mehr an Freiheit und Demokratie ist uns eine große Chance, eine große Möglichkeit auch für diese kulturellen Initiativen in Osteuropa zugewachsen, für die wir sehr dankbar sein sollten und die wir gemeinsam als großes Geschenk empfinden sollten.
Lassen Sie mich, weil das in der Debatte eine Rolle gespielt hat, noch einmal betonen, daß das Bundesministerium des Innern, das ich hier vertrete, und das Auswärtige Amt in dieser Frage nun wirklich auf das Allerengste und, so möchte ich sagen, in einer sehr positiven und angenehmen Weise koordiniert zusammenarbeiten. Ich habe vor etlichen Tagen ein langes Gespräch mit Außenminister Kinkel über die gemeinsamen Aktivitäten auf diesem Gebiet geführt. Ich will aber gleich eines hinzufügen: Wir brauchen die Koordination nicht nur zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium des Innern, sondern mit allen Ressorts, die in der GUS und in den anderen Staaten Ost- und Südosteuropas Hilfe leisten.
Deshalb habe ich eine Koordinationskonferenz der beteiligten Ressorts ins Leben gerufen. Herr Kollege Sielaff, Sie haben zu Recht gesagt, die allgemeine GUS-Hilfe werde im Bundeskanzleramt koordiniert. Ich habe mit Minister Bohl abgesprochen, daß wir für den Bereich, den wir heute besprechen, eine besondere Koordinationskonferenz haben sollten; denn ich möchte gerne erreichen, daß die Mittel, die allgemein eingesetzt werden, soweit es geht - nicht alle, aber soweit es geht - mit den Möglichkeiten koordiniert werden, die wir hier haben. Ich glaube, das ist sinnvoll. Aber auch dabei sage ich: Wir wollen nicht den Eindruck erwecken, als würden wir jetzt die gesamten GUS-Hilfen nur auf die Schwerpunkte deutscher Minderheit konzentrieren.
- Das wäre fatal und würde letztlich auch den Deutschen, denen wir helfen wollen, gar nicht helfen. Es würde Neidsituationen hervorrufen, was wir vermeiden müssen.
In der Kürze der Zeit, wo wir tätig sein können, mit der Freiheit, die uns neu geschenkt wurde, ist auch eine ganze Menge an Aktivitäten auf den Weg gekommen. Ich will jetzt nur ein paar Aktivitäten nennen, auch sehr aktuelle. Ich war, wie die meisten von Ihnen mitverfolgt haben, vor 14 Tagen auf einer Reise durch Kasachstan, wo z. B. noch über eine Million Deutsche leben. Ich habe in Gesprächen mit dem Präsidenten Nasarbajew - wir haben das vor wenigen Tagen in Bonn fortgeführt - gesagt: Wenn wir den Deutschen dort helfen wollen, dann brauchen sie die kulturelle Geborgenheit in der Schule, in den Fernsehprogrammen, in den Rundfunkprogrammen, in vielen kulturellen Initiativen. Denn den deutschen Menschen dort geht es ja wirtschaftlich in der Regel gar nicht schlecht, sondern sie haben ihre Möglichkeiten der Arbeit im wirtschaftlichen, im landwirtschaftlichen Bereich. Was sie aber mit Sorge erfüllt, ist, sie


könnten kulturell an die Seite gedrückt werden. Unser Schwerpunkt muß sein, ihnen diese Geborgenheit in der kulturellen Tradition, in der Sprache, in der Ausbildung zu ermöglichen. Wir haben gerade auch in den Gesprächen von Bundeskanzler Helmut Kohl mit dem Präsidenten Nasarbajew Wert darauf gelegt, daß wir z. B. in dieser Frage ein besonderes Abkommen zwischen Deutschland und Kasachstan vorbereiten. Ich werde darüber dann auch in den Ausschüssen berichten. Wir müssen gerade Menschen, die in einem solchen Land leben, unterstützen, daß sie die kulturelle Geborgenheit haben.
Es ist hier über weitere sehr ermutigende Aktivitäten zu berichten. Wir sind z. B. in Rußland dabei, an einer historischen Stätte mit anderen zusammen zu helfen. Das wird Sie sicherlich erfreuen. Ich nenne die Stätte Alzarepta bei Wolgograd, früher Stalingrad. Das ist eine Stätte von großer historischer Bedeutung. Sie war die erste Gründung der Herrnhuter Brüdergemeinde in Osteuropa. Es ist eine Stätte, wo jetzt die Evangelische Kirche in Deutschland, der zuständige Bezirk in Rußland und das russische Kulturministerium zusammen mit der deutschen Bundesregierung dabei sind, ein Zentrum der Versöhnung zu errichten. Es wird kirchliche Aufgaben haben - dafür ist die Kirche zuständig -, aber es wird auch Aufgaben des Jugendaustauschs, der Begegnung, der kulturellen Kontakte zwischen den Völkern haben.
Meine Damen und Herren, ich habe dieses Beispiel gewählt, weil wir natürlich auch zurückdenken, Jahrzehnte zurückdenken an die furchtbaren Ereignisse in Stalingrad, jetzt Wolgograd. Wir können uns doch auch daran freuen, daß es jetzt möglich ist, gerade in einer solchen Stadt, in der die Menschen soviel Leid erlitten haben, im Sinne neuer Versöhnungspolitik einen Ort der Begegnung, einen Ort des gegenseitigen Kennenlernens und einen Ort gemeinsamen Gebets zu schaffen. Ich finde, das sind hoffnungsvolle Zeichen.
Ich darf hier sagen, daß die Zusammenarbeit zwischen Universitäten, z. B. in Odessa für die Südukraine, in Saratow für das Wolgagebiet, auf der russischen bzw. ukrainischen Seite und der deutschen Seite sehr gut anläuft, nicht nur was die Sprachförderung und die Ausbildung von Deutschlehrern angeht, sondern auch im medizinischen Bereich. Das kommt dann wieder allen zugute, nicht nur den Deutschen, sondern auch ihren nichtdeutschen Nachbarn.
Meine Damen und Herren, lassen sie mich an dieser Stelle sagen: Wenn wir Brückenfunktionen ausüben wollen, dann müssen wir bei allen unseren Aktivitäten auch versuchen, die Menschen auf eine neue Weise zusammenzuführen. Frau Kollegin Wisniewski, als Sie von Marx und von dem beachtlichen Bauwerk sprachen, von der Kirche, die es lohnen würde, sie möglichst bald wieder aufzubauen, wurde ich daran erinnert, daß es uns gelungen ist, gerade in dieser Stadt Marx vor wenigen Monaten auf Bitten der dort jetzt schon wieder lebenden Deutschen, aber auch der russischen Bevölkerung einen großen ökumenischen Gottesdienst zu feiern, der getragen wurde von den dort anwesenden Katholiken, den Lutheranern und dem dort zuständigen russisch-orthodoxen Bischof. Es war ein erhebendes Erlebnis, daß die Russen und die Deutschen zusammenkamen, auch über die Konfessionen hinweg, und in einer Stadt, die allein schon durch den Namen eine besondere Prägung hat, früher Katharinenstadt, zu dieser neuen Aktivität schreiten konnten.
Meine Damen und Herren, ich möchte heute morgen gerne - ich denke, mit Ihrer aller Unterstützung - auch viele andere außerhalb des Staates aufrufen, uns bei dieser Aufgabe zu helfen. Es kann nicht nur eine Aufgabe von Bund und Ländern sein. Ich denke hier auch an Städtepartnerschaften, ich denke an die Kirchen, ich denke auch an private Initiativen. Lassen Sie mich auch dafür ein Beispiel nennen:
Ich konnte neulich die Deutschen in Siebenbürgen besuchen und habe natürlich auch mit ihren nichtdeutschen Nachbarn gesprochen. Wir hatten viele gute Treffen. Eines hat mich besonders positiv angesprochen. Es gibt in Siebenbürgen die historisch bedeutsamen Kirchenburgen. Und es ist ein deutscher Privatmann, der es aus den finanziellen Möglichkeiten seiner Familie übernommen hat, mit den staatlichen Stellen in Rumänien und der dort zuständigen lutherischen Kirche Kirchenburgen wieder aufzubauen, Kirchenburgen wieder für Gottesdienste herzurichten; ich finde, eine beispielhafte Aktivität. Der anwesende Kulturminister Rumäniens hat das ausdrücklich als eine Brücke kultureller Zusammenarbeit und freundschaftlichen Miteinanders gewürdigt.
Ich denke, solche Initativen sollten Nachahmer finden. Es gibt sicherlich in vielen anderen Bereichen ähnliche Möglichkeiten, aber wir sollten sehen, daß für die Deutschen, um die es ja heute geht, aber auch für ihre nichtdeutschen Nachbarn in den angesprochenen Ländern gerade der religiös-kulturelle Bereich eine große, prägende Wirkung hat und daß sie dort ein wichtiges Stück der Geborgenheit empfinden.
Meine Damen und Herren, es wurde zusätzlich noch der Bereich angesprochen, der uns hier oft zur Diskussion vereint hat: ostdeutsche Kulturarbeit. Ich finde, es ist gut, daß es eine Fortschreibung des bestehenden Aktionsprogramms geben wird. Dann können wir vielleicht noch einmal die Schwerpunkte überprüfen, auch im Hinblick auf die neue Situation und die Verknüpfung mit den Aufgaben in Ost- und Südosteuropa. Ich sehe alles dies als einen wichtigen Beitrag an für das gemeinsame kulturelle Erbe in Deutschland und Europa, das wir gemeinsam mit unseren Nachbarvölkern, mit den Menschen, an die wir jetzt besonders denken, den Millionen Deutschen in Ost- und Südosteuropa, aber auch ihren nichtdeutschen Nachbarn, pflegen, erhalten und auf die Zukunft hin ausbauen sollten.
Ich darf mich noch einmal herzlich dafür bedanken, daß wir diese Beschlußempfehlung und diese Unterstützung bekommen. Wir können sie gerade auch im Vorfeld der Haushaltsberatungen als einen wichtigen Akzent empfinden. Ich möchte - zusammengefaßt - uns miteinander in Staat und Gesellschaft wünschen, daß wir die neuen Möglichkeiten, etwas für die Menschen zu tun und kulturelles Erbe zu erhalten,

weiter zu stärken und mit Leuchtkraft zu versehen, als ein Geschenk und einen Auftrag gemeinsam empfinden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der wichtigste Schwerpunkt beim Kriegsfolgenbereinigungsgesetz sind die Regelungen für die weitere Aufnahme von deutschen Aussiedlern aus den Aussiedlungsgebieten im Osten und Südosten Europas.
Ich möchte heute hier dafür werben, daß wir - entsprechend dem Entwurf dieses Gesetzes - bei der bewährten Aussiedlerpolitik bleiben, die in den letzten Jahren auch von einer breiten Mehrheit des Bundestages, von Bund, Ländern und Gemeinden unterstützt worden ist. Diese Aussiedlerpolitik hat zwei wesentliche Elemente: erstens Hilfen für die Deutschen in den Aussiedlungsgebieten - wir haben heute morgen ja schon bei einer anderen Debatte über die Initiativen für ihre kulturelle Geborgenheit in diesen Siedlungsgebieten gesprochen -, zweitens ein Aussiedleraufnahmeverfahren, wie es seit dem 1. Juli 1990 gilt, mit den wesentlichen Elementen: Antragstellung vom heutigen Wohnsitz und Einreisemöglichkeit nach Deutschland erst dann, wenn ein Aufnahmebescheid erteilt wurde.
Diese Aussiedlerpolitik hat sich bewährt. Sie gibt allen Beteiligten klare und verläßliche Orientierungspunkte.
Wesentliche Ergebnisse dieser Politik sind - ich nenne einige Schwerpunkte -:
Erstens. In Rußland wurden erste deutsche Landkreise errichtet. Ein Vertrag über die Wiederherstellung der deutschen Wolgarepublik wurde mit der russischen Regierung abgeschlossen. An der Wolga und in der Südukraine sind Schwerpunktsiedlungen für die Deutschen im Aufbau.
Zweitens. Rund 200 000 Deutsche, die einen Aussiedleraufnahmebescheid für Deutschland bekommen haben, sind bisher nicht nach Deutschland gekommen. Es sind Aussiedler aus den Republiken der GUS, aus Rumänien, aus Polen und anderen Staaten Ost- und Südosteuropas. Sie sind deshalb nicht gekommen, weil sie die weitere Entwicklung in ihren heutigen Siedlungsgebieten abwarten - eine, wie ich finde, wichtige Entscheidung dieser Menschen.
Drittens. Seit dem vergangenen Jahr hat sich die Zahl der Aufnahmeanträge um rund 60 % vermindert, die aus den Republiken der ehemaligen Sowjetunion um rund 30 %.
Viertens. Die Zahl der nach Deutschland kommenden Aussiedler hat sich bei rund 200 000 im Jahr verstetigt.
Fünftens. Ein intensives Prüfungsverfahren bei den zuständigen Dienststellen des Bundes und der Länder sorgt für Rechtssicherheit. Wer die Voraussetzungen als deutscher Aussiedler nicht erfüllt, bekommt den Ablehnungsbescheid in seinem heutigen Wohnort. Wer den Aufnahmebescheid erhält, kann grundsätzlich sicher sein, daß er in Deutschland bei Bund, Ländern und Gemeinden Aufnahme findet.
Sechstens. Bei den mehreren hunderttausend Anträgen, die noch in Bearbeitung sind, betreiben Bund und Länder - das will ich ausdrücklich sagen - keine Quotierung auf kaltem Weg, sondern mit vielen Mitarbeitern die intensive Prüfung aller Unterlagen. Das ist oft mühevoll; denn notwenige Korrespondenz muß häufig bis hin nach Mittelasien geführt werden. Ich will hier erwähnen, daß allein der Bund die Zahl seiner Mitarbeiter in diesem Verfahren von früher rund 40 - genau waren es 38 - auf rund 800 erhöht hat, um hier zügig arbeiten zu können.
An dieser Stelle möchte ich allen Verantwortlichen bei Bund, Ländern und Gemeinden, bei Kirchen und sozialen Verbänden, in Wirtschaft und Gewerkschaften und vielen weiteren Bereichen herzlich für ihre Unterstützung für diese Politik danken. Wir alle, denke ich, dürfen Befriedigung darüber empfinden, daß es uns gelungen ist, in diesem für viele Menschen entscheidenden Aufgabengebiet eine große Gemeinschaftsleistung zu erbringen, sowohl für die, die hier integriert werden konnten, wie auch für die, für die wir etwas in ihren heutigen Siedlungsgebieten tun. Das ist, finde ich, eine gute, sehenswerte deutsche Gemeinschaftsleistung. Dafür gilt allen herzlicher Dank.
Mit großem Nachdruck möchte ich feststellen: Wenn bei dem anstehenden Gesetzgebungsverfahren von dem jetzt bewährten Aufnahmeverfahren und damit auch von diesen bewährten Elementen der Aussiedlerpolitik, die ja alle ineinander verzahnt sind, abgewichen wird, dann besteht die große Gefahr, daß unter den betroffenen Millionen Deutschen in Ost- und Südosteuropa eine Panikstimmung ausbricht, weil sie die Sorge haben, auf Dauer werde ihnen eine Aussiedlung nach Deutschland unmöglich gemacht.
Nach sehr, sehr vielen Gesprächen mit Deutschen in den Aussiedlungsgebieten in den letzten Monaten weiß ich, daß jede Form von Fristsetzung und Quotenbildung als Abkehr vom bisherigen Aussiedleraufnahmeverfahren gewertet wird.
Die Folge wäre - ich bitte, daß wir uns das ganz genau vor Augen halten, - daß erheblich mehr deutsche Aussiedler nach Deutschland kommen woll9146 

ten, als es der Fall wäre, wenn das jetzige eingespielte, verstetigende Verfahren beibehalten würde.
Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt für die Aufgaben, die in der Einzelberatung anstehen.
Im Hinblick auf politische Initiativen mit dem Ziel, Fristsetzungen oder Quoten für deutsche Aussiedler zu erreichen, ist festzustellen: Diese Initiativen helfen in der Sache gar nichts. Sie werden aber Ängste, Sorgen und Belastungen für alle Beteiligten auslösen. Und dies sollten wir vermeiden.
Fristen und Quotierungen würden sich schwerpunktmäßig gegen die Rußlanddeutschen richten. Weil oft erwähnt wird, nun seien schon so viele Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg vergangen, will ich hier deutlich feststellen: Die Rußlanddeutschen konnten im wesentlichen erst seit 1988 aus ihren heutigen Wohnorten ausreisen. Jahrzehntelang mußten die meisten von ihnen in den Verbannungsgebieten Asiens leben,
in die Stalin sie verschleppt hatte, ohne daß sie auch nur eine Chance für eine Ausreise hatten. Ich meine, man muß deutlich herausstellen: Für die, die erst seit kurzem überhaupt eine Ausreisechance sehen, geht der Zweite Weltkrieg mit allen seinen schlimmen Folgen - das haben mir auch betroffene Menschen selbst gesagt - erst in diesen Zeiten langsam zu Ende.
Für das jetzt angelaufene Gesetzgebungsverfahren wünsche ich uns darum eine Beratung, die sich an den Fakten der bisherigen bewährten Politik orientiert, vor allem an den berechtigten Bedürfnissen der betroffenen Menschen.
Dabei haben - das will ich hier deutlich sagen; das kann man, glaube ich, auch ruhig für alle Kolleginnen und Kollegen quer durch die Fraktionen, die sich damit befassen, feststellen - alle Verantwortlichen den Deutschen in den Aussiedlungsgebieten immer wieder klargemacht - bei mehreren Kongressen der Rußlanddeutschen habe ich das auch selber getan -, daß Deutschland bei der Aufnahme auch nicht überfordert werden darf. Das heißt: Es dürfen nicht zu viele auf einmal kommen wollen; sonst nimmt die Aufnahmebereitschaft ab.
Dies wurde offen ausgesprochen und - ich will auch das hier sagen - in vielen Bereichen von den Betroffenen akzeptiert. Dies ist ein wichtiges Faktum. Wir haben mit dem bisherigen Verfahren auch erreicht, daß sich die Menschen auf diese Orientierungspunkte eingestellt haben.
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Bereinigung von Kriegsfolgen knüpft an diese vorgegebenen Rahmenbedingungen an und trägt ihnen konsequent Rechnung.
Seine Grundzüge lassen sich wie folgt umschreiben: Das Bundesvertriebenengesetz bleibt die Rechtsgrundlage für die Statusgewährung und die Eingliederung der künftig als Spätaussiedler bezeichneten Aussiedler. Dies ist nicht nur gerechtfertigt, weil sich das Instrumentarium des Gesetzes bewährt hat, sondern weil die Spätaussiedler wegen ihres besonderen Schicksals gleichsam als die Nachzügler der ehemals Vertriebenen und der Aussiedler anzusehen sind.
In der mir verbleibenden Zeit möchte ich einige Worte zu den Integrationsaufgaben sagen, weil sie in der Gesamtdiskussion, auch in mehreren Initiativen aus dem Bundesrat, behandelt worden sind.
Mit Blick auf die wichtigen Integrationsaufgaben für die deutschen Aussiedler, die zu uns kommen, wird der Bund weiterhin entscheidende Hilfe leisten. Auch 1993 werden auf Bundesebene für die Eingliederung Hilfen in Milliardenhöhe bereitgestellt.
Als Aussiedlerbeauftragter der Bundesregierung hätte ich mir naturgemäß noch mehr gewünscht, als jetzt im Entwurf des Haushalts 1993 bereitgestellt werden kann. Aber auch in diesem Aufgabenbereich mußte ein Beitrag für die notwendigen Einsparungen geleistet werden. Dies muß man klar aussprechen.
Schwerpunkte bleiben die Sprachförderung, auch wenn sie jetzt im Programm auf sechs Monate zusammengedrängt ist, Garantiefonds und weitere Eingliederungshilfen für jugendliche Aussiedler, Übernahme der Kosten der Erstaufnahme und der Rückführung, Zuwendungen an zentrale Verbände und Organisationen sowie Leistungen nach dem Häftlingshilfe- und Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz.
Dies alles sind auch Investitionen in eine gemeinsame Zukunft in Deutschland. Wie zahlreiche Untersuchungen feststellen, sind die Aussiedler mit ihren großen Familien und ihrer reichen Kulturtradition in vielen Bereichen letztlich ein wirtschaftlicher und kultureller Gewinn für unser Land. Das sollte man herausstellen.
Dieses Gesetz enthält ferner Regelungen zum Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz, zum Abschluß des Lastenausgleichs, zu der Stiftung, die künftig helfen soll, zu der Organisation und den Leistungen der Heimkehrerstiftung. Ich darf hier auf die einzelnen Begründungen zu dem Gesetzestext und die Erläuterungen verweisen. Insgesamt werden 19 Einzelgesetze geändert.
Wir haben die Kriegsfolgen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bis heute solidarisch und in einem weitgehenden Konsens hier im Hause, zwischen Bund, Ländern und Gemeinden und gesellschaftlichen Kräften bewältigt. Dabei sollte es, wenn irgend möglich, auch in der Abschlußphase bleiben.
Ich möchte an uns alle gemeinsam appellieren, daß wir im Sinn der Schicksale, die die betroffenen Menschen erleiden mußten, die weiteren Verhandlungen hier führen, daß wir uns einig bleiben, ihnen im Rahmen unserer Möglichkeiten zu helfen, und daß wir damit auch einen Beitrag für die Zukunft unseres Volkes leisten.


Parl. Staatssekretär Dr. Horst Waffenschmidt Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich nehme auf die bevorstehenden wichtigen Ereignisse Rücksicht; aber ich denke, die Bundesregierung sollte zu diesem sehr wichtigen Thema einige kurze Sätze beitragen.
Es geht um die Glaubwürdigkeit des Rechtsstaats. Ich will für die Bundesregierung sagen: Es ist eine wichtige Tatsache, daß wir hier einen breiten Konsens der demokratischen Parteien haben, diese Arbeit, die ja keine leichte Arbeit ist, zu unterstützen. Ich bedanke mich dafür. Ich denke, es ist eine Ermutigung für die Männer und Frauen, die sich dieser schwierigen Aufgabe widmen.
Herr Kollege Heuer, eines will ich zu Ihren Bemerkungen sagen: Es ist nirgendwo vereinbart worden, daß im Hinblick auf diese schweren Kriminalitätsfälle der Rechtsstaat eine Pause macht. Verbrechen müssen verfolgt werden.
Darüber sollte es in diesem Hause keinen Zweifel geben.
Es ist hier mit Recht gesagt worden, daß der Bund seine Zusagen eingehalten hat. 40 Ermittlungskräfte wurden zur Verfügung gestellt.
Ich will aber bewußt darüber hinaus etwas sagen, weil es hier zur Sprache kam. Der Bund hat seine grundsätzliche Bereitschaft zur Leistung einer Hilfe gegeben, die über die Personal- und Sachmittelhilfe hinausgeht, die bisher schon gegeben wurde.
Auf Bundesseite - das darf ich dem Hohen Hause berichten - sind jetzt die Vorbereitungen zum Abschluß einer Vereinbarung zwischen dem Land Berlin und dem Bund abgeschlossen; auch die Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts sind insoweit abgeschlossen, so daß Berlin, vorbehaltlich der entsprechenden Absicherung durch den Haushaltsgesetzgeber, ein entsprechendes Angebot des Bundes unterbreitet werden kann, wie es ja auch hier breite Zustimmung findet. Für einen ÜbergangszeitParl. Staatssekretär Dr. Horst Waffenschmidt
rauen soll das Land Berlin für diese wichtige Aufgabe im kommenden Jahr einen Bundeszuschuß von 3 Millionen DM erhalten. Für die darauffolgenden Jahre ist in Aussicht genommen, daß sich der Bund mit 25 % an den Gesamtkosten der Zentralen Ermittlungsstelle beteiligen soll.
Hier ist also ein klares Angebot des Bundes, und ich möchte hier, wie das mehrere Redner auch getan haben, nun doch der Erwartung Ausdruck geben, daß sich die alten Bundesländer an der Hilfe für Berlin, die notwendig ist, gleichgewichtig und solidarisch in der Tat beteiligen. Das müssen wir hier noch einmal klar einfordern. Denn wenn wir mit Recht von einer gesamtstaatlich bedeutsamen Aufgabe reden, dann sind eben alle gefordert. Hier sind noch einige Außenstände seitens der alten Bundesländer. Es ist notwendig, daß das jetzt schnell in die Reihe kommt und insofern Klarheit geschaffen wird. Das muß heute hier eingefordert werden.
Wir wollen hier auch feststellen: Strafverfolgung ist grundsätzlich Länderangelegenheit; nur wegen der besonderen Bedeutung hat sich der Bund in dieser Weise engagiert und wird das auch weiter tun.
Herr Kollege Lüder, ich habe mich noch einmal zu der speziellen Frage erkundigt, die Sie im Hinblick auf finanzielle Ausstattung der Beamten gestellt haben, die einen schweren Dienst tun. Nach meinem Wissen ist wirklich keine Schlechterstellung an irgendeiner Stelle vorgesehen. Sie haben mich vor wenigen Minuten mit der Frage befaßt. Ich sage das jetzt so nach bestem Wissen und Gewissen. Ich gehe der Sache noch einmal nach. Aber mir ist nichts bekannt, was auf eine Schlechterstellung hindeuten könnte. Ich bin auch der Meinung, hier sind wir besonders in die Pflicht genommen, den Leuten zu helfen, die sich dieser schwierigen Aufgabe widmen.
Ich werde mich auch dafür einsetzen, daß das in entsprechender Weise läuft. Wir haben auch keine Schwierigkeiten. Die Länder sehen das genauso.
Die unbedingt notwendige Aufarbeitung dieser Regierungs- und Vereinigungskriminalität muß zügig vorangetrieben werden, damit das Vertrauen der Bürger in unseren Rechtsstaat keinen Schaden nimmt. Darum ist es wichtig, daß nun Bund und Länder gemeinsam dieses Ziel verfolgen. Das Notwendige muß realisiert werden, und ich denke, wenn die Arbeit so durchgeführt wird, wie hier eine breite demokratische Übereinstimmung war, dann wird sich der Rechtsstaat unserer Bundesrepublik Deutschland als glaubwürdig erweisen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung möchte ich zu diesem Fragenkomplex drei kurze Feststellungen treffen.
Erstens. In diesem Jahr haben mehrere Bundesländes einen befristeten Abschiebestopp für türkische Kurden erlassen. Von diesen Ländern haben aber nur drei den Bundesminister des Innern gebeten, sein erforderliches Einvernehmen nach § 54 des Ausländergesetzes zur Verlängerung des Abschiebestopps über sechs Monate hinaus zu erteilen.
Da ein bundeseinheitliches Vorgehen, ein bundeseinheitlicher Abschiebestopp, damit nicht gegeben war, hat der Bundesminister des Innern insoweit sein Einvernehmen nicht erteilt. Wie Sie wissen, müssen der Bundesminister des Innern und die Gesamtheit der Länder auf ein einheitliches gesamtstaatliches Vorgehen achten.
Zweitens. Ein bundesweites Einvernehmen über einen Abschiebestopp wurde deshalb bisher nicht erzielt, weil nach mehrheitlicher Auffassung nicht davon ausgegangen wird, daß jeder türkische Staatsangehörige kurdischer Volkszugehörigkeit, nur weil er dieser Volksgruppe angehört, in der Türkei einer erheblichen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit ausgesetzt ist. Davon wurde schon in der Debatte sehr sachgerecht gesprochen.
In der Türkei leben heute rund 12 Millionen Kurden. Etwa die Hälfte davon lebt außerhalb des engeren kurdischen Siedlungsgebietes, vorwiegend in der Westtürkei. Die Auseinandersetzungen zwischen dem türkischen Militär und den kurdischen Separatistenbewegungen sind auf einen Teil des kurdischen Siedlungsgebietes beschränkt.
Es muß zu diesem ganzen Fragenkomplex auch festgestellt werden, daß im Rahmen der Einzelfallprüfung gewährleistet ist, daß bei bestehender Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit nach den allgemeinen ausländer- und asylrechtlichen Bestimmungen gefährdete Kurden vor einer Abschiebung ausreichend geschützt sind.

Drittens. Wenn der Deutsche Bundestg nun auf Grund der Empfehlungen des Innenausschusses wegen der bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen im Südosten der Türkei einen zeitlich befristeten Abschiebestopp für diejenigen Kurden befürwortet, die aus dem betreffenden Teil des kurdischen Siedlungsgebietes in das Bundesgebiet kommen, so wird der Bundesminister des Innern die Erörterung mit den Ländern umgehend wieder aufnehmen.
Wir werden uns im Bundesministerium des Innern darum bemühen, eine bundeseinheitliche und praktikable, zeitlich befristete Regelung auf der Grundlage dieses Beschlusses zu erreichen.
 Herr Kollege Hirsch, ich darf darauf hinweisen, daß wir als Bundesregierung uns mit allen Ländern darüber einig sind, daß alle Anstrengungen unternommen werden müssen, ein gesamtstaatlich zu verantwortendes einheitliches Vorgehen zu erreichen. Darum wollen wir uns bemühen. Dies sagte ich gerade.
Ich denke, wir sollten diese Gespräche sofort aufnehmen. Entscheidend wird sein, daß wir die von mir erläuterte Bundeseinheitlichkeit erzielen; denn sie wird auch im Gesamtrahmen unserer Bemühungen im Asylbereich notwendig sein. Ich will das ausdrücklich betonen. Wir brauchen die enge Zusammenarbeit und soweit wie möglich die Herstellung eines Einvernehmens von Bund und Ländern. Dafür wird die Bundesregierung eintreten.
Ich denke, wir sollten uns gemeinsam mit den Ländern darum bemühen, eine sachgerechte Regelung des Asylrechts zu finden, die auch den dringend notwendigen hier angesprochenen humanitären Bemühungen gerecht wird.
Insoweit sage ich Ihnen zu, daß die Bundesregierung durch den Bundesminister des Innern die Kontakte mit den Ländern wieder aufnehmen wird, um ein einheitliches gesamtstaatlich verantwortliches Vorgehen zu erreichen,
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur wenige Worte zur Erwiderung, Herr Minister Trittin. Erstens zu der Zusammengehörigkeit der Familien im Verfahren: Ich möchte Ihnen sagen: Wir von der Bundesregierung bemühen uns - da haben wir ständige Gespräche mit dem Bundesverwaltungsamt und auch mit manchen Landesdienststellen -, daß Familien hier nicht widernatürlich getrennt werden. Da müssen wir uns ganz klar einsetzen.
Wenn Sie das auch tun, sind wir uns einig, dann wollen wir uns gegenseitig helfen; denn es kann nicht sein, daß ein Teil der Familie nach Deutschland kommen darf und der andere muß in der GUS, in Polen oder in Rumänien bleiben. Wenn wir da gemeinsam handeln können, bin ich einverstanden.
Es gibt allerdings Fälle - ich sage das auf einen Zuruf, Frau Kollegin Hämmerle, damit auch hier noch einmal ganz deutlich die Öffentlichkeit informiert wird -, in denen ein ganz anderes Lebensschicksal eines Teils der Familie auch zu einer Ablehnung führen kann. Wenn sich z. B. zwei Söhne in der Leibgarde irgendwelcher hoher kommunistischer Funktionäre befunden haben, dann haben die nicht das gleiche Schicksal wie andere, die verfolgt wurden; das muß man auch aussprechen.
Ich möchte aber noch einmal kurz etwas zu den anderen Aufgaben sagen; Kollege Marschewski hat in seiner Rede schon in guter Weise darauf hingewiesen. Herr Trittin: Die Frage der Ausreise ist natürlich eine Folge auch des Gesamtschicksals und der Gesamtsituation, insbesondere in den Republiken der GUS. Darum sind wir auch alle - allen voran die Bundesregierung und der Bundeskanzler - bemüht, im Rahmen unserer Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation in den Republiken der GUS zu helfen. Das muß unsere gemeinsame Aufgabe sein, meine Damen und Herren, für Deutsche und für Nichtdeutsche.
Denn wenn die Reformen dort scheitern würden, wären wir alle die Leidtragenden; ein wichtiger Teil unseres deutschen Schicksals entscheidet sich heute und morgen auch in Rußland und in den anderen Republiken. Das muß uns bewußt sein.
Aber bei der Schwierigkeit der Situation sollten wir alles vermeiden, was noch zu zusätzlichen Irritationen führt. Ich sage Ihnen: Ihre Statistik mit den Anträgen, die gestellt wurden, sollten Sie noch einmal überprüfen. Unsere Statistik, die alle 16 Länder umfaßt, hat gezeigt, daß wir 24 % weniger Anträge haben als im letzten Jahr - das sage ich jetzt auch einmal -, und zwar allein aus den Republiken der GUS. Vielleicht, meine Damen und Herren, ist das doch auch ein Erfolg unserer Bemühungen, den Menschen dort eine Hoffnung und Lebensperspektive zu geben. Das wollen wir positiv herausstellen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine

sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte ganz bewußt auch als Staatssekretär im Verfassungsministerium zunächst gern noch einmal all denen sehr herzlich danken, die am Sonntag in Berlin für unser Grundgesetz, für unsere freiheitliche Demokratie, für die Menschenrechte und gegen Gewalt, Fremdenhaß und Antisemitismus demonstriert haben. Ich danke ganz besonders für das Bundesinnenministerium auch allen Polizeibeamten, die zum Schutz friedliebender Demonstranten ihre Pflicht getan haben. Ganz, ganz herzlichen Dank!
Für das Innenministerium möchte ich gern noch einmal ganz kurz sechs Aufgaben beschreiben, die sich gerade nach den Ereignissen am Sonntag stellen.
Erstens. Das Demonstrationsrecht muß mit allen rechtsstaatlichen Mitteln geschützt werden, denn es gehört zu den Bürgerrechten im freiheitlich-demokratischen Staat. Wir müssen uns einig sein: Die Straßen und Plätze unseres Landes dürfen nicht den Chaoten und Gewalttätern überlassen sein.
Zweitens. Die Polizei und alle anderen Sicherheitskräfte müssen wissen, daß sie für ihren gesetzlichen Einsatz die volle Unterstützung der politischen Führung haben.
Das gilt gerade in dieser Situation. Denn angesichts der militanten Extremisten ist ja für Polizei und alle Sicherheitskräfte entschlossener und umfassender Einsatz zum Schutz der friedlichen Burger geboten.
Drittens. Der Verfassungsschutz in Bund und Ländern muß gerade auch von uns im Parlament unterstützt werden, um Extremisten von rechts und links aufzuspüren und zu bekämpfen. Ich sage auch: Wenn die Beweise ausreichen, dann müssen extremistische Organisationen sofort verboten werden.
Gerade durch solches Handeln müssen Signale für die Stärke des Rechtsstaates gesetzt werden. Ich denke, das ist wichtig.
Viertens. Die Prüfung unserer Gesetze muß ohne Vorurteile geschehen. Ich denke z. B., meine Damen und Herren - da sollten wir uns doch einig sein -,
an den Bereich des Landfriedensbruchs. Wer Gewalttäter - das haben wir leider sehen müssen - in unverantwortlicher Weise unterstützt, muß wissen, daß unser Staat das nicht hinnimmt, sondern entsprechende Strafe droht.
Fünftens. Persönlicher Einsatz für freiheitliche Demokratie und Toleranz muß von uns allen noch weiter verstärkt werden. Ich rufe alle Verantwortlichen auf, insbesondere auch die, die mit unseren jungen Menschen umgehen: Zum Beispiel in Schulen, in der politischen Bildung, in der Jugendpresse muß dies geschehen. Das Bundesministerium des Innern wird ein entsprechendes Aktionsprogramm verstärken. Die Bundeszentrale und die Landeszentralen für politische Bildung sowie alle anderen Bildungsträger sind in diesem Bereich verstärkt gefordert. Freiheitliche Demokratie und Toleranz wollen täglich gelernt und gelebt werden. Das gehört auch zu dem, was wir alle uns miteinander als Verantwortliche sagen müssen.
Sechstens und letztens. Die Ursachen für Überforderungen der Bürger müssen aufgespürt und, wo erkannt, auch beseitigt werden. Da muß man halt auch sagen: Wir sind nun alle gefordert, auch Überforderungen im Asylbereich abzubauen und zu beseitigen. Das sagen uns die Bürger jeden Tag; das gehört sicherlich auch zu den Lehren, die wir zu verstehen haben.
Ich meine, meine Damen und Herren - das ist das Positive -, gerade nach der Botschaft der über 300 000 vom letzten Sonntag in Berlin sind alle Verantwortlichen in Parlament und Regierung aufgerufen, gemeinsam offensiv für unseren freiheitlichen Rechtsstaat einzutreten. Ich denke, die Botschaft heißt: Unser Staat ist auf die Solidarität der Demokraten angewiesen. Diese sollten wir alle gemeinsam praktizieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte der Kollegin Wollenberger ausdrücklich für das danken, was sie hier gesagt hat und was die Situation entlarvt hat, die wir hier vorgefunden haben.
Ich will hier aus Anlaß dieser Debatte aber auch einmal die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeszentrale für politische Bildung und die Arbeit im Kuratorium, Herr Vorsitzender, bewußt würdigen; denn dort hat man sich seit Jahren darum bemüht, mit vielfältigen Initiativen auf die Gefahren des politischen Extremismus von rechts und von links hinzuweisen. Ich will ausdrücklich sagen: Dies ist in einer großen Zahl von Aktivitäten und Initiativen geschehen. Es bedurfte nicht dieses Antrags, der hier mit sehr fadenscheinigen Begründungen vorgetragen wurde.
Ich will nur ein Beispiel dafür nennen, was allein zur Aufarbeitung im Hinblick auf nationalsozialistisches Gedankengut geschehen ist. In einer Gesamtauflage von 3,5 Millionen Exemplaren hat die Bundeszentrale für politische Bildung eine Informationsreihe herausgegeben, die sich insbesondere an Schüler und an Volkshochschulen richtet, um auf die Gefahren extremistischer politischer Arbeit von rechts hinzuweisen. Ich erkläre aber genauso, daß die Bundeszentrale für politische Bildung auch weiterhin auf die Gefahren von links hinweisen wird, die keinen Deut geringer einzuschätzen sind als die Gefahren von rechts.
Es ist der Sprecherin der PDS unterlaufen, erneut Verdächtigungen und Unterstellungen gegen Einrichtungen vorzutragen, z. B. gegen den VDA, der im
Auftrage des Auswärtigen Amtes und des Bundesministeriums des Innern seit Jahren eine wichtige kulturfördernde Arbeit, vor allen Dingen in Staaten Osteuropas, leistet. Ich weise die Unterstellungen, die Sie hier vorgetragen haben, und Ihre Verdächtigungen gegen Demokraten und leitende Mitarbeiter ausdrücklich zurück. Sie sind durch nichts, aber auch gar nichts begründet.
Ich bedanke mich bei den Sprechern der Fraktionen, die alle mit guten Gründen dargelegt haben, warum dieser Antrag abzulehnen ist. Ich darf Ihnen versichern: Wir sind mit der Struktur der Bundeszentrale für politische Bildung gut gefahren. Die Bundeszentrale hat sich in über 40 Jahren um eine ausgewogene politische Bildungsarbeit bemüht. Im Zentrum standen Information und Kampf gegen politischen Extremismus. Im Zentrum stand ferner die Information über positive Elemente des demokratischen Staatsaufbaus. Diese Arbeit sollte weitergeführt werden. Es bedarf nicht der Einzelweisungen aus dem Ministerium; man sollte diese sogar so weit wie möglich vermeiden. Ich hebe die gute Arbeit des Kuratoriums hervor, in dem die politischen Fraktionen zusammenarbeiten. Ich meine, wir sollten am Konsens aller Demokraten festhalten, der die positive Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung bisher begleitet hat. Ich danke, daß er auch heute hier zum Ausdruck kam. So sollten wir verfahren.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schnittler, Ihre Frage 11 möchte ich wie folgt beantworten: Es trifft zu, daß zum 1. April 1993 insgesamt 2 597 ehemalige MfS-Mitarbeiter in der Bundesverwaltung einschließlich Bahn und Post tätig waren, davon 454 als Beamte.
Lassen Sie mich dazu folgende Erläuterungen geben: Erstens. Die Weiterbeschäftigung von ehemaligen MfS-Mitarbeitern ist eine Folge der Regelung im Einigungsvertrag. Danach kann ein Arbeitsverhältnis in der öffentlichen Verwaltung fristlos gekündigt werden, wenn der Arbeitnehmer für das frühere MfS tätig war und deshalb ein Festhalten am Arbeitsverhältnis unzumutbar erscheint. Das bedeutet: Die Partner des Einigungsvertrages, also auch die Vertreter der ehemaligen DDR, haben keinen generellen Ausschluß aus dem öffentlichen Dienst gewollt, sondern in jedem Fall eine Einzelfallprüfung.
Zweitens. 7 007 ehemalige Mitarbeiter des MfS, die zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung von der Verwaltung der ehemaligen DDR übernommen worden sind, sind in der Zwischenzeit entlassen worden. In diesen Fällen sind also nach der Einzelfallprüfung Entlassungen erfolgt.
Drittens. Die ehemaligen Mitarbeiter des MfS, die noch in der Bundesverwaltung verblieben sind, sind meistens in untergeordneten Funktionen. 2 538 Beschäftigte gehören der Ebene des mittleren oder einfachen Dienstes an, während nur 59 der Ebene des höheren oder gehobenen Dienstes zuzurechnen sind.
Letztlich. Wesentliche Kriterien bei der Einzelfallprüfung jedes Betroffenen sind im Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern vom 26. Februar 1991 festgelegt. Sie stellen auf die Art der Tätigkeit ab, die der Betroffene früher für das MfS ausgeübt hat.
 Herr Kollege Schnittler, zur Frage 12 folgende Antwort: Soll ehemaligen Stasi-Mitarbeitern eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit entweder zugleich mit der Einstellung in den Bundesdienst oder später übertragen werden, dann sind diese Mitarbeiter nach den Sicherheitsrichtlinien der Bundesregierung in der Bekanntgabe vom 2. Januar 1991 zuvor einer strengen Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen.
Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit liegt z. B. vor, wenn eine Person Zugang zu „VS Vertraulich" oder höher eingestuften Verschlußsachen erhält oder aber sich im Rahmen der beruflichen Tätigkeit Zugang zu solchen verschaffen kann.
Die Sicherheitsüberprüfung hat zum Ziel, festzustellen, ob Sicherheitsrisiken, d. h. Umstände gegeben sind, die es aus Gründen des staatlichen Geheimschutzes verbieten würden, der betroffenen Person eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit zuzuweisen. Ein Sicherheitsrisiko im Sinne dieser Vorschriften liegt z. B. vor, wenn tatsächlich Anhaltspunkte bei der betroffenen Person wie folgt vorliegen würden: Zweifel an der Zuverlässigkeit bei der Wahrnehmung der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit oder eine besondere Gefährdung durch Anbahnungs- und Werbungsversuche fremder Nachrichtendienste, insbesondere die Besorgnis einer Erpreßbarkeit, oder aber Zweifel am Bekenntnis zur freiheitlich- demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes oder am jederzeitigen Eintreten für deren Erhaltung.
Inwieweit eine Tätigkeit für das ehemalige MfS ein Sicherheitsrisiko begründet, läßt sich nur unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls feststellen. Ich glaube, so waren auch die Partner für den Einigungsvertrag verblieben. Aus allen Verhandlungen ergibt sich, daß man wünschte, um den Menschen gerecht zu werden, die betroffen sind, daß jeder Einzelfall im Detail geprüft wird.
 Es geht um die schon mehrfach diskutierte VBL-Problematik. Herr Kollege, Sie sprechen hier die Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes an, die bekanntlich für Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes eine an die Beamtenversorgung angelehnte Gesamtversorgung gewährleisten soll. Sie ist für die nicht beamteten Mitarbeiter des Bundes, der Länder und der Gemeinden bestimmt und damit auch - das ist für alles Weitere wichtig - an den spezifischen Strukturen des öffentlichen Dienstes ausgerichtet. Für sonstige Arbeitgeber, deren Aufgabenbereich nicht zum Kernbereich des öffentlichen Dienstes gehört, ist die Beteiligung an dieser Zusatzversorgung, d. h. die Versicherung ihrer Arbeitnehmer bei der VBL, unter bestimmten Bedingungen möglich gemacht worden. Dazu gehört die Anwendung des Tarifrechts des öffentlichen Dienstes sowie die überwiegende Beteiligung oder der maßgebliche Einfluß der öffentlichen
Hand. Will ein solcher Arbeitgeber nicht mehr an dieser Zusatzversorgung beteiligt sein oder fallen die Voraussetzungen seiner Beteiligung weg - beispielsweise durch Privatisierung unter Aufgabe des maßgeblichen Einflusses der öffentlichen Hand -, dann kann er kündigen, oder aber es kann ihm auch von der VBL gekündigt werden. Der Beteiligte hat dann Ausgleichszahlungen für die Renten und Anwartschaften zu leisten, welche die VBL weiter zu bedienen hat.
Für die Beantwortung beider Fragen, Herr Kollege, ist wichtig, daß die Satzungsbestimmungen der VBL, die das alles regeln, nicht von der Bundesregierung erlassen, sondern vielmehr nach Beratung der Tarifpartner vom Verwaltungsrat der Anstalt, der aus dem Vorsitzenden und zwölf weiteren Mitgliedern besteht, beschlossen werden. In diesem Gremium, das also alles festlegt, hat die Bundesregierung einen Sitz.
Die grundsätzliche Bindung des Zusatzversorgungssystems an die Zugehörigkeit zum öffentlichen Dienst - lassen Sie mich das abschließend zu beiden Fragen sagen - ergibt sich aus der Natur der Sache. So haben es die Partner immer gesagt. Es ist allerdings bekannt, daß in bestimmten Fällen der Aufgabe von Beteiligungen der öffentlichen Hand wegen Wegfalls der Beteiligungsvoraussetzungen der Wunsch besteht, doch weiter Mitglied der VBL zu bleiben. Das sind schwierige Fragenkomplexe, die eine ganze Reihe von Beteiligten angehen.
Ich muß Ihnen heute als Zwischenergebnis sagen: Allgemein verwertbare, brauchbare Lösungen, z. B. in Gestalt einer Garantie von Körperschaften des öffentlichen Rechts, sind bisher nicht gefunden worden. Der Bund als Arbeitgeber muß bei möglichem Ausscheiden von Beteiligten aus dem System der VBL auch darauf achten, daß das Ausscheiden nicht zu Lasten der verbleibenden Beteiligten erfolgt. In diesem Rahmen werden jedoch bei eventuellen Gesprächen die Ansätze, die schon zu Lösungen führen können, konsequent unterstützt.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege, auch nachdem ich heute noch einmal mit den zuständigen Mitarbeitern in unserem Hause gesprochen habe: Ich nehme Ihre Anfrage zum Anlaß, die Verhandlungen, an denen die Bundesregierung, insbesondere das Bundesinnenministerium und das Bundesfinanzministerium, beteiligt ist, soweit wie möglich zu beschleunigen. Ich bin, Herr Kollege Weng, auch gern bereit, Ihnen einmal die Beteiligten, die zwölf Mitglieder des zuständigen Gremiums zu nennen, das über die gesamte Geschäftspolitik der VBL befindet.
 Herr Kollege Duve, zu der Frage, plant die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode, die Reichskriegsflagge zu verbieten, möchte ich folgendes antworten: Von den Nationalsozialisten wurde durch Verordnung vom 5. Oktober 1935 die Reichskriegsflagge neu gestaltet. Diese Reichskriegsflagge aus der Zeit des Nationalsozialismus zeigt u. a. das Hakenkreuz in dieser Flagge. Diese Verwendung fällt eindeutig unter die Strafvorschrift des § 86a des Strafgesetzbuches. Diese Strafvorschrift erfaßt aber nicht das Verwenden der alten Reichskriegsflagge ohne das Hakenkreuz.
Die Bundesregierung beabsichtigt, wie Sie sicher wissen, § 86a Strafgesetzbuch, der u. a. das Verwenden von Kennzeichen ehemaliger nationalsozialistischer Organisationen unter Strafe stellt, dahin zu ergänzen, daß auch das Verwenden von solchen Kennzeichen unter Strafe gestellt wird, die den unter § 86a genannten Kennzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.
Ob nun auch die Reichskriegsflagge in der Form, in der sie von Rechtsextremisten in aller Regel verwendet wird, nämlich in der Ausgestaltung vor dem 5. Oktober 1935, d. h. ohne Hakenkreuz, in diese Vorschrift einbezogen wird, wird von der Ausgestaltung des zu novellierenden § 86a Strafgesetzbuch im weiteren Gesetzgebungsverfahren abhängen. Dies ist noch in der Beratung. Ich habe gerade mit der federführenden Bundesjustizministerin darüber gesprochen. Davon wird abhängen, wie diese Vorschrift im einzelnen gestaltet werden soll.
 Herr Kollege Duve, ich habe mich im Vorfeld der Beantwortung Ihrer Frage gerade mit den Fällen beschäftigt, die wir hier in unserer Wertung sicherlich im Auge haben. Ich muß sagen: Es wird immer wieder sehr darauf ankommen, in welchem Zusammenhang diese Reichskriegsflagge gezeigt wird. Es wird also auf die Situation ankommen.
Ich will das einmal an Beispielen deutlich machen: Wenn Menschen, die nationalsozialistisches Gedankengut verbreiten, sich bei Demonstrationen oder Aufmärschen dieser Flagge bedienen, dann ist dieser Mißbrauch sicherlich nachdrücklich zu verurteilen und zu verhindern.
Es kann auf der anderen Seite Fälle geben, wo ein Soldat der Marine den letzten Wunsch hatte, daß die Flagge, unter der er einmal für sein Vaterland Soldat war, auf seinen Sarg gelegt wird. In diesem Falle würde ich nicht von einem Mißbrauch der Reichskriegsflagge sprechen; denn diese Flagge war immerhin noch unter Reichspräsident Ebert und anderen demokratischen Instanzen in der Anwendung.
Es wird also ganz wesentlich auf die Situation ankommen. Wir müssen uns einig sein, den Mißbrauch zu verhindern und den Extremisten, die diesen Mißbrauch betreiben, das Handwerk zu legen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum 1. Juli dieses Jahres hat der Bundesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen der ehemaligen DDR, wie vom Gesetz vorgesehen, dem Deutschen Bundestag seinen ersten Tätigkeitsbericht vorgelegt.
Ich begrüße den Bundesbeauftragten, Herrn Gauck, mit seinen leitenden Mitarbeitern hier bei uns.
Bis zum 1. Juli dieses Jahres sind mehr als 1,8 Millionen Anträge auf Auskunft, Einsicht in Unterlagen und Herausgabe von Unterlagen sowie auf Überprüfung von Personen eingegangen. Zirka 800 000 Verfahren konnten bis heute abschließend bearbeitet werden. Diese Zahlen sind ein eindeutiger Beweis dafür, daß das Gesetz akzeptiert worden ist und daß auch die Akzeptanz der Behörde des Bundesbeauftragten in einer breiten Öffentlichkeit gegeben ist.
Ich möchte diese Beratung zum Anlaß nehmen herauszustellen: Die Arbeit, die hier geleistet wird, ist einmalig in unserer Geschichte. Dem Bundesbeauftragten Gauck und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gebühren Dank und Anerkennung für die Arbeit, die sie leisten.
Ich denke, dieser Dank ist auch deshalb besonders
auszusprechen, weil gerade in der Anfangszeit diese
Arbeit unter schwierigen Bedingungen, insbesondere


schwierigen räumlichen Bedingungen, geleistet werden mußte.
Lassen Sie mich zweitens sagen: Der Bericht kommt zu dem Ergebnis, daß die praktische Anwendung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes, das wir ja mit großer Mehrheit im Deutschen Bundestag verabschiedet haben, den gesetzlichen Erwartungen und den Intentionen des Gesetzgebers entspricht. Die von manchen prognostizierte Selbstjustiz von Betroffenen der Machenschaften und Übergriffe des ehemaligen Staatssicherheitsdienstes hat nicht stattgefunden. Insbesondere die Opfer des Staatssicherheitsdienstes sind sehr verantwortungsbewußt mit den ihnen zur Verfügung gestellten Informationen umgegangen. Dies mag manchem Opfer sicherlich schwergefallen sein. Ich denke, wir schulden gerade den schwer betroffenen Opfern für diese Verhaltensweise unseren Respekt.
Im Zusammenhang mit dem Bericht ist festzustellen, daß der personelle Aufbau der Behörde inzwischen durch die Besetzung der ca. 3 300 Planstellen nahezu abgeschlossen ist. Ich will gern noch zwei Daten nennen. Mehr als zwei Drittel der Beschäftigten der Behörde sind Frauen. Der weitaus überwiegende Teil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, nämlich fast 96 %, konnte aus den neuen Bundesländern für diese Arbeit gewonnen werden. Ich finde, es ist eine gute Sache, daß sie hier mitarbeiten.
Der Innenausschuß des Deutschen Bundestages hat sich schon eingehend mit den vorgetragenen Informationen des Bundesbeauftragten befaßt. Mir ist wichtig, hier mitzuteilen, daß man zu dem Ergebnis kam, daß kein Novellierungsbedarf für das Gesetz besteht. Es ist zumindestens in der aktuellen Situation nicht geboten, vielfältige Änderungen vorzunehmen. Es mag die Notwendigkeit kleiner Ergänzungen geben, die einmal aufzunehmen sind. Herr Gauck hat in seinem Bericht darauf hingewiesen. Aber im großen und ganzen hat sich dies ja auch in seiner Struktur einmalige Gesetz bewährt. Ich glaube, es gab einen guten Start, wie sich aus diesem ersten Bericht, ergibt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen Punkt aufgreifen, der in engem Zusammenhang mit dem Tagesordungspunkt steht, den wir vorher behandelt haben. Einige Kritiker haben ja in der Vergangenheit wiederholt öffentliche Auseinandersetzungen zum Anlaß genommen, den Schluß der Stasi-Debatte und die Schließung der Akten zu fordern, die in der Gauck-Behörde liegen. Ich meine, dies wäre ein Schlag ins Gesicht der Stasi-Opfer und all derjenigen Landsleute aus der ehemaligen DDR, die durch ihre friedliche Revolution die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes in Frieden und Freiheit erst ermöglicht haben. Ich meine, die Akten müssen weiter bearbeitet werden.
Ich halte es auch für rechtsstaatlich unerträglich, einfach über die Stasi-Herrschaft vorschnell den Mantel des Vergessens zu breiten. Ich glaube, das, was wir in wichtigen Beiträgen in der letzten Stunde gehört haben, unterstützt das. Die historische, juristische und politische Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes sowie des SED-Regimes ist, so meine ich, unsere Pflicht, gerade auch in einem Rechtsstaat. Deshalb müssen Recht und Gesetz ihren Lauf nehmen.
Ich wünsche dem Bundesbeauftragten Gauck und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern namens der Bundesregierung das Beste für die weitere Arbeit. Ich hoffe, daß wir mit dem, was hier zu bearbeiten ist, nicht nur dem Recht und dem Gesetz dienen, sondern auch dem miteinander der Menschen in unserem jetzt wiedervereinigten Vaterland.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst gern feststellen, daß ich gestern bei mancher Gelegenheit und auch heute in etlichen Beiträgen in dieser Debatte -- nicht in Ihrem letzten Beitrag, Frau Kollegin Jelpke - doch gespürt und gesehen habe, daß eine breite Übereinstimmung in den Zielen und auch hinsichtlich der Möglichkeiten der Bekämpfung des Rechtsextremismus besteht, der in diesem Land überwunden werden muß.
Wir haben eine nachhaltige Gemeinsamkeit in dieser Frage auch nötig, und es wäre schlimm, wenn es den Rechtsextremisten gelingen könnte, die demokratische Gemeinsamkeit in dieser Frage, die in einer großen Breite vorhanden ist, zu zerstören. Wir sollten zusammenstehen im Kampf gegen den Rechtsextremismus.
Ich bin dem Kollegen Lüder dankbar, daß er schon darauf hingewiesen hat, daß Innenminister Kanther zuletzt bei den Haushaltsberatungen hier neben dem Verfassungsschutzbericht, Herr Kollege Vergin, eine ganze Anzahl von Maßnahmen aufgezeigt hat, die wir als Initiativen fortsetzen oder ergreifen müssen, um den Rechtsextremismus nachhaltig zu bekämpfen.
Ich will ein Zweites hier aufzeigen. Der Verfassungsschutzbericht 1992 befaßt sich immerhin auf 95 Seiten mit Analyse und Notwendigkeit der Bekämpfung des Rechtsextremismus. Ich bin der Auffassung, daß an Hand des heute vorliegenden Antrages, den wir ja in die Ausschüsse überweisen werden, zu prüfen sein wird, ob es wirklich der richtige Weg ist, neben den Verfassungsschutzberichten noch weitere separate Berichte zu erarbeiten, oder

ob man auch einen anderen Weg gehen könnte. Man könnte ja auch darüber nachdenken, ob die Struktur der heutigen Verfassungsschutzberichte weiterentwickelt werden muß.
Ich meine, es ist aller Anstrengungen wert, hier zu überlegen, wie man zu einem durchgreifenden Instrumentarium kommt, das uns miteinander hilft. Ich halte es für richtig, daß wir dazu alle unseren Beitrag leisten.
Ich bitte auch darüber nachzudenken, was dafür spricht, daß man allen notwendigen Kampf - mit Recht steht im Augenblick der Kampf gegen den Rechtsextremismus im Vordergrund - gegen unsere freiheitliche demokratische Grundordnung in einem Bericht und mit den daraus zu ziehenden Konsequenzen behandelt. Dafür spricht auch manches.
Meine Damen und Herren, vor allen Dingen sollte uns aber heute am Schluß der Debatte eines vereinen: Berichte, Analysen und auch Darstellungen von Notwendigkeiten sind wichtig. Als einer, der selbst noch in früher Jugendzeit erleben mußte, wie Rechtsextremismus und Nazismus bis in die eigene Familie hinein nachhaltig wirken, möchte ich am Schluß dieser Debatte sagen: Wir müssen alle Kräfte darauf verwenden, den Rechtsextremismus zu überwinden, wo auch immer es möglich ist. Berichte sind gut, Analysen sind gut, Material zu sammeln ist gut. Noch besser ist es, wenn wir überzeugend zusammenstehen und dem Rechtsextremismus Schritt für Schritt die Möglichkeiten nehmen, weiter aktiv zu sein. Ich glaube, das sollte die Botschaft auch für die Ausschußberatung sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Poppe, Sie haben in Ihrer Frage auf eine Begegnung im Bundesamt für Verfassungsschutz abgestellt. Ich habe Ihnen dazu die Antwort gegeben. Im übrigen verweise ich auf das, was in der Fragestunde in der vergangenen Woche Kollege Schmidbauer dazu erklärt hat.
Ich will aber ein übriges tun. Sie kennen mich dafür, daß ich im Rahmen des Möglichen immer für eine umfassende Information der Kollegen bin. Sie haben in der Fragestunde vorige Woche erlebt, daß der Kollege Schmidbauer der Kollegin Thea Bock von der SPD-Fraktion angeboten hat, auch noch eine persönliche Information über die Gespräche zu geben, auf die Sie rekurrieren. Ich habe den Kollegen Schmidbauer gefragt, ob er bereit ist, auch Ihnen persönlich noch zusätzliche Informationen zu geben. Er ist dazu bereit. Ich darf dieses Angebot weitergeben.
Aber ich bitte um Verständnis, daß ich über die Beschreibung, die ich gegeben habe, und über den

Hinweis, daß die anderen Informationen der PKK gegeben wurden, und über das Angebot, daß ich Ihnen jetzt gemacht habe, hinaus, Ihnen Informationen nicht zur Verfügung stellen kann.
 Herr Kollege Beucher, der Bundesregierung ist bekannt, daß der zum Einflußbereich von Alexander SchalckGolodkowski gehörende AHB Elektronik Export/ Import im Jahre 1989 mit der Koko-Firma Intrac in Lugano einen Vertrag über die Lieferung einer hochwertigen Druckmaschine zum Preis von 850 277 Schweizer Franken abgeschlossen hat. In die Beschaffungsaktion war, wie auch dem Koko-Untersuchungsausschuß des Bundestages bekannt ist, Alexander Schalck-Golodkowski persönlich eingebunden.
Die Maschine sollte für die Abteilung OTS, Operativer Technischer Sektor, des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit beschafft werden. Da das MfS in dieser Abteilung nach Wissen der deutschen Sicherheitsbehörden falsche Dokumente, darunter auch bundesdeutsche Personalausweise, für Spionagezwecke hergestellt hat, ist davon auszugehen, daß die genannte Maschine ebenfalls für die Fälschungstätigkeit des MfS geeignet und bestimmt war.
Sie sollte im Oktober 1990 ausgeliefert werden. Infolge der zwischenzeitlichen Wende in der damaligen DDR ist es zu einer Auslieferung dieser Maschine nicht mehr gekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu Ihnen, Herr Kollege Keller von der PDS. Ich möchte mit großem Nachdruck zurückweisen, daß ich die wichtige Informationsarbeit des Deutschen Städtetages mit der Informationsarbeit der SED gleichsetze.
Das ist eine große Unverschämtheit; das haben die kommunalen Spitzenverbände nicht verdient.
Meine Damen und Herren, zunächst ein paar Worte zu den neuen Bundesländern. Ich möchte ganz dezidiert auch für die Bundesregierung zunächst all denen danken, die sich in den Städten, Gemeinden und Kreisen in den neuen Bundesländern mit großer persönlicher Einsatzbereitschaft darangemacht haben, 40 Jahre kommunistischer Herrschaft zu überwinden und eine freiheitliche Selbstverwaltung aufzubauen.
Diesen Menschen schulden wir Dank und Anerkennung. Viele kamen aus ganz anderen Berufen und haben sich über Nacht durch die Mitbürgerinnen und Mitbürger in die kommunale Verantwortung rufen lassen. Was sie geleistet haben, kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Ich will an dieser Stelle sagen: Diese Bundesregierung hat mit persönlicher Unterstützung des Bundeskanzlers Helmut Kohl ganz neue Wege beschritten. Ich nenne als Beispiel die Investitionspauschalen. Wir haben das, was Länder bisher immer wieder abgelehnt haben, auch der Bund - das wollen wir für alle Regierungen sagen -, und was nicht gerade eine gepriesene Sache war, durchgesetzt und 6,5 Milliarden DM den Städten und Gemeinden unmittelbar zum eigenverantwortlichen Einsatz gegeben.
Meine Damen und Herren, das ist ein Beispiel, mit dem ich auffordere, nicht nur in den neuen, sondern auch in den alten Ländern einmal darüber nachzudenken, ob man die kommunale Selbstverwaltung nicht dadurch stärkt, daß man von den tausend Zuschußtöpfchen wegkommt und Investitionspauschalen an die Gemeinden gibt. Das sollten wir nachdrücklich unterstützen.
Ich möchte hier auch feststellen, Frau Kollegin Schulte, daß wir alle gemeinsam, die wir für die Pflegeversicherung gestimmt haben, für das wichtige Aufgabengebiet, endlich auch den alten Menschen in den neuen Ländern zu helfen, gute Pflege- und Seniorenheime zu bekommen, über acht Jahre jeweils 800 Millionen DM, insgesamt also 6,4 Milliarden DM, zur Verfügung stellen. Ich finde, das ist eine
Leistung, die sich gerade auch bei den Menschen in den neuen Ländern sehen lassen kann.
Mein Kollege Grünewald wird noch zum Solidarpakt sprechen. Wenn hier aber gesagt wird, man habe die Anliegen der neuen Länder und ihrer Gemeinden nicht genügend im Blick, dann will ich hier sagen: Manche Länder haben sich nach der Solidarpaktverhandlung selbst gerühmt, wie gut sie abgeschnitten hätten. Nun sollen sie von dem, was sie vom Bund bekommen haben, auch den Städten und Gemeinden etwas geben. Das fordern wir mit großem Nachdruck.
Meine Damen und Herren, hier ist oft gesagt worden, man solle doch die Anliegen aus den Städten und Gemeinden aufnehmen. Ich will hier einmal ein Thema anschneiden: Es hat leider - das muß ich den Kolleginnen und Kollegen von der SPD sagen - lange gedauert, bis Sie die berechtigten Anliegen Ihrer Bürgermeister aufgenommen haben, endlich das Grundgesetz zu ändern, damit wir zu einer besseren Regelung beim Asylrecht kommen konnten.
Hätten Sie das eher getan, so hätten wir uns viel Verdrossenheit erspart. Hätten Sie mehr auf Ihre Bürgermeister gehört, so wären Sie eher zu der Entlastung gekommen, die das neue Asylrecht für die Städte und Gemeinden mit sich bringt.
Ich freue mich, daß wir heute fraktionsübergreifend sagen können: Die Pflegeversicherung ist eine gute Sache. Das haben wir jetzt gemeinsam verabschiedet. Ich will an dieser Stelle Norbert Blüm danken, der unentwegt für diese Sache geworben hat. Sie wird zu einer großen Entlastung bei der Sozialhilfe führen. Dafür können wir alle dankbar sein, die wir das gemeinsam beschlossen haben.
Ich hoffe, daß das nicht zum Anlaß genommen wird, zu sagen: Jetzt werden die Gemeinden bei der Sozialhilfe entlastet; dann können wir ihnen neue Lasten auferlegen. Ich hoffe, daß das, was an Ersparnis möglich wird, den Kommunen verbleibt.
Lassen Sie mich im Blick auf die längerfristigen Aufgabenstellungen noch zwei Punkte anschneiden.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen, daß die Städte und Gemeinden unmittelbar an der Umsatzsteuer beteiligt werden. Ich halte das mittelfristig für eine ganz wichtige Sache. Wir müssen den geeigneten Schlüssel dafür finden, daß die Städte und Gemeinden mehr an unmittelbarer Steuerbeteiligung haben und weniger auf Zuschußprogramme angewiesen sind. Minister Waigel hat dazu eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Sie wirkt mit den kommunalen Spitzenverbänden und der Wirtschaft zusammen. Wir können nur hoffen, daß sie Erfolg hat. Dann sind nämlich die Städte und Gemeinden an der Grundsteuer, an der Lohn- und Einkommensteuer, an der Gewerbesteuer - auf die werden sie noch lange angewiesen sein - und dann auch an der UmsatzParl. Staatssekretär Dr. Horst Waffenschmidt
steuer beteiligt. Das wäre eine gute finanzielle Grundlage.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Punkte: Erstens. Ich denke, wir sind alle übereinstimmend der Auffassung, daß wir jede nur denkbare Möglichkeit ausnutzen sollten, um noch zu informieren und zu mobilisieren, an der Europawahl teilzunehmen. Es kann nur unser gemeinsames Anliegen sein, eine hohe Wahlbeteiligung zu erreichen.
Ich will in diesem Zusammenhang sagen, daß neben dem, was an Informationsarbeit geleistet wurde, in den nächsten Tagen sicherlich noch die Möglichkeit besteht, weiteres zu tun.
Ich bin den Kollegen dankbar, die auf Möglichkeiten dazu hingewiesen haben.
Ich will Sie darüber informieren, daß ich heute die notwendigen Aktivitäten eingeleitet habe, um ARD und ZDF dafür zu gewinnen, darauf in den kommenden Tagen noch einmal in den verschiedensten Sendungen in geeigneter Weise - auch in sprachlich geeigneter Weise - hinzuweisen.
Ich halte es für ganz wichtig, noch mehr über das Fernsehen zu werben. Das ist die beste Chance, die Menschen zu erreichen,
zumal es auch in den großen öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten Sendungen gibt, die besonders für unsere europäischen Mitbürgerinnen und Mitbürger geschaltet werden.
Wir können kurzfristig auch noch einmal die kommunalen Spitzenverbände mobilisieren - mit ihnen stehen wir in Dauerkontakt -, damit sie ihrerseits etwas bei ihren Mitgliedstädten und -gemeinden tun.
Auch das Bundespresseamt wird noch einmal auf geeignete Möglichkeiten angesprochen werden.
Zweitens. Was die Antragsfristen angeht, so bin ich den Kollegen dankbar, daß sie gesagt haben - dies, Frau Kollegin Lederer zeigt, daß Sie da nicht ins Schwarze getroffen,
sondern einen irreführenden Eindruck erweckt haben -: Wir in Deutschland haben die längste Antragsfrist. In den anderen Ländern ist es zum Teil schon abgeschlossen. Wir wollen den anderen Ländern doch nicht unterstellen, daß sie die kurze Antragsfrist nur deshalb haben, um die Leute von der Wahl abzuhalten. Ich bin strikt gegen eine solche Auffassung. Das wäre nationaler Hochmut; den wollen wir hier nicht verbreiten.
Wir haben die längste Frist. Ich sage für unser Ministerium aus dem Willen heraus, viele zur Wahl zu bringen, zu, daß wir noch einmal prüfen - aber das muß in kürzester Frist geschehen -, ob wir die Frist verlängern können. Das muß zusammen mit den Bundesländern und den Gemeinden geprüft werden, aber auch zusammen mit den anderen europäischen Staaten. Wir müssen hier ja gegenchecken, damit nicht doppelt gewählt wird.
- Ich will Ihre Fragen gern beantworten.
 Liebe Frau Kollegin, ich habe bereits gesagt: Wir werden die Öffentlichkeitsarbeit in dem Sinne, wie sie schon gelobt worden ist, verstärkt betreiben.
Zweitens werden wir prüfen, ob die Fristverlängerung möglich ist. Das habe ich bereits vor Ihrer Frage zugesagt.
Drittens möchte ich hier erklären - ein Kollege hat mit Recht darauf hingewiesen -: Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern aus den anderen Ländern der Europäischen Union gestatten, daß sie eventuell lieber ihre eigenen Kandidaten wählen. Das müssen wir ihnen ermöglichen. Wir dürfen also nicht zu penetrant nur darauf hinwirken: Wenn ihr euer Wahlrecht hier wahrnehmen wollt, müßt ihr unter allen Umständen die deutschen Kandidaten wählen.
Es muß für sie die Möglichkeit bestehen, auch ihre eigenen Kandidaten zu wählen. Denken Sie nur an Italien: Wer beispielsweise die Lega Nord wählen will, findet hier kaum einen adäquaten Partner.
Ich sage gern zu, daß wir das, was machbar ist, auch machen wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muß ganz deutlich gesagt werden: Wir dürfen bei all unseren Maßnahmen, die wir in den wenigen noch verbleibenden Tagen durchführen, keine Anfechtungsgründe schaffen. Es muß sichergestellt sein, daß diejenigen, die zur Wahl gehen, damit auch eine verbindliche demokratische Entscheidung treffen.
Wegen der fortgeschrittenen Zeit und aus Gründen der Mitmenschlichkeit gebe ich den Rest meiner Rede zu Protokoll.
Abschließend möchte ich gern sagen, daß wir uns, Herr Präsident, am Schluß dieser arbeitsreichen Woche in einem einig sein sollten: Wir wollen, daß viele dieses Wahlrecht wahrnehmen. Wir, die Regierung, werden alles rechtlich Mögliche tun, um dafür die Wege zu ebnen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, wenn Sie einmal einen Augenblick zuhören, möchte ich zunächst Ihre völlig unqualifizierten Angriffe gegen unseren Fraktionsvorsitzenden zurückweisen.
Der hat in seiner Rede ganz klare Feststellungen getroffen, denen ich nur zustimmen kann. Das war ein sehr unqualifizierter Einstieg durch Sie. Die Vorwürfe gegen Wolfgang Schäuble weise ich mit großem Nachdruck zurück, meine Damen und Herren.
Nun zur Sache: Herr Kollege Fischer, daß Sie sich hier hinstellen und zur Entwicklung in den Gemeinden und all diesen Fragen reden, könnte man mit den Worten „schlechter Scherz" ausdrücken; denn Sie und Ihre Parteifreunde sind doch am allermeisten die, die Entwicklungen in den Gemeinden und für die Wirtschaft behindern. Deshalb sind Sie hier der völlig falsche Anwalt.
Meine Damen und Herren, zu dem entscheidenden Thema der heutigen Sitzung: Herr Kollege Scharping, auch wenn Sie das heute morgen kritisiert und beklagt haben, sage ich es auch als langjähriger Kommunalpolitiker und als einer, der etliche Jahre einen großen kommunalen Spitzenverband führen durfte, noch einmal: Die Änderung des
Grundgesetzes, um die Kommunen unmittelbar an der Umsatzsteuer zu beteiligen, ist eine historische Chance für die kommunale Selbstverwaltung in Deutschland.
Es ist ja nicht so, als wenn das nun plötzlich über Sie gekommen wäre. Das wird ja bereits jahrelang verhandelt. Jeder Kundige weiß, daß die Städte und Gemeinden sowie die kommunalen Spitzenverbände das in vielen Ausschüssen behandelt haben.
Wenn ich hier heute höre, daß immer der Städtetag zitiert wird, dann will ich einmal einen Grundtatbestand hier darlegen. Den kann niemand - auch Sie nicht, Herr Scharping - bestreiten. Das, was die Koalition vorschlägt, und das, was der Finanzminister im Regierungsentwurf formuliert hat, geht im Schwerpunkt ganz allein auf einen Vorschlag des Deutschen Städtetags zurück. Das ist das Interessante. Der Deutsche Städtetag hat ja selber diesen Vorschlag gemacht.
Nun ist es doch nur ein politisches Taktikspiel, wenn man sich hier heute hinstellt und sagt: Im Prinzip ist das ja alles schön, aber dies oder jenes fehlt uns noch. Wissen Sie, was des Rätsels Lösung ist? Sie gönnen der Koalition den Erfolg in dieser historischen Weichenstellung nicht. Das ist der Tatbestand, meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen etwas sagen: Wenn wir heute das Grundgesetz für die Kommunen ändern können, dann ist allein diese Weichenstellung ein Riesenerfolg; denn wie auch immer Sie rechnen, eines steht fest: Die Beteiligung an der Umsatzsteuer wird den Städten und Gemeinden - das zeigen schon die klaren Rechnungen in der Vorlage - Milliarden D-Mark an Mehreinnahmen bringen. Sie wissen das selbst - das haben Sie in x Gremien bestätigt -: Wer das ablehnt, handelt gegen die Interessen der Städte und Gemeinden, damit gegen die Interessen der Bürger und damit gegen das Allgemeinwohl.
Sie sagen immer: Wir müssen aber bis zur letzten Gemeinde rechnen und Klarheit haben. Finanzminister und Abgeordneter Theo Waigel hat heute morgen bei seiner Rede und vorher - ich war bei den Gesprächen mit den Spitzenverbänden dabei - ganz deutlich gemacht: Es wird keine Verlierer geben! - Deshalb lassen Sie uns doch die Weichenstellung vornehmen, lassen Sie uns das Grundgesetz ändern, dann können wir alle Einzelheiten in diesem Sinne klären! Tun Sie doch nicht so, als wenn Sie nach einer Grundgesetzänderung von der politischen Bühne abtreten und gar nicht mehr mitspielen würden!
Ich will einen Satz noch zu der Kritik sagen, die immer wieder von der SPD kommt. Meine Damen und Herren, ich war schon im Deutschen Bundestag, als der SPD-Bundeskanzler Helmut Schmidt mit dem SPD-Finanzminister Matthöfer quasi in einer Nachtund-Nebel-Aktion die Lohnsummensteuer abgeschafft hat. Sie hatten Ihre Bürgermeister noch nicht einmal gefragt. Die Bürgermeister mußten mühsam zum Kanzleramt kommen und um einen Ausgleich werben.
Ich kann Theo Waigel nur loben. Ich danke zum Abschluß meiner Darlegungen - ich habe nur wenig Zeit zur Verfügung - Theo Waigel ausdrücklich dafür, daß er sich in vielen Gesprächen mit den Städten und Gemeinden für diese historische Chance eingesetzt hat.
Ich richte an Sie von der SPD noch einmal den Appell, daß Sie zustimmen. Meine Damen und Herren, die Verweigerungshaltung werden Sie nicht lange durchhalten. Wir werden jeder Stadt, jeder Gemeinde und jeder Region in Deutschland sagen, was sie mehr hätte, wenn die Kommunen an der Umsatzsteuer beteiligt wären. Ich fordere Sie noch einmal auf: Stimmen Sie zu, dann tun Sie etwas Gutes für die Städte und Gemeinden in Deutschland!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gleich zu Beginn meiner Rede feststellen: Dies ist ein
Gesetz für die bessere Integration der deutschen Spätaussiedler. Es ist - das sage ich gerade nach den letzten Bemerkungen, die hier gefallen sind - keinesfalls ein Gesetz gegen die deutschen Aussiedler. Es soll ihnen im Gegenteil helfen, hier besser heimisch zu werden.
Meine Damen und Herren, es ist eine gute Erkenntnis, die wir inzwischen weithin teilen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, daß es nicht der Akzeptanz dient, wenn in einigen Städten und Gemeinden in Deutschland 30 bis 40 Prozent der Einwohner Aussiedler sind und in anderen Kreisen - Herr Kollege Graf, Sie haben uns das geschildert - überhaupt keine Aussiedler sind. Das dient nicht der Integration. Wir wollen hier helfen; wir wollen Ländern und Gemeinden eine Struktur zur Verfügung stellen, um die Aussiedler besser verteilen zu können.
Ich sage noch einmal: Das ist ein Angebot an Hilfe. Denn wir sagen: Diese Deutschen, die mit ihren großen, jungen Familien zu uns kommen wollen, sind nach wie vor in unserem Land willkommen. Aber wir müssen sie auch gut betreuen.
Deshalb bin ich sehr dankbar, daß wir für dieses Gesetz eine breite Mehrheit finden werden, wie das ja im Innenausschuß und auch heute hier in den Voten zum Ausdruck kam.
Ich will die Gelegenheit nutzen, noch einmal deutlich zu sagen: In diesem Gesetz und auch in der Novelle steht ausdrücklich, daß man auf die Zusammengehörigkeit von Familien Rücksicht nehmen soll. Ich sage das, weil mich heute morgen ein paar beunruhigte Anrufer fragten: Werden jetzt Familien getrennt? - Das hat keiner im Sinn, und es ist auch weiterhin möglich, daß Familien zusammen in einem Land und in einer Gemeinde wohnen.
Ich möchte für die Bundesregierung darauf hinweisen, daß das Gesetz Teil eines umfangreichen Integrationsprogrammes ist. Dazu will ich noch zwei Schwerpunkte nennen.
Wir werden alles daransetzen - ich bin darüber in einem sehr guten Gespräch auch mit der Kulturabteilung des Auswärtigen Amts und vielen anderen Beteiligten -, das Angebot an Kursen zur Erlernung der deutschen Sprache in Rußland, in Kasachstan, in den Herkunftsgebieten generell nachdrücklich zu verstärken.
Das muß in großem Umfang geschehen.
Wir sind in Rußland auch dabei - wir müssen das alles mit den dortigen Behörden absprechen - und haben damit im letzten Jahr schon begonnen, Rußlanddeutsche als Lehrer auszubilden. Denn wir können nicht alle benötigten Lehrer dorthin schicken; das wird aus vielerlei Gründen gar nicht möglich sein. Es bewährt sich, in der GUS Rußlanddeutsche auszubilden. Wir werden das Angebot in diesem Jahr verstärken.

Ich sage aber auch von dieser Stelle aus: Alle, die auf Aussiedler, auf Deutsche in den osteuropäischen Gebieten, die zu uns kommen wollen, Einfluß haben, sollten doch bitte dafür werben, daß diese Angebote auch angenommen werden. Das ist ganz wichtig. Wir müssen überall sagen: Das dient der Integration.
Ich lasse ebenfalls prüfen - ich habe das im Innenausschuß dargelegt -, ob solche Aussiedler, die schon in den Herkunftsgebieten gut Deutsch gelernt haben und das durch entsprechende Zeugnisse nachweisen können, bei der Einreise nach Deutschland für diese Vorarbeit im Hinblick auf die Integration durch eine schnellere Bescheiderteilung quasi eine Belohnung erhalten können. Ich glaube, auch das ist für die Integration in Deutschland sinnvoll.
Meine Damen und Herren, damit die Aussiedler mit alledem nicht überfallen werden, ist die Beratungstätigkeit ausgeweitet worden. Ich will an dieser Stelle dem Verband der Rußland-Deutschen danken, der schon die ersten zehn Berater aus seiner Mitte ausgebildet hat und in den Erstaufnahmeeinrichtungen einsetzt. Es ist ganz wichtig, daß sie mit uns gemeinsam arbeiten, daß sie auch das neue Gesetz erläutern. Denn in ihnen stoßen ja die Aussiedler, die zu uns kommen, auf Schicksalsgefährten, die das gleiche Lebensschicksal hatten und die ihnen jetzt erklären: Bitte, das geschieht zu eurem Nutzen. Sie stoßen also auf die bewährten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Einrichtungen und ebenfalls auf diese Schicksalsgefährten, die auch für sie arbeiten.
Noch ein weiterer Gedanke, auch nach den Ausführungen meines lieben Kollegen Jochen Welt. Der Bund hat sich nicht aus der Betreuung verabschiedet. Vielmehr will ich hier feststellen: Wenn der Bund Jahr für Jahr allein im Aussiedlerbereich weit über 3 Milliarden DM zur Verfügung stellt, macht er das, was er im Augenblick in diesem Bereich tun kann.
Das muß man auch einmal sagen.
Ich möchte noch einmal ins Gedächtnis rufen: 1994 sind sogar viele Millionen Mark, die im Garantiefonds bereitgestellt worden sind, von den Ländern gar nicht abgerufen worden. Wir haben sie am Schluß Herrn Waigel zurückgegeben.
- Gerade bei diesem Land war das der Fall, auch bei anderen Ländern.
Ich bin der Meinung: Wir sollten uns nicht gegenseitig Vorwürfe machen, sondern wir sollten uns alle darin einig sein, lieber Kollege Welt, daß wir jetzt die Länder bitten - sie haben das ja am 9. Februar auf der Tagesordnung -,
 Frau Kollegin - das möchte ich als Antwort und Bitte vortragen -, da sollten Sie sich doch zurückhalten; denn Sie wissen, daß die Absicht der Regierung und der Koalition ist, Erleichterungen im bürokratischen Ablauf zu schaffen. Was wir alles von uns aus an Vorschlägen für den Umweltschutz vorgetragen und durchgesetzt haben, kann sich weiß Gott sehen lassen, auch gegenüber den Grünen.
Nun aber zur Straffung und Teilabschaffung von Behörden. Gerade in der letzten Sitzungswoche - aber ich glaube, Herr Kollege Körper, Sie hatten nicht die Chance, hierzusein - hat die Bundesregierung in einem langen Bericht an das Parlament vorgetragen, was sie alles zur Straffung und Neuorganisation der öffentlichen Verwaltung unternimmt. Es hat breit in der Presse gestanden. Ich darf doch darum bitten, daß wir, wenn wir zusammenarbeiten wollen, uns gegenseitig konzedieren, wenigstens das zur Kenntnis zu nehmen, was alles auf den Weg gebracht worden ist.
Wenn dann hier von der Dienstrechtsnovelle gesprochen wird, möchte ich sagen: Das soll man doch nicht so kleinreden. Das ist ganz wichtig. Wir müssen mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern darüber reden, und das geschieht.
Es gibt immer mehr Modelle für die Budgetierung. Wir hatten erst drei; jetzt haben wir schon sechs. Das stärkt ja gerade die Verantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst. Wenn sie eine bestimmte Summe bekommen, machen sie es besonders gut, und wenn sie vielleicht noch etwas einsparen, haben sie zusätzlichen Spielraum.
Ich finde, daß ein Budgetierungssystem, das Gott sei dank inzwischen auch bei Ländern und Gemeinden eingeführt ist, ein ganz exzellentes Mittel ist, zu sparen und voranzukommen.
- Ich bin doch sehr dafür, wenn auch Gemeinden hier etwas machen,
aber nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß die Bundesregierung sechs Modelle erprobt.
Das muß man doch auch hier sagen und zur Kenntnis bringen.
Nächster Punkt. Herr Kollege Klose, der amtierende Präsident, hat schon darauf hingewiesen, daß beim Berlin-Umzug gewisse Eckwerte einzuhalten sind. Nun muß ich aber sagen: Diese Eckwerte werden natürlich eingehalten, aber wir sind doch gleichwohl in den Ministerien dabei, zu prüfen: Was muß unbedingt Ministeriumsaufgabe bleiben? Was kann in Behörden verlagert werden? Im Zuge dieser ganzen Arbeit wird das gemacht.
Jetzt darf ich Ihnen noch etwas Interessantes erzählen. Wir sind doch alle neugierig gewesen, was Sie so bringen würden. Da gab es viele alte Hüte. Jetzt will ich Ihnen noch etwas Neues erzählen. Wir wollen bei der Ministerialverwaltung die Struktur selbst überprüfen. Ich bin der Meinung, daß man zum Beispiel mehrere Referate in Arbeitsgruppen zusammenfassen kann.
Das ermöglicht einen flexiblen Einsatz der wertvollen Mitarbeiter.
- Wir sind dabei.
Ich kann Ihnen einen Organisationsplan schicken, damit Sie gut informiert sind.
Zwei Punkte zum Schluß. Der Sachverständigenrat „Schlanker Staat" unter Leitung unseres Kollegen Professor Scholz hat einen Zwischenbericht über die Aktionen und Initiativen vorgelegt, die bereits auf den Weg gebracht wurden. Das geschah übrigens auch unter sachverständiger Assistenz von Mitarbeitern und Beratern, die nicht aus der öffentlichen Verwaltung kommen.
Ich will eine letzte Feststellung treffen. Ich leite seit einigen Jahren eine Entbürokratisierungskommission des Bundes. Wir haben da etliches zuwege gebracht. Gestern hatten wir die Freude, daß der Herr Bundespräsident diese Kommission, in der auch Freunde Ihrer politischen Richtung mitarbeiten, empfangen hat. Er hat uns folgendes mit auf den Weg gegeben, womit ich hier schließen will: Diese Aufgabe kann man nur wahrnehmen, wenn man versucht, tausend Schritte zu gehen - es wird also notwendig sein, viele, viele Einzelheiten zu erarbeiten -, und wenn man in der gesamten Arbeit nie nachläßt. Dazu möchte ich uns alle einladen. Ich finde, es ist eine wichtige Aufgabe. Wir sollten zusammenarbeiten, gegenseitig aber auch wahrnehmen, was Gutes schon geschehen ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet.
- Liebe Frau Kollegin Vollmer, als Staatssekretär im Bundesinnenministerium ist man nicht nur für Aussiedler, sondern auch für viele andere Dinge zuständig. Das wissen Sie doch.
Ich rede sehr gern heute morgen mit Ihnen, gerade auch mit Ihnen, Frau Kollegin Vollmer, über das Gesetz für die Erleichterung von Verwaltungsverfahren und über die Verwaltungsreform. Denn das ist ein Testfall, der belegen kann, wie ernst Sie es mit Ihren Absichten in bezug auf die Beschleunigung meinen.
In dieses Gesetzeswerk haben wir nämlich die Vorschläge, die in wichtigen Kommissionen, auch von Fachleuten der Wirtschaft und Verwaltung, geprüft wurden, aufgenommen. Nur, als das Gesetzgebungsverfahren eingeleitet wurde, sind viele Leute, die gerade Ihrer politischen Ansicht, Frau Vollmer, nahestehen, aufgestanden und haben fälschlicherweise schon den Untergang des Umweltschutzes prophezeit, weil wir jetzt Erleichterungen bei Verwaltungsverfahren vorsehen.
Da sollten Sie einmal ganz gut hinhören.
Ich möchte, daß wir einmal folgendes zur Kenntnis nehmen - das möchte ich auch dem lieben Kollegen Körper sagen -: Wir können nur dann zusammenarbeiten, wenn wir wenigstens zur Kenntnis nehmen, was wir schon alles gemacht haben und machen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich den Kollegen ganz herzlich danken, die die interfraktionelle Initiative vorbereitet und uns vorgelegt haben. Ich glaube, das ist ein ganz hervorragendes Beispiel für parlamentarische Zusammenarbeit in einem ganz schwierigen Aufgabenfeld. Ganz herzlichen Dank auch seitens der Bundesregierung.
- Als Mitglied des Hauses, lieber Herr Kollege, darf ich mich ja mitfreuen, daß die Kollegen so erfolgreich gearbeitet haben.
Ich bin dankbar, daß alle, die bisher gesprochen haben, deutlich zum Ausdruck brachten: Vom Grundsatz her hat sich das Gesetz bewährt. Es soll an einigen Stellen noch verbessert werden. Ich denke - das sollten wir gemeinsam feststellen -, daß es in einem ganz schwierigen Aufgabenfeld eine gute gesetzliche Regelung war, wenn man auf das Ganze und auf die Bewährung bis heute sieht.
Mir liegt daran, in diesem Zusammenhang noch einmal für die Bundesregierung folgendes aufzunehmen und zu sagen: Es ist mehrfach vom Schicksal der Unterlagen gesprochen worden. Angesichts all dessen, was wir erlebt haben, sollten wir als Leitmotiv immer vor Augen halten: Denkt an die Opfer, an die Menschen, die gelitten haben. An sie wird heute oft nicht mehr genug gedacht.
Deswegen können Akten nicht vorzeitig geschlossen werden, sondern muß man daran denken, wie Gerechtigkeit erfolgen kann.
Deshalb sind, Herr Kollege Heuer, die Dinge, die die PDS vorschlägt, nicht brauchbar. Auch weisen wir das zurück, was an unqualifizierter Kritik an der schwierigen Arbeit der Gauck-Behörde von Ihnen vorgetragen worden ist. Das war nicht so.
Ich kann nur wünschen, daß das, was die Kollegen jetzt als Initiative der drei Fraktionen vorgetragen haben und was wir alle miteinander aus den Fraktionen tragen, bald ins Gesetzblatt kommt.
Nun will ich mich mit einigen Sätzen noch den Berichten, besonders dem Zweiten Bericht, der GauckBehörde zuwenden.
Zunächst ist festzustellen: Nicht nur mit dem StasiUnterlagen-Gesetz, sondern auch mit der Gauck-Behörde haben wir ganz großes Neuland betreten. Wir haben in einem Feld eine staatliche Tätigkeit aufgebaut, in der es keine vergleichbaren Erfahrungen gab. Es ist hier mit Recht gesagt worden, daß andere Länder heute überlegen, ob sie in vergleichbaren Materien nicht ähnlich handeln. Das bringt mich dazu, auch von dieser Stelle noch einmal ganz herzlich an Herrn Gauck und alle seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Sensibilität und die Arbeit Dank zu sagen, die sie in diesem schwierigen Aufgabenfeld geleistet haben.
Ich wünsche, daß ihnen dies auch weiterhin so möglich bleiben möge.
Nun wurde mit Recht immer wieder gefragt: Wie wird das akzeptiert? Deshalb möchte ich drei Zahlen einbringen, die, glaube ich, mehr als viele Worte deutlich machen, wie bis in die jüngste Vergangenheit hinein die Arbeit der Gauck-Behörde von vielen Hunderttausenden von Bürgern, auch von amtlichen Stellen, auch von solchen, die in besonderer Weise der Kriminalitätsbekämpfung dienen, in Anspruch genommen worden ist.
Es sind bis Ende Februar 1996 mehr als drei Millionen Anträge bei der Gauck-Behörde eingegangen. Von denen sind insgesamt 2,5 Millionen abgearbeitet. 1995 wurde erstmals erreicht, daß die Zahl der Erledigungen größer als die Zahl der neuen Antragseingänge ist. Ich will Ihnen aus dem Monat März dieses Jahres sagen: Allein in diesem Monat sind 17 000 Anträge von Bürgerinnen und Bürgern aus unserem Lande eingegangen, nicht von amtlichen Stellen, sondern von Bürgerinnen und Bürgern, die Auskunft haben wollen. Inzwischen sind es weit über eine Million Bürgerinnen und Bürger, die sich aus den neuen, aber auch aus den alten Bundesländern an die Behörden gewandt haben und um Auskunft bitten.
Ich meine, wenn man diese Zahlen liest - über drei Millionen Anträge, über eine Million allein von einzelnen Bürgern -, dann beweist das, daß diese Arbeit von vielen Bürgern angenommen worden ist und nicht ungerechtfertigte Kritik vorgetragen werden sollte.
Ich will in diesem Zusammenhang sagen, daß wir es seitens der Bundesregierung sehr begrüßen, daß die Gauck-Behörde auf vielfältige Weise überlegt hat: Wie können Verfahrensabläufe schneller erfolgen? Wie kann manches noch effektiver bearbeitet werden? Ich sprach schon davon, daß wir auch verwaltungsmäßig auf Neuland tätig sind. Dazu haben gerade in den letzten Monaten unser Bundesbeauftragter Gauck und seine Mitarbeiter eine ganze Menge an guten Neuerungen geleistet. Das wird dazu führen, daß die Menschen, die nachfragen, schneller Antwort bekommen. Das ist zu begrüßen.
Wenn wir beide Komplexe, die wir heute hier behandeln, zusammen sehen - die Initiative der drei Fraktionen und den Tätigkeitsbericht der Gauck-Behörde -, dann dürfen wir, glaube ich, ohne Übertreibung sagen, daß es uns in einer großen demokratischen Gemeinsamkeit gelungen ist, auf einem schwierigen Feld der Aufarbeitung der VergangenParl. Staatssekretär Dr. Horst Waffenschmidt
heit im wiedervereinigten Deutschland doch voranzukommen, zum Nutzen der betroffenen Menschen, auch im Hinblick auf die besondere Situation vieler Opfer. Ich kann für die Bundesregierung nur wünschen, daß diese Gesetzesinitiative bald in Kraft treten kann und die Gauck-Behörde im Sinne von Recht und Gerechtigkeit, insbesondere im Hinblick auf die Opfer, die wir noch immer vor Augen haben müssen, weiterarbeiten kann.
Herzlichen Dank und das Beste für die weitere Arbeit!
 Über Konsequenzen aus dem Versorgungsbericht, lieber Herr Kollege Schily, wird erst nach Vorlage des Versorgungsberichts und einer eingehenden Diskussion mit allen Beteiligten zu entscheiden sein. Das ist im Hinblick auf den großen Umfang des Projekts sicherlich verständlich.
Jedoch darf ich darauf hinweisen - und damit Ihre Gedanken schon zu einem Teil aufnehmen -, daß die Bundesregierung bereits im Entwurf des dienstrechtlichen Reformgesetzes einen wichtigen Punkt der Kostenentwicklung bei der Versorgung aufgegriffen hat, nämlich die Dauer des Bezugs von Versorgungsleistungen bei frühzeitigen Pensionierungen.
Die Bundesregierung hat in diesem genannten Gesetzentwurf folgende Sofortmaßnahmen vorgesehen: erstens die Heraufsetzung der Antragsaltersgrenze um ein Jahr und zweitens die Einführung spürbarer Versorgungsabschläge von bis zu 3,6 Prozent bereits ab 1998. Insofern sind - das möchte ich zu Ihrer Frage noch einmal feststellen - zwei Bereiche schon angegangen, die für das Versorgungssystem sicherlich sehr wichtig sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit Recht ist in der bisherigen Debatte gesagt worden: Die Korruption ist ein Krebsgeschwür, und sie muß mit aller Intensität bekämpft werden. Aber mir liegt daran, noch einmal das aufzunehmen, was schon mehrfach ausgesprochen wurde - gerade für das Bundesinnenministerium möchte ich das noch einmal sehr deutlich sagen -: Wir sollten nicht den Eindruck erwecken, als sei die Korruption heute schon in jeder Amtsstube zu Hause. Das ist nicht der Fall.
Darüber sollten wir uns im Interesse der Beamten und Angestellten, der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auch in der Wirtschaft, die treu und gesetzestreu ihre Pflichten erfüllen, einig sein. Gerade wir im Deutschen Bundestag müssen uns für die gesetzestreuen Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst einsetzen und sie auch vor ungerechtfertigten
Anwürfen schützen. Das ist in diesem Zusammenhang unsere Aufgabe.
Es gibt schwere Verfehlungen. Jede ist eine zuviel. Darüber sind wir uns einig, auch nach der Debatte, die heute hier geführt wurde. Darum ist eine noch intensivere Bekämpfung der Korruption notwendig, und darum sollten die sachgerechten Vorschläge, die sich in den verschiedenen Initiativen niederschlagen, in den Ausschüssen jetzt intensiv beraten werden. Sie sollten möglichst bald Gesetz werden.
Lassen Sie mich noch einmal zu einem Punkt kommen, den die Opposition vorgetragen hat. Die einseitigen und unsachlichen Angriffe der Opposition, etwa gegen die Bundesregierung und gegen die Koalition, sind mit Nachdruck zurückzuweisen, und zwar aus folgenden Gründen: Alle Bereiche des staatlichen Handelns sind bei der Bekämpfung der Korruption gefordert. Das betrifft nicht nur den Bund, sondern auch Länder und Gemeinden. Im Grunde ist jeder Landesminister, jeder Bürgermeister und jeder Landrat gefordert, gegen die Korruption zu kämpfen. Darin sollten wir uns alle einig sein.
- Auch Sie geht das etwas an. Sie tragen in vielen dieser Bereiche Verantwortung. Diese Schwarzweißmalerei, nur der Bund habe versagt, und wir sähen gar nicht in die anderen Bereiche, bringt doch gar nichts. Wir sollten unsere gemeinsame Verantwortung erkennen. Sie alle wissen doch, was in den verschiedensten Bereichen ansteht.
Ich stimme jedem zu, der gesagt hat, das gelte auch für die Wirtschaft; denn es gehören zu diesen Vorgängen meistens mehrere. Dabei ist also auch die Wirtschaft gefordert. Es geht nicht nur darum, eine Ethikkommission oder ein Ethikmanagement zu bilden; vielmehr ist jeder einzelne in seinem Verantwortungsbereich hier gefordert.
Lassen Sie mich am Schluß dieser Debatte nur noch wenige Schwerpunkte nennen, von denen ich meine, wir sollten uns einig sein, nämlich daß bei Bund, Ländern und Gemeinden nicht nur durch Gesetze, sondern auch durch die Tätigkeit der Dienstvorgesetzten folgendes erreicht wird: erstens die Sensibilisierung aller Beschäftigten im öffentlichen Dienst und ihrer Vorgesetzten für die Gefahren der Korruption für die gesamte Gesellschaft, zweitens die strikte Einhaltung der Vergaberegelungen im öffentlichen Beschaffungswesen - auch das geht alle Ebenen staatlichen Handelns an -, drittens - darauf legt Bundesinnenminister Kanther mit seinen Initiativen besonderen Wert - die Rotation auf besonders gefährdeten Dienstposten, wo immer sich das durchführen läßt, viertens ein ganz transparenter Verwaltungsvollzug sowie eine angemessene Kontrolle aller Genehmigungen und Erlaubnisse und Kontrolltätig11234 

keiten. Der öffentliche Dienst kann hier eine Modellfunktion ausüben.
Nun wird es in den kommenden Monaten in erster Linie darauf ankommen, alles das, was als geeignet und notwendig angesehen wird, auch umzusetzen. Ich will hier ein Beispiel für unser Ministerium und seinen Geschäftsbereich nennen: Die Planung und Vorbereitung einer Beschaffungsmaßnahme muß beispielsweise streng von der Vergabe des Auftrags getrennt sein, und zwar überall. Darüber hinaus erfolgt derzeit die Bestimmung von Ansprechpartnern für Fragen der Korruptionsprävention in allen Behörden des Geschäftsbereichs des BMI, aber auch in anderen Bundesressorts.
Mit Recht wurde hier noch ein Bereich angesprochen, dem ich besonderen Nachdruck verleihen möchte. Die konsequente Anwendung und Fortentwicklung des Nebentätigkeitsrechts der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, insbesondere der Beamten, ist zu gewährleisten. Jeder Verantwortliche und Dienstvorgesetzte muß darauf achten, daß Nebentätigkeiten nicht zu einer Kollision mit den dienstlichen Interessen und Pflichten führen dürfen.
Ich denke, meine Damen und Herren, wir können am Schluß dieser Debatte sagen: Wenn alle Verantwortlichen wirklich intensiv zusammenarbeiten - bei der heutigen Debatte ist bereits ein beachtliches Maß an Gemeinsamkeiten zum Ausdruck gekommen -, dann können wir in diesem wichtigen Aufgabenbereich etwas Bedeutsames erreichen. Wir sind alle gefordert. Wir sollten die Zusammenarbeit suchen. Dann können wir bei den Herausforderungen als Deutscher Bundestag in Zukunft sicherlich bestehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Medienbericht 1994 stellt entsprechend dem zugrundeliegenden Antrag des Deutschen Bundestages die Fakten dar, die sich für uns heute ergeben. Wie die von uns heute mitzuberatende Entschließung des Innenausschusses zeigt, ist dieser Bericht eine gute Grundlage für die Formulierung weiterer medienpolitischer Zielsetzungen.
Lassen Sie mich bei aller Kürze meines Beitrages auf einige an die Bundesregierung gerichtete Forderungen eingehen. Ich möchte zunächst etwas zum Jugendschutz sagen, weil mir das sehr wichtig zu sein scheint.
Mit großer Aufmerksamkeit begleitet die Bundesregierung die vielfältigen Maßnahmen zur Verbesserung des Jugendschutzes in den Medien. Trotz der vom Innenausschuß angesprochenen positiven Regelungen der Länder und der freiwilligen Selbstkontrolleinrichtungen des Fernsehens ist festzustellen, daß vor allem international wirksame Regelungen notwendig sind. Dies zeigt die anhaltende Kritik an manchen Inhalten etwa im Internet.
Die Gremien der EU und auch des Europarates sind mit entsprechenden Initiativen bereits befaßt. Die Bundesregierung begleitet diese Vorhaben intensiv. Ich meine, meine Damen und Herren, quer durch alle Fraktionen sollten wir eine wichtige Aufgabe darin sehen, im Interesse des Jugendschutzes auch die Medien entsprechend kritisch zu begleiten.
Ein zweiter Bereich. Erfreulich ist die Entwicklung im Bereich des allgemeinen Persönlichkeitsrechts. Hier neigt ja, wie wir alle inzwischen festgestellt haben, die neuere Rechtsprechung dazu, auch bemerkenswert hohe Beträge bei Verletzung der Privatsphäre zuzuerkennen. Dabei haben die Gerichte klargestellt, daß dem Präventionsgedanken bei der Bemessung einer Geldentschädigung besondere Bedeutung zukommt.
Die Bundesregierung sieht daher gegenwärtig keinen unmittelbaren Bedarf an gesetzlichen Änderungen in diesem Bereich. Sie vertraut darauf, daß die Rechtsprechung den Persönlichkeitsschutz auch weiterhin gewährleistet.
- Das können wir gern aufnehmen. Ich bin der Auffassung, wir sollten zunächst schon einmal gemeinsam feststellen, daß die Rechtsprechung, die sich entwickelt hat, Herr Kollege Krüger, uns für alles weitere gute Orientierungspunkte gibt. Ich glaube, so weit darf man gehen.
Lassen Sie mich kurz zum rechtlichen Rahmen für die neuen Dienste Stellung nehmen - Stichwort Multimedia. Bund und Länder bereiten hier bekanntlich jeweils für ihren Zuständigkeitsbereich Regelungen vor. Sie sollen voraussichtlich bis Mitte nächsten Jahres verabschiedet werden.
Der Bund wird ein Informations- und Kommunikationsdienstegesetz vorlegen. Die Länder beabsichtigen den Abschluß eines Mediendienstestaatsvertrags. Es gibt zwar noch einige offene Fragen, vor allem zum Geltungsbereich der jeweiligen Regelungen. Aber erfreulicherweise besteht Übereinstimmung darüber, daß der Zugang zu den neuen Diensten frei sein muß.
Alle Fachleute sind sich einig, daß jetzt vor allem Schnelligkeit gefragt ist. Alle Verantwortlichen, insbesondere auch alle, die sich auf diesem Gebiet in Wirtschaft und Gesellschaft betätigen, haben Anspruch darauf, daß in diesem innovationsträchtigen Bereich verläßliche Rahmenbedingungen vorzufinden sind. Die Bundesregierung drängt daher nachdrücklich darauf, daß die zwischen Bund und Ländern noch offenen Fragen jetzt sehr schnell geklärt werden.
Ich meine, wir sollten uns hier im deutschen Parlament darüber einig sein, daß über eine Kompetenzdiskussion zentrale Fragen ungelöst bleiben, das darf nicht sein! Das können wir nicht hinnehmen. Dafür ist dieser Fragenkomplex viel zu wichtig.
Wir können es uns einfach nicht leisten - auch das gehört ein Stück weit zur Standortdiskussion, die wir heute schon geführt haben -, auf diesem wirklich zukunftsgerichteten Feld ein rechtliches Vakuum aufrechtzuerhalten. Nur andere wären dabei die Nutznießer. Wir sollten für klare rechtliche Rahmenbedingungen Sorge tragen. Da sind Länder und Bund gemeinsam angesprochen.
In einer nächsten Bemerkung möchte ich kurz etwas zur Filmförderung sagen. Der Film ist ja auch ein wichtiges Medium.
- Es ist immer gut, Herr Kollege Krüger, wenn Sie gespannt sind auf das, was die Bundesregierung sagt, weil sie ja immer gute Orientierungspunkte für die Entwicklung in unserer Gesellschaft beizutragen hat.
Ich darf Sie also richtig fröhlich auffordern, jetzt einmal gut zuzuhören, was sich da Positives tut; Sie haben ja heute so oft Kritisches gesagt, nicht Sie persönlich, aber Kollegen aus Ihrer Fraktion.
Da ich mich in meinem Leben aus guten Gründen oft der Filmförderung zugewandt habe, bin ich über das, was ich Ihnen jetzt sagen darf, sehr erfreut.

Der Trend, der sich in den ersten Monaten dieses Jahres abzeichnete, hat sich bestätigt. Der Marktanteil des deutschen Films ist im Verhältnis zum ersten Halbjahr 1995 erfreulicherweise deutlich gestiegen. Das zeigt sich schon an einer einzigen Zahl, die ich einmal nennen möchte. Die Gesamtbesucherzahl deutscher Filme betrug im ersten Halbjahr 1996 11,2 Millionen gegenüber nur 11 Millionen im ganzen letzten Jahr. Deutsche Filmproduktionen haben also zusätzliche Aufmerksamkeit gewonnen. Ich meine, das ist eine gute Sache; und wir alle sollten denen danken, die interessante und gute Filme in Deutschland gestalten und herstellen.
 Herr Kollege Krüger, das war praktisch Gedankenübertragung. Ich wollte in meinem Beitrag gerade dazu übergehen.
Das Filmförderungsgesetz gilt in seiner derzeitigen Fassung noch bis Ende 1998. Wir wollen intensiv prüfen, ob nicht entsprechend dem Votum des Innenausschusses eine Anpassung stattfinden muß, sofern die Verhandlungen mit den privaten und mit den öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten nicht zu befriedigenden Ergebnissen für die Filmförderung führen. Wir müssen alle Beteiligten in die Pflicht nehmen. Wenn man eine Verpflichtung ausspricht und eine Erwartung hat und diese nicht erfüllt werden, dann muß man sich damit befassen, das Gesetz im Sinne dessen zu ändern, was der Innenausschuß angesprochen hat.
Meine Damen und Herren, wir haben im gesamten Medienbereich eine so wichtige Aufgabe vor uns, daß wir uns darin einig sein sollten, diesen Bereich auch künftig verstärkt durch alle Verantwortlichen in Politik und Gesellschaft zu begleiten. Wir sollten die gesamten Entwicklungen offen, kritisch, aber auch mit Blick auf die vielfältigen Möglichkeiten, die dieser Bereich für die Menschen und für die Gesellschaft bietet, anschauen und so begleiten, daß sie - auch das will ich am Schluß meines kurzen Beitrages sagen - für die Menschen zuträglich bleiben. Denn die Medien müssen im Dienste der Menschen stehen. Darauf sollten wir angesichts unserer gemeinsamen Verantwortung Wert legen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zum Besoldungsanpassungsgesetz. Ich möchte für die Bundesregierung gerne noch einmal sagen: Mit diesem Gesetz wird ein wesentlicher Beitrag zur Einschränkung der öffentlichen Ausgaben geleistet. Wie in den vergangenen Jahren erbringen auch in diesem Jahr Beamte, Richter, Soldaten und Versorgungsempfänger einen eigenständigen, zusätzlichen Sparbeitrag. Beamte, Richter, Soldaten und Versorgungsempfänger mit Festgehältern leisten durch die halbjährliche Verschiebung noch einen weiteren Sparbeitrag, um auch auf diese Weise zur Konsolidierung der Staatsfinanzen beizutragen.
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch gerne darauf hinweisen, daß die Anpassungsnovelle, die heute endlich verabschiedet werden soll, den Anforderungen an Wirtschaftswachstum und Beschäftigung in einem sachdienlichen Maße gerecht wird. Bei der gegenwärtigen angespannten finanziellen Situation aller öffentlichen Haushalte kommt der Entwicklung der Personalausgaben ganz herausragende Bedeutung zu. Den größten Einfluß auf die Entwicklung haben, wie Sie alle wissen, die linearen Erhöhungen. Was heute verabschiedet wird und ein echter Sparbeitrag ist, hilft, die Ausgabendynamik abzubremsen.
Wie schon bei vorangegangenen Gesetzen dieser Art bewegen wir uns natürlich zwischen zwei Spannungspolen: einerseits für die Beamten das Notwendige zu tun, die mit Recht verlangen, an die allgemeine Einkommensentwicklung angekoppelt zu sein, aber andererseits für die Arbeitgeber - Bund, Länder und Gemeinden - die Ausgaben in einer sachgerechten Weise im Lot zu halten.
Meine Damen und Herren, ich möchte, wie es hier schon angeklungen ist, bei dieser Gelegenheit ausdrücklich - es ist mir sehr wichtig, dies für die Bunderegierung auszusprechen - unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst, insbesondere den vielen in den unteren und mittleren Gehaltsgruppen, herzlich Dank sagen für ihre sachgerechte Arbeit, die sie für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande leisten. Ich meine, bei einem solchen Gesetzgebungsakt sollte man das auch zum Ausdruck bringen.
Oft wird in einer geradezu billigen, populistischen Weise über den öffentlichen Dienst hergezogen. Ich denke - man darf das auch einmal im Parlament sagen -, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande dürfen, auch wenn man einmal Vergleiche mit anderen Ländern zieht, ein gutes Stück dafür dankbar sein, daß ihnen für viele öffentliche Dienstleistungen, die sie erwarten - im kommunalen Bereich, im Landesbereich und im Bundesbereich -, eine gut ausgebildete und insgesamt gesehen fleißige Beamtenschaft, ein gut funktionierender öffentlicher Dienst zur Verfügung steht. Dafür wollen wir dankbar sein. Das dient unserem Staat auch insgesamt. Das sollte man aus diesem Anlaß sagen.
Kollege Conradi und andere haben noch zusätzliche Punkte hier eingebracht. Ich will in der Kürze der uns zur Verfügung stehenden Zeit nur folgendes sagen. Meine Damen und Herren, es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung gestern Eckpunkte zum sogenannten Übergangsgeld beschlossen hat.
Auf das Übergangsgeld für ausscheidende Mitglieder der Bundesregierung und auch für Parlamentarische Staatssekretäre wurden bereits bisher Einkommen aus dem öffentlichen Dienst angerechnet. Bei einigen ist das in der Berichterstattung untergegangen. Nicht vorgesehen war bisher eine Anrechnung von Erwerbseinkünften aus privater Berufstätigkeit.

Für die Anrechnung von Erwerbseinkünften aus privater Berufstätigkeit auf das Übergangsgeld wird nun die volle Anrechnung vorgesehen. Das heißt, das Übergangsgeld wird künftig um den vollen Betrag der Erwerbseinkünfte aus privater Berufstätigkeit gekürzt. Die Anrechnung beginnt ab dem zweiten Monat eines eventuellen Bezugs von Übergangsgeld. Das gilt auch - das wurde von einigen Diskussionsrednern hier angesprochen - für alle amtierenden Mitglieder der Bundesregierung und Parlamentarische Staatssekretäre. Es gilt also nicht nur für die Zukunft, sondern auch die gegenwärtigen Amtsinhaber haben sich hier in die Pflicht genommen. Meine Damen und Herren, der Bundesminister des Innern wird hierzu unverzüglich einen Gesetzentwurf vorlegen.
Herr Kollege Conradi, lassen Sie mich zum Abschluß noch etwas zu Ihren allgemeinen Bemerkungen sagen, die im wesentlichen das Parlamentsrecht angehen. Da aber eine ehemalige Staatssekretärin von Ihnen besonders angesprochen wurde, möchte ich auch dazu noch etwas sagen.
Wissen Sie, wenn man den Bereich Wirtschaftsverband anspricht, in dem ein Mitglied dieses Hauses jetzt tätig ist, muß man fairerweise auch alle anderen Bereiche anleuchten, in denen Kolleginnen und Kollegen neben ihrem Mandat tätig sind.
Wenn wir gerecht diskutieren wollen, können wir nicht nur über eine Person sprechen, die seit kurzem in einem Wirtschaftsverband tätig ist.
Wir müssen auch über die reden, die hauptamtliche Gewerkschaftsführer sind und die viele andere Positionen innehaben.
Lassen Sie mich auf Grund der kurzen Zeit, lieber Kollege Conradi, das eben einmal zusammenfassend ausführen.
 Im Augenblick nicht. Ich bin dem Kollegen Conradi eben schon in anderer Weise entgegengekommen. Er wird das verstehen.
Ich möchte die Anregung geben: Wenn wir schon aus Anlaß des Falles, der mehrfach angesprochen wurde, diskutieren, dann rate ich uns, auch darüber nachzudenken, wie man Mandat und Beruf ein Stück weit mehr miteinander verbinden kann. Es hilft nicht, wenn wir an anderer Stelle, immer wieder klagen, daß zu viele aus dem öffentlichen Dienst im Deutschen Bundestag sitzen und Arbeiter sowie Beschäftigte aus der Wirtschaft, dem Mittelstand kaum die Möglichkeit haben, ein Mandat zu übernehmen.
Ich möchte uns alle aufrufen - jeder in seiner Partei -, mit dafür zu sorgen, daß wir die Arbeit des Deutschen Bundestages so gestalten, daß wir mehr als bisher Beruf und Mandat miteinander verbinden können, damit wir noch besser als bisher zu einer wirklich breiten Volksvertretung kommen. Das wird uns allen guttun.
Ich denke, wir sollten jetzt nicht nur die Situation einer parlamentarischen Staatssekretärin anführen. Wir müssen etwas tiefer pflügen. Das, was wir heute verabschieden, das, was ich für die Bundesregierung bezüglich des Übergangsgeldes angekündigt habe, und das, was die Kollegen aus allen Fraktionen vorgetragen haben, sind Anregungen, die wir verfolgen sollten. Wir alle sind aufgerufen, uns den aktuellen Herausforderungen zu stellen. Was wir heute tun, wird dem, was uns aufgetragen ist, in einem hohen Maße gerecht. Ich bin zuversichtlich, daß wir das auch in den anderen Bereichen schaffen.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin, zu Ihrer Frage 41 möchte ich folgende Antwort geben: Mit dem Beschluß der Innenministerkonferenz vom 26. Januar 1996 über eine in Phasen gestaffelte Rückführung wurden für einzelne Gruppierungen aus dem Personenkreis der ehemaligen bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge Sonderregelungen vorgesehen.
Nach eingehender Diskussion wurde für ethnisch gemischte Familien bewußt keine Sonderregelung getroffen. Nach allen zur Verfügung stehenden Informationen, insbesondere auch Informationen des Auswärtigen Amtes, besteht zumindest in den städtischen Zentren, in denen auch während des Bürgerkrieges viele ethnisch gemischte Familien verblieben sind, keine Gefahr für diesen Personenkreis, so daß eine Rückkehr in ihr Heimatland möglich ist. Der jüngste Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom 30. Januar 1997, auf den Sie in Ihrer Frage eingehen, gibt keinen Anlaß zu einer anderen Bewertung. Lediglich in der Republik Srpska haben Angehörige der herrschenden Volksgruppe in einer ethnisch gemischten Ehe mit starker Diskriminierung zu rechnen. Das ist also ein besonderes Gebiet.
Für Kriegsdienstverweigerer und Deserteure sind für den Gesamtstaat Bosnien und Herzegowina Amnestieregelungen getroffen worden. Zwar führt der Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom 30. Januar 1997 hierzu aus, daß sich diese Regelungen in der Republik Srpska faktisch nicht durchsetzen lassen. Jedoch gilt insgesamt der Grundsatz - darauf bitte ich jetzt achtzugeben -, daß die Unmöglichkeit, in die engere angestammte Heimat zurückzukehren, keinen weiteren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland rechtfertigen kann. Wer seine engere Heimat verloren hat, muß eine neue im übrigen Gebiet seines Heimatstaates suchen. Es wird dem Flüchtling also zugemutet, sich in seinem Heimatstaat, in den er zurückkehren soll, eine künftige Bleibe aufzubauen, statt - als Alternative dazu - ständig in der Bundesrepublik Deutschland zu bleiben.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß alle Entscheidungen, zu denen Sie hier Fragen stellen, in die Zuständigkeit der Bundesländer fallen. Die Länder haben im Rahmen der Gesamtvereinbarungen, die in der Innenministerkonferenz getroffen worden sind, jeden Einzelfall zu würdigen und in ihrer Verantwortung die Entscheidungen über Abschiebung zu treffen.
 Zur Frage 43 möchte ich gerne folgendes bemerken: Die Durchführung des Ausländergesetzes, Frau Kollegin, und damit auch die Rückführung der bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge - ich durfte das gerade schon erwähnen - ist eine Sache, die in die Zuständigkeit der Länder fällt.
Die Innenministerkonferenz hat am 26. Januar 1996 Grundsätze für eine in Phasen gestaffelte Rückführung bosnischer Bürgerkriegsflüchtlinge beschlossen. Nun müssen sich alle entsprechend diesem Phasenplan verhalten. Nach diesem Phasenplan erhalten ehemalige bosnische Bürgerkriegsflüchtlinge Ausreiseaufforderungen. Hierbei steht die Förderung der freiwilligen Rückkehr im Vordergrund aller Bemühungen. Im Einzelfall werden aber auch Abschiebeandrohungen erlassen.
Die geltende Beschlußlage sieht für einzelne Personengruppen Sonderregelungen vor. So sind traumatisierte Personen, die sich deshalb in ärztlicher Behandlung befinden, von der ersten Phase der Rückführung der Flüchtlinge ausgenommen worden. Der besonderen Situation vergewaltigter Frauen kann somit Rechnung getragen werden. Derzeit erfolgen Beratungen auf der Ebene der Ausländerreferenten zu weiterem Handlungsbedarf hinsichtlich der zweiten Rückführungsphase. Besonderes Augenmerk wird auch hier auf die weitere Behandlung der Personen zu richten sein, für die Sonderregelungen der ersten Rückführungsphase bestehen.
Sie sehen also, man gibt sich Mühe, auf die jeweilige Personengruppe einzugehen.
 Die aufenthaltsrechtliche Situation von Flüchtlingen aus Bosnien-Herzegowina in den anderen Aufnahmeländern der EU ist unterschiedlich. Über die Entscheidungspraxis im Einzelfall liegen keine Erkenntnisse vor. Diese wären für die Rückführung aus Deutschland aber auch ohne Belang, weil das Ausländerrecht in den einzelnen Aufnahmeländern der EU unterschiedliche Strukturen hat. Wir dürfen in dem Gesamtprozeß, liebe Frau Kollegin, natürlich auch nicht übersehen, daß wir rund 400 000 dieser armen Flüchtlinge aufgenommen haben, während andere Länder nur über wenige Flüchtlinge und ihr Schicksal zu entscheiden haben. Gleichwohl ist jedes Schicksal wichtig.
Ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht kann für Personen aus dem Kreis der ehemaligen bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge nicht generell in Betracht kommen; das wissen wir sicherlich. Allen Beteiligten war nämlich von vornherein klar, daß nur vorübergehend - im Hinblick auf den Bürgerkrieg im ehemaligen Jugoslawien - ein Aufenthalt aus humanitären Gründen gewährt würde. Es konnte nicht in Aussicht gestellt werden und auch heute kann nicht die Aussicht eröffnet werden, daß sich die Flüchtlinge in der Bundesrepublik Deutschland auf Dauer aufhalten und eine dauerhafte Existenz aufbauen können.
 Das Bundeskriminalamt führte 1992 sowohl ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main wegen des Verdachts des international organisierten Rauschgifthandels gegen eine bolivianische Staatsangehörige und gegen andere Tatverdächtige als auch ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft München.
Das in diesen Verfahren sichergestellte Kokain stammt nach den Erkenntnissen des Bundeskriminalamtes von einer bolivianischen Kokainhändlergruppierung. Es liegen keine Erkenntnisse vor, daß das Kokain durch die Vertrauensperson aus sichergestellten Beständen der DEA entwendet oder von der DEA an die Vertrauensperson übergeben worden ist.
Die in dem Verfahren eingesetzte Vertrauensperson wurde nach den gemeinsamen Grundsätzen für die Bezahlung von Informationen und V-Personen bei der Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität entlohnt.

Das Bundeskriminalamt hat auf entsprechende Anfrage des Autors des ARD-Berichts diesem mitgeteilt, daß zu den kriminaltaktischen Maßnahmen keine Presseauskünfte erteilt würden, um das kriminaltaktische Vorgehen der entsprechenden Behörden zu sichern.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Initiative der Koalitionsfraktionen zum Wohnortezuweisungsgesetz dient der weiteren sachgerechten Verteilung der Aussiedler in ganz Deutschland. Indem die Bindungsfristen bis zum Auslaufen des Gesetzes im Jahre 2000 verlängert werden, können neue Ballungsräume mit ihren Problemen verhindert werden. Das ist eine gute Zielsetzung.
Ich will gleich an dieser Stelle sagen: Dieses Gesetz ist ein Gesetz für die Aussiedler und nicht gegen die Aussiedler. Deshalb bin ich froh, daß es wahrscheinlich eine breite Zustimmung finden wird.
Es dient insbesondere auch der besseren Akzeptanz der Spätaussiedler in der einheimischen Bevölkerung. Die sinkende Zahl der nach Deutschland kommenden Aussiedler und das Wohnortezuweisungsgesetz zusammen haben wesentlich geholfen, Probleme bei der Aussiedlerintegration zu bewältigen.
Ich rufe die Bundesländer heute aber auch noch einmal dazu auf, in ihren jeweiligen Bereichen weiter intensiv von diesem Gesetz Gebrauch zu machen;
denn es reicht nicht, daß wir auf die Länder nur gleichmäßig verteilen; es muß in den Ländern auch umgesetzt werden.
Ich darf an dieser Stelle sagen: Es ist eine gute Sache, daß es weithin geschieht. Es gibt allerdings auch immer wieder die Notwendigkeit, Herr Kollege Graf, daran zu erinnern, daß hier jeder seinen Part spielen muß.
Zusammengefaßt: Diese Ergänzung des Wohnortezuweisungsgesetzes ist eine Maßnahme für die bessere Akzeptanz der Aussiedler; sie soll den Aussiedlern, die zu uns kommen, dienen und keine Maßnahme gegen die Interessen der Aussiedler sein. Das scheint mir ganz wichtig zu sein.
Wir behandeln in dieser Debatte eine zweite Initiative. Sie kommt von der SPD und besagt: Es soll einen regelmäßigen Bericht des Aussiedlerbeauftragten an das Parlament geben. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, darüber haben wir schon im Innenausschuß gesprochen: Das ist überflüssig. Sie wissen: Ich gebe gerne regelmäßig und immer dann, wenn es gewünscht wird, Berichte und führe Diskussionen in Fachausschüssen,
ich schicke Ihnen auch gerne Informationen - aber wenn wir immer weiter formalisierte Berichtspflichten einführen, dann ist das kein Beitrag zum schlanken Staat. Deshalb sollten wir das lassen.
Nun komme ich zu einer weiteren Initiative. Sie geht schon etwas mehr ans Eingemachte. Es geht um die Initiative des Bundesrates zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes. Ich will hier schon zu Anfang sagen, meine Damen und Herren: Ich hoffe, daß dieser Vorschlag, diese Initiative der SPD-Mehrheit im Bundesrat nie in das Bundesgesetzblatt kommt;
denn sie ist eine Initiative, die den Aussiedlern sehr schaden würde. Mit dieser Länderinitiative nämlich soll den Rußlanddeutschen das gemeinschaftliche Kriegsfolgenschicksal aberkannt werden.
Diese Initiative verkennt völlig die Tatsachen und fällt den Rußlanddeutschen praktisch in den Rücken.
Selbst die russische Regierung hat angekündigt, daß es zu einer Rehabilitierung der Rußlanddeutschen kommen muß. Präsident Jelzin selbst und auch Ministerpräsident Tschernomyrdin haben sich ausdrücklich dazu bekannt, daß diese Rehabilitierung bei dem repressierten Volk der Rußlanddeutschen ansteht.
Meine Damen und Herren, was würde wohl los sein, wenn wir in Deutschland sagen würden: „Diese Rußlanddeutschen haben gar kein Kriegsfolgenschicksal mehr"? - Auch in Rußland würden in allen Amtsstuben die Bücher zugemacht, und es würde gesagt: Wenn die Deutschen selber sagen, sie haben kein Kriegsfolgenschicksal mehr, dann brauchen wir auch nichts mehr für die Rehabilitierung dieser Menschen zu tun. - Deshalb sage ich: Dieser Gesetzesvorschlag darf keine Mehrheit finden.
Ich glaube, damit tun wir etwas zugunsten dieser leidgeprüften Menschen.
Eine weitere Initiative der SPD beschäftigt sich mit Aktivitäten für die Integration der deutschen Spätaussiedler. Meine Damen und Herren, wir sind uns hier im Hause in großem Maße einig, daß wir ein Maximum an Anstrengungen auf uns nehmen müssen. Ich will kurz ins Gedächtnis rufen, was wir schon alles machen, weil das manchmal untergeht.
Trotz notwendiger Sparmaßnahmen gibt der Bund in diesem Jahr rund 3 Milliarden DM für die Integration der deutschen Spätaussiedler in Deutschland aus, allein 1,5 Milliarden DM im Etat des Bundesarbeitsministers für Sprachförderung und Eingliederungshilfen.
Wenn wir uns ansehen, welche Schwierigkeiten wir in der gegenwärtigen Wirtschafts- und Finanzsituation haben, mit den Etats und ihren AnforderunDr. Horst Waffenschmidt
gen im einzelnen fertig zu werden, dann können wir feststellen, daß 3 Milliarden DM für die Integration der zu uns kommenden Aussiedler ein deutlicher Beweis dafür sind: Die Bundesregierung möchte auch in schwieriger Zeit an der Seite der Aussiedler stehen.
Ich möchte hier gern einen ganz besonders wichtigen Punkt aufnehmen. Mit Recht hat die SPD deutlich gemacht, daß die Kenntnis der deutschen Sprache ein Schlüssel zur Integration ist. Ich glaube, da sind wir uns hier alle einig. Wir müssen alles daransetzen, auf vielen Wegen, daß sich die Menschen, die zu uns kommen, bei uns als Deutsche verständlich machen können.
Wir haben, weil wir sehen, daß diese Sprachkurse in Deutschland oft nicht ausreichen, in Rußland und in Kasachstan eine große Sprachoffensive begonnen.
Wir sollten uns eigentlich alle in diesem Hause darüber einig sein, daß das, was wir hier betreiben, eine ganz große Kulturinitiative und ein Brückenbau zwischen den beiden Ländern ist. Es wird auch die Integration erleichtern.
Ich nenne die Zahlen: Wir haben in diesem Jahr über 128 000 außerschulische Sprachlernplätze für Deutsche in Rußland und Kasachstan zur Verfügung gestellt. Es ist eine gewaltige Leistung, wenn man das in solchen Ländern aufbaut.
Ich möchte Ihnen etwas weitergeben: Ich durfte neulich Bundespräsident Herzog bei seinem Staatsbesuch nach Rußland begleiten.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte am Ende von 26 Jahren Mitarbeit im Deutschen Bundestag und von 36 Jahren Abgeordnetentätigkeit in Bund und Land gerade in dieser Debatte noch gerne einige wenige Sätze an Sie richten.
Für uns alle, so meine ich, sollte immer der Leitsatz gelten: Kommunale Selbstverwaltung sichert Bürgerfreiheit. Darum ist sie so wichtig für uns alle.
Nun ist in dieser Debatte bereits mehrfach angeklungen - das wissen wir alle, die wir selbst in der kommunalen Selbstverwaltung tätig waren und sind -: Kommunale Selbstverwaltung braucht ihre entsprechenden Möglichkeiten, ganz besonders hinsichtlich der Finanzausstattung. Ich will hier aber ganz bewußt sagen: Das Geld ist wichtig, aber es ist nicht alles.
Auch die Phantasie und die Beteiligung vieler Bürgerinnen und Bürger sind ganz entscheidend und wichtig, manchmal noch wichtiger als das Geld.
Ich will nach vielen Jahren der Arbeit und des Sammelns von Erfahrung in diesem Metier an Sie alle gerne eine Bitte richten - wenn im neuen Bundestag wieder um das Wohl der kommunalen Selbstverwaltung gestritten wird, sollte man daran denken -: Bauen Sie die direkte Beteiligung der Kommunen an den Steuern aus!
Hierzu ist mit der direkten Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer in dieser Wahlperiode ein wichtiges Ziel erreicht worden. Ich danke der Bundesregierung und allen, die sich darum sehr bemüht haben.
Aber dieser Erfolg muß schrittweise weiter ausgebaut werden.
Im Interesse der kommunalen Selbstverwaltung muß gelten: mehr Steuerbeteiligung und weniger Töpfchenwirtschaft, die nur zur Abhängigkeit führt.
Nach meinem Eindruck und auch nach vielen Erfahrungen als früherer Präsident des Deutschen Städte- und Gemeindebundes ist mir wichtig festzustellen: Kommunale Selbstverwaltung ist heute wichtiger denn je. Je mehr Menschen die Globalisierung vieler Lebensverhältnisse in ihrem Alltag erleben und immer mehr davon hören, desto wichtiger werden Heimat und Geborgenheit im örtlichen Bereich.
Wir sollten es auch gar nicht bedauern, daß Heimat wieder „in" ist, daß Heimat für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger wieder ein ganz großer Wert ist.
Darum gilt: Wer Städten und Gemeinden hilft, dient letztlich dem Wohl des gesamten Volkes.
Dies ist meine letzte Rede im Deutschen Bundestag. Ich wollte sie ganz bewußt in dieser und nicht in einer anderen Debatte halten; denn ich habe mit dem Einsatz für kommunale Selbstverwaltung in diesem Bundestag begonnen, und ich will auch die wenigen Sätze meiner letzten Rede dieser wichtigen Aufgabe für unser Land widmen.
Ich danke ganz bewußt und auch mit frohem Herzen für die Zeit, die ich im deutschen Parlament mitarbeiten durfte. Meine Damen und Herren, kämpfen wir immer dafür, daß unser Land ein frei gewähltes Parlament hat! Das ist eine ganz wichtige Wert- und Zielvorstellung für die Demokratie.
Ich bin in einer Zeit groß geworden, in der wir noch kein freies Parlament hatten. Wir alle haben die grauenvollen Wirkungen und Folgen erleben müssen. Der Deutsche Bundestag als frei gewähltes Organ des deutschen Volkes und als erste Gewalt in unserem Staat ist ein großer Wert.
Ich danke für alle gute Zusammenarbeit. Ich will zum Schluß sagen: Noch wichtiger als all unser menschliches Tun ist der Segen Gottes. Deshalb wünsche ich dem Deutschen Bundestag und unserem Volk und Land für die Zukunft Gottes reichen Segen.
Herzlichen Dank.

