Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Marschewski hat darauf hingewiesen, daß in dieser Legislaturperiode umfassende Reformen des öffentlichen Dienstrechts anstehen.
Die allgemeine Diskussion hierüber wird in letzter Zeit aber zunehmend mit einem völlig unangebrachten beamtenkritischen bis beamtenfeindlichen Unterton geführt, so daß in der Beamtenschaft bereits eine erhebliche Verunsicherung eingetreten ist. Von diesem Unterton ist auch die heutige Debatte nicht frei.
Meine Damen und Herren, wenn hier von angeblichen Vorteilen der Beamten im Bereich der Pflege gesprochen wird - wobei man bei manchen Beiträgen nicht ganz genau erkennen konnte, ob uns nun vorgeworfen wird, daß den Beamten Vorteile oder Nachteile erwachsen -, dann werden hier doch völlig unterschiedliche Sicherungssysteme verglichen. Dieser Vergleich führt zu unzutreffenden Schlußfolgerungen.
Die F.D.P. will, daß auch die Beamten voll in das System der Absicherung gegen das Pflegerisiko eingebunden sind. Die Koalitionsvereinbarung vom 27. Mai 1993 hat deswegen vorgesehen, erstens die Beamten zum Abschluß einer privaten Pflegeversicherung zu verpflichten und zweitens die Leistungen der Beihilfe den Leistungen der Pflegeversicherung anzupassen. Beides ist geschehen. Die Beamtenschaft ist voll in die Finanzierung der Pflegeaufwendungen einbezogen.
Es ist schon gesagt worden: Für den Bund betragen die Aufwendungen für Pflegeleistungen im Rahmen der Beihilfe 91 Millionen DM. Die Kompensation durch den Wegfall eines Feiertages hat für den Bund rechnerisch einen finanziellen Wert von 103 Millionen DM. Sie geht also sogar darüber hinaus.
Die Beamten tragen die Aufwendungen für ihre Pflegeversicherung selbst. Sie müssen dabei - auch das ist schon erwähnt worden - vielfach höhere monatliche Prämien aufbringen als in der gesetzlichen Pflegeversicherung, weil die privaten Versicherungen das Prinzip der Familienversicherung nicht kennen, sondern jede Person des Familienverbandes einzeln zu versichern ist. So gesehen kann also von Vorteilen keine Rede sein.
Die F.D.P. spricht sich nachhaltig dafür aus, daß auch in Zukunft die sogenannten Hospizkosten der stationären Pflege beihilfefähig bleiben. Seit langem verfügt das Beihilfewesen in Bund und Ländern über eine Absicherung der Beamtenschaft vor dem Pflege626 
risiko, die von verantwortlichen Sozialpolitikern des Deutschen Bundestages immer als vorbildlich bezeichnet worden ist. Dazu gehört die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung bis zum niedrigsten Satz in Anstalten und Heimen.
Diese Regelungen basieren auf Strukturprinzipien des Lebenszeitbeamtenrechts, der Alimentationspflicht des Staates, ergänzt durch die Fürsorgepflicht.
Meine Damen und Herren, Anpassung der Beihilfe an die Pflegeversicherung heißt für uns nicht wortwörtliche Übertragung, sondern systemkonforme Übertragung. Das ist der entscheidende Punkt.
Es kann daher nicht die Rede davon sein, daß der Innenminister seine Verpflichtungen nicht erfüllt hätte. Wir sehen Ihre diesbezüglichen Vorhaltungen als bloße Polemik an. Ich meine überhaupt: Wir sollten uns nicht an dem Versuch beteiligen, die Gesellschaft in Beamte und Nichtbeamte zu spalten.
In der Sache geht es darum, ob der Staat befugt ist, als Arbeitgeber seinen Beamten eine ihrem Dienstverhältnis entsprechende Absicherung gegen das Pflegerisiko zu gewähren. Keinem Arbeitgeber ist es verwehrt, seinem Arbeitnehmer mehr als den gesetzlichen Mindeststandard zuzubilligen und zusätzliche Leistungen zu zahlen.
Wenn der Staat seinen Beamten besondere Pflichten abverlangt - wie jetzt bei der anstehenden Modernisierung des öffentlichen Dienstes -, muß er auch zur Gegenleistung bereit sein.
Sie versuchen, durch Gleichmacherei die Grundsätze des Berufsbeamtentums auszuhöhlen und die Attraktivität des Beamtenstatus zu mindern. Dem werden wir uns widersetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hegt in der derzeitigen medienpolitischen Situation bestimmte Erwartungen an die Bundesländer. Unsere Eckpunkte lauten: Staats- und Parteienferne der Rundfunkanstalten, Erhalt des Gemeinschaftsprogramms der ARD bei gleichzeitiger Strukturreform, Ausnutzung des Spielraums für Einsparungen statt Gebührenerhöhungen, Sicherung von Meinungsvielfalt und Wettbewerb durch Antikonzentrationsregelungen bei den Privatsendern und schließlich Zurückdrängen des Parteieneinflusses auf die Rundfunkräte und sonstigen Kontrollgremien.
Bei der Durchführung dieser Vorhaben, Herr Fischer, geht es allerdings beileibe nicht um italienische Verhältnisse. Es geht vielmehr um zentrale Fragen unserer freiheitlichen Verfassung. Daran, wie diese Fragen gelöst werden, wird man ermessen können, ob die Parteien, und zwar alle, in der Lage sind, eigenen Einfluß zugunsten von Meinungsvielfalt und Pressefreiheit zurückzunehmen. Kurz gesagt: Es geht um die Frage von Machtverzicht.
Vor allem aber steht die Leistungsfähigkeit des Föderalismus auf dem Prüfstand: Der Föderalismus ist aus gutem Grunde ein maßgebliches Strukturprinzip des Grundgesetzes. Aber, der Föderalismus führt auch zu komplizierten Entscheidungswegen, vor allem wenn Übereinstimmung aller Bundesländer bei der Ausgestaltung von Staatsverträgen angestrebt wird. Wir fordern daher die Länder zu einer einvernehmlichen Strukturreform der ARD auf, um die Effektivität des föderalen Systems in diesem Bereich unter Beweis zu stellen. Als Bundestagsfraktion können wir sie dabei nur mit Erwartungen konfrontieren.
Erstens. Wir sind gegen Parteiensender jeder Art.
Die F.D.P. tritt strikt für das Gebot der Staatsferne und damit der Parteienferne aller Rundfunksender ein. Die Diskussion in den vergangenen Tagen ist bisweilen in einer Form geführt worden, durch die sich den Bürgerinnen und Bürgern der Eindruck aufgedrängt hat, den großen Parteien gehe es vorwiegend um die Wahrung ihrer eigenen politischen Einflußnahme auf die Fernsehanstalten.
Die durchaus notwendigen Reformen dürfen aber nichts mit Disziplinierung mißliebiger Journalisten zu tun haben.
Dies wäre ein Angriff auf die Pressefreiheit. Jeder weiß, daß es zu den großen Traditionen des Liberalismus gehört, sich jeglichen offenen oder verdeckten Angriffen auf die Pressefreiheit zu widersetzen.
Sie, Herr Ministerpräsident Stoiber, wären als Reformer etwas glaubwürdiger, wenn es nicht eine bayerische Vorgeschichte gäbe, die natürlich analog auf den WDR genauso zutrifft.
Bei der CSU ist es ja gerade sprichwörtlich geworden, Einfluß auf den Bayerischen Rundfunk über die Personalpolitik und über den Rundfunkrat zu nehmen. Deshalb ist es leicht nachvollziehbar, daß Sie das Dritte Programm zu einem Vollprogramm ausgebaut haben, nun das Loblied dieses Dritten Programms singen und das Erste Programm hintanstellen wollen. Das muß man hier unter Bayern einander durchaus einmal sagen dürfen.
Zweitens. Die F.D.P. bekennt sich eindeutig zum dualen System. Im öffentlich-rechtlichen Bereich streben wir weder die Privatisierung des ZDF noch die Abschaffung der ARD an. Das heißt im Klartext: Wir wollen auch, daß es weiterhin das Erste Fernsehprogramm in der bisherigen oder einer ähnlichen Form gibt. Der bekannte Passauer Medienrechtler Professor Bethge hat bei einem Symposion am 13. Januar 1995 in München sogar die Auffassung vertreten, die föderative Ordnung des Grundgesetzes gebiete es geradezu, ein bundesweites öffentlich-rechtliches Vollprogramm anzubieten, das nach Art der jetzigen ARD von den Rundfunkanstalten der

Länder gemeinsam zu gestalten sei. Ein Angebot lediglich aus dem eher zentralistisch ausgestalteten ZDF in Verbindung mit den regionalorientierten Dritten Programmen würde nach Meinung Bethges den verfassungsrechtlichen Vorgaben gerade nicht entsprechen.
Das heißt, wir sind bei dem zentralen Punkt Ihrer Argumentation: Gerade aus Gründen des Föderalismus ist es erforderlich, daß es das Vollprogramm der ARD weiter gibt, weil sich eben darin die unser Land auszeichnende Vielfalt am besten widerspiegelt.
Ob man sich dieser Auffassung aus verfassungsrechtlichen Gründen anschließen mag, kann der Diskussion unter Staatsrechtlern vorbehalten bleiben. Wir wollen das aber aus politischen Gründen weiterhin so haben.
Drittens. Allerdings erwarten wir eine strukturelle Reform der ARD; wir erwarten äußerst sparsames Wirtschaften: Einsparungen haben Vorrang vor einem erneuten Drehen an der Gebührenschraube. Wir erwarten von den gebührenfinanzierten Rundfunkanstalten ein Finanzgebaren, das Gebührenerhöhungen - jedenfalls zum gegenwärtigen Zeitpunkt - überflüssig macht.
Viertens. Die Strukturreform der ARD ist eine Aufgabe der Bundesländer. Es muß aber gewährleistet sein, daß diese Strukturreform ausschließlich auf größere betriebswirtschaftliche Effizienz abzielt und daß es nicht um verdeckte Einflußnahme auf Programm und Personen geht.
Gegen Eingriffe in die Pressefreiheit haben wir uns im Saarland zur Wehr gesetzt, und wir würden das auch in diesem Falle tun.
Wie die Strukturreform im Detail aussieht, ist Sache der Länderparlamente; dazu machen wir als Bundestagsfraktion bewußt keine Vorschläge.
Fünftens. Meine Damen und Herren, die Gesetzgeber in den Bundesländern haben zudem zwei weitere wichtige legislatorische Aufgaben noch nicht gelöst:
a) Die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, das Prinzip der Staatsferne auch bei der Gebührenfestsetzung zu verwirklichen, ist bisher nirgends realisiert worden.
b) Im Bereich der privaten Rundfunk- und Fernsehsender gibt es bisher keine überzeugenden Modelle, wie Meinungsvielfalt und Wettbewerb durch Konzentrationsbeschränkungen praktikabel gesichert werden können.
Sechstens. Es ist schließlich eine zentrale Aufgabe zur Sicherung der Staats- und Parteienferne der Rundfunkanstalten ungelöst: Die Zusammensetzung der Aufsichtsgremien muß dringend geändert werden. Der dominierende Einfluß von Landesregierungen, Landesparlamenten und damit Parteien muß zurückgedrängt werden.
Wir haben dazu in unserem Bundestagswahlprogramm konkrete Vorschläge vorgelegt, u. a. die Beteiligung auch derer, auf die es ankommt: der Gebührenzahler.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß sagen: Wir hoffen, daß die Parteien, daß wir Parteien stark genug sind, auf eigenen Einfluß im Rundfunkbereich zu verzichten. Wir hoffen, daß die föderale Grundordnung effizient genug ist, die schwierigen Strukturprobleme zu bewältigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Begründung des Antrags von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschreibt ein drängendes Problem weitgehend zutreffend. Wir haben aber erhebliche Zweifel daran, daß die Lösung wirklich in einer Gesetzesänderung zu suchen ist.
Uns scheint, daß die Anwendung des geltenden Rechts nicht immer dem entspricht, was jedenfalls wir von der F.D.P. uns als Gesetzgeber vorgestellt haben. Abschiebungshaft ist notwendig, muß aber ultima ratio bleiben. Anzustreben ist daher vor allem eine restriktive Auslegung des § 57 des Ausländergesetzes schon bei der Antragstellung durch die Ausländerbehörden. Dazu braucht man keine Gesetzesänderung, sondern das kann auf dem Verwaltungsweg erreicht werden.
Ähnliches gilt für andere Punkte des Antrags von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. In dem Antrag werden gewisse Parallelen zwischen der Untersuchungshaft und der Abschiebehaft gezogen. Diese Parallelen liegen durchaus nahe. Beide Institute dienen in ähnlicher Weise übergeordneten Zwecken: Die Untersuchungshaft bezweckt die Sicherung der Durchführung eines Strafverfahrens; die Abschiebehaft soll das berechtigte staatliche Interesse daran sichern, die Ausreise z. B. von nicht anerkannten Asylbewerbern notfalls mit Zwang und möglichst rasch durchzusetzen.
Eine bestimmte Parallele zwischen beiden Haftarten darf es aber nicht geben: Aus der Abschiebehaft darf nicht de facto eine Art verkappter Strafhaft werden, meine Damen und Herren.
Jeder Strafrechtspraktiker weiß, daß Untersuchungshaft oftmals zu einer auch in einer bestimmten Verteidigungsstrategie durchaus geduldeten vorweggenommenen vollzogenen Strafhaft wird. Wenn dies auch nicht dem Gesetzeszweck entspricht, so ist es durchaus akzeptabel, wenn ein Verteidiger etwa auf Haftbeschwerde verzichtet, um dann später leichter eine Bewährungsstrafe für seinen Mandanten zu erwirken.
 Diese Karikatur ist sicherlich den meisten Anwesenden bekannt, Herr Kollege Irmer. Sie verweist auf die tiefere Problematik, die hinter dem Problem steht.
Ich möchte gerne fortfahren, darzulegen, daß eine ganz klare Linie gezogen wird zwischen Abschiebehaft und der tatsächlichen Auswirkung als einer Art verkappter Strafhaft dafür, daß ein im Ergebnis unbegründeter Asylantrag gestellt worden ist.
Deswegen und auch aus anderen Gründen, die heute schon dargestellt worden sind, brauchen wir eine klare Trennung im Vollzug zwischen Abschiebehaft und Untersuchungshaft oder Strafhaft. Das ist einer der kritischen Punkte, die derzeit in der Praxis nicht erfüllt sind.
Schon dieser Befund ist bedrückend genug. Noch bedrückender sind selbstverständlich die Selbstmorde in der Abschiebungshaft. Sie zwingen uns vollends zu der Erkenntnis, daß ein bloßes „Weiter so!" nicht die richtige Antwort sein kann.
Ich möchte „Die Zeit" vom 23. Februar 1995 zitieren, wo von Martin Klingst zu Recht gesagt wird:
Wer Asyl verlangt, muß wohl oder übel hinnehmen, daß es auch Ablehnungsgründe gibt und daß abgelehnte Asylbewerber das Land verlassen müssen: notfalls zwangsweise abgeschoben werden und einsitzen, wenn sie untertauchen wollen.
Man darf auch nicht verkennen, daß manche Asylbewerber durch Vernichtung der Ausweispapiere die Verfahren unnötig und besonders lange hinauszögern. Vor allem aber fehlt es an der Kooperationsbereitschaft diverser Herkunftsländer. Das ist ein Problem, auf das wir von der Bundesrepublik Deutschland her wenig Einfluß haben, so daß oft wirklich ein schier unlösbares Dilemma zwischen der Achtung der Persönlichkeitsrechte einerseits und der Durchsetzung der notwendigen Abschiebungen andererseits entsteht.
Was kann also getan werden? Der Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geht in vielen Punkten zu weit; insbesondere die strikte Dreimonatsgrenze ist absolut unrealistisch. Anderes, was darin verlangt wird, kann durch veränderten Verwaltungsvollzug erreicht werden. Notwendig erscheint uns eine möglichst sorgfältige Prüfung der Haftgründe des § 57 schon bei der Antragstellung, insbesondere für den kritischen Fall des § 57 Abs. 2 Nr. 5, was ich aus Zeitgründen nicht mehr näher ausführen kann. Wir verlangen von der Praxis hierfür die Anlegung eines äußerst strengen Maßstabes.
Schließlich muß der Vollzug der Abschiebungshaft menschenwürdig gestaltet werden; das habe ich schon gesagt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schlanker Staat heißt zunächst natürlich einmal, daß der Staat überhaupt darauf verzichtet, Aufgaben selbst wahrzunehmen, also Privatisierung. Hier, verehrter Herr Körper, kann ich Ihr Urteil nicht ganz verstehen, wenn Sie der Bundesregierung vorwerfen, sie habe keinen
Mut zum Handeln. Ich bin der Meinung, daß in Sachen Privatisierung der Bund geradezu die Vorreiterrolle von allen drei Ebenen wahrgenommen hat.
Er hat seine Hausaufgaben weitgehend erledigt.
Dagegen ist meine Erfahrung aus über elf Jahren kommunalpolitischer Tätigkeit, daß man als F.D.P.-Politiker in den Kommunen mit der Forderung nach Privatisierung bei beiden großen Parteien oft auf taube Ohren gestoßen ist.
In Bayern hat sich das erst seit dem Amtsantritt von Edmund Stoiber geändert. Er hat erkannt, daß es sinnvoller ist, öffentliche Gelder nicht in Unternehmen zu parken, und daß man damit mehr anfangen kann, wozu Ihre Fraktion in Bayern ja nun Beiträge leistet.
Die SPD, Herr Körper, das beobachte ich mit Interesse und auch mit Wohlwollen, hat offenbar in der Diskussion dazugelernt; denn wenn ich es richtig mitbekommen habe, wird ja in Bremen versucht, die Stadtwerke zu privatisieren. Das habe ich mit großem Interesse gesehen, wenn es auch noch nicht ganz dazu gekommen ist. Auch der Bürgermeister von Offenbach, der bundesweit durch umfangreiche Privatisierungen bekanntgeworden ist, gehört, wenn ich es recht weiß, Ihrer Partei an.
Es hat sich also in letzter Zeit die Diskussionslinie etwas verändert, wenn ich bisweilen auch den Verdacht habe, daß Sekundärmotive wie die Einsparungen bei öffentlichen Haushalten der eigentliche Hintergrund sind. Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe - das scheint mir oft das Motiv zu sein.
Für uns als Liberale nehme ich aber in Anspruch, daß wir Privatisierung als Strukturprinzip verstehen.
- Eine Zwischenfrage ist leider nicht möglich; darum habe ich einen Zwischenruf gestattet.
Ich darf noch einmal ansetzen: Privatisierung ist für uns ein Strukturprinzip. Wir unterscheiden uns von Ihnen vor allem deswegen, weil wir sagen: Die Beweislast muß umgekehrt werden. Nicht der Private muß den Beweis erbringen, daß er eine Maßnahme besser bewältigen kann, sondern der Staat muß diesen Beweis erbringen, wenn er sie an sich ziehen will.
Meine Damen und Herren, wir stehen allerdings einer reinen Organisationsprivatisierung ausgesprochen skeptisch gegenüber. Das genügt oft nicht. Hier werden oft aus Eigenbetrieben nur GmbHs, hier werden oft aus Verwaltungsräten Aufsichtsräte, und in
Wahrheit ändert sich nur das Geschäftsführergehalt. Das ist zuwenig.
Meine Damen und Herren, Herr Professor Scholz und auch Herr Staatssekretär Lintner haben darauf hingewiesen, daß zu diesem Thema natürlich die Reform des öffentlichen Dienstrechts kommt. Darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen, weil wir uns im Laufe dieses Jahres noch intensiv damit befassen werden. Der Bundesinnenminister hat ja erste, in der Tendenz begrüßenswerte Vorstellungen vorgelegt. Aber die gesamte Reform des öffentlichen Dienstrechts bleibt Stückwerk, wenn wir nicht den vorhin zitierten Mut zum Risiko haben und wirklich eine innere Verwaltungsreform in Angriff nehmen. Hier bin ich wirklich der Auffassung, daß die Kommunen unter dem Stichwort „Dienststellen werden zu Unternehmen" vielfach in Modellversuchen schon weiter sind als die Länder und der Bund.
Deswegen ist es mir auch ein wenig zu zögerlich, was im Bund bisher bei der Einführung der kaufmännischen Buchführung und bei der globalen Zuweisung von Mitteln an die Dienststellen - Stichwort Budgetierung - passiert ist.
Wir haben in der Kommune die Erfahrung gemacht, daß immer dann, wenn man den einzelnen Dienststellen mehr Eigenverantwortung überträgt, die Motivation steigt, die Leistungen für den Bürger besser werden und die Kommune zugleich noch Geld einspart. Aus Zeitgründen verzichte ich darauf, jetzt am Beispiel meiner Heimatstadt Passau an vielen Einzeldienststellen wie Schule, Bücherei usw. darzulegen, daß die gesetzten Finanzziele oft um 100 % übertroffen worden sind.
Meine Damen und Herren, nur durch die kaufmännische Buchführung wird es möglich sein, daß der interkommunale Leistungsvergleich funktioniert und wir sehen, welche Kommune welche Leistung günstig erbringt und welche nicht, und vor allem der Vergleich mit der Privatwirtschaft wird dann möglich, wenn man weiß, wo die Kosten wirklich entstehen.
Und dieses eine Beispiel will ich Ihnen zum Schluß auch noch gerne geben: Die Stadt Passau, sozialdemokratisch regiert, hat festgestellt, daß die Stadtgärtnerei nicht in der Lage ist, den Blumenschmuck für die städtischen Veranstaltungen im Großen Rathaussaal zu denselben günstigen Kosten anzubieten wie eine Privatgärtnerei, und hat daher in diesem Bereich privatisiert. Das sieht man als Liberaler gerne.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Weg vom Verständnis der Post als eines Teiles der staatlichen Hoheitsverwaltung hin zu modernen privatisierten Dienstleistungsunternehmen und von der Postversorgung - der Begriff war bezeichnend - durch eine staatliche Monopolanstalt hin zum echten Wettbewerb in einem geöffneten und deregulierten Post- und Telekommunikationsmarkt war und ist lang und mühsam.
Die Koalition hat diesen Prozeß vorangetrieben und in die richtige Richtung gelenkt. Wenn Kollege Bury angemahnt hat, daß das Tempo noch größer sein müßte, so ist zuzugeben, daß aus Sicht der F.D.P. die Postreform II nicht weitgehend genug war. Es hat nicht an uns gelegen, daß wir damit nur eine Organisationsprivatisierung und eine Ablösung des staatlichen Monopols durch ein privates Monopol bekommen haben.
Gleichwohl waren auch diese Reformschritte erfolgreich, auch wenn mein verehrter Vorredner das anders sieht. So konnte nach der Telekom AG nun auch die Deutsche Post AG schwarze Zahlen vermelden. Die „gelbe Post" erwartet für 1995 erstmals einen Gewinn in einer Größenordnung von 350 Millionen DM. Das ist für den Steuerzahler eine erfreuliche Nachricht.
Mit der Postreform III steht der entscheidende Reformschritt erst noch bevor. An dieser Stelle habe ich mir im Manuskript notiert, daß die Bedeutung des Telekommunikationsmarktes bald größer sein wird als die der Automobilindustrie. Da das aber schon alle Vorredner gesagt haben, will ich gleich dazu kommen, die zentralen Aspekte der bevorstehenden Reform aus der Sicht der F.D.P. anzusprechen.
Erstens. Die nachhaltige Öffnung der Telekommunikationsmärkte für mehr Wettbewerb muß rasch und möglichst weitgehend vor 1998 erfolgen, damit Deutschland im internationalen Vergleich aufholt. Das betrifft eine aktuelle Thematik, Herr Minister, das betrifft insbesondere die Freigabe alternativer Netze. Unabhängig von der heute von Ihnen zitierten Erklärung meinen wir, daß ein Termin zur Öffnung am 1. Januar 1998 zu spät wäre.
Zweitens. Der Wettbewerb setzt klare ordnungspolitische Rahmenbedingungen voraus, wenn Konkurrenz die Macht einzelner Großunternehmen beschränken und sich Innovation lohnen soll. Dabei hält die F.D.P. im Gegensatz zu den Sozialdemokraten eine sogenannte asymmetrische Regulierung der Telekom in der Anfangsphase für unerläßlich.
Drittens. Der Grundsatz muß lauten: So viel Markt wie möglich, so viel Regulierung wie nötig. Daraus ergeben sich Konsequenzen auch für die Ausgestaltung der Regulierungsbehörden, auf die ich gleich noch zu sprechen komme.
Viertens. Dem Mittelstand oder Kooperationen von mittelständischen Unternehmen müssen faire Chancen eingeräumt werden.
Die Vergabe regionaler Lizenzen muß möglich sein. Dies sollte unserer Meinung nach im Telekommunikationsgesetz ausdrücklich klargestellt werden.
Der Entwurf des Bundespostministers für das Telekommunikationsgesetz ist unter den genannten Prämissen grundsätzlich zu begrüßen. Aber es wäre die Aufgabe der Fraktionen falsch angesehen, Herr Kollege Bury, wenn wir uns mit allem schon jetzt einverstanden erklären müßten. Daher nenne ich als wichtige verbesserungsfähige Punkte:
Erstens. Die Definition des Universaldienstes muß im Gesetz selber festgelegt werden, um die Mitsprache des Bundestages in diesem zentralen Bereich sicherzustellen.
Zweitens. Die Konzeption und die Aufgaben der Regulierungsbehörde im Postbereich wie auch im Telekommunikationsbereich müssen noch einmal überdacht werden. Die Wettbewerbsaufsicht und die Fachaufsicht sollten strikt getrennt sein. Es spricht alles dafür, die Wettbewerbsaufsicht dem Bundeskartellamt zuzuordnen. Dies gewährleistet politische Unabhängigkeit, wie das Kartellamt seit Jahren beweist, und verhindert, daß sich die Wettbewerbsaufsicht durch Bundeskartellamt und Fachbehörde auseinanderentwickeln.
Analoges gilt für die Eckpunkte des Postministers zur Liberalisierung im Postbereich. Diese Eckpunkte sind im Grundsatz zu begrüßen. Jedoch wäre eine besondere Übergangsfrist von fünf Jahren für die Deutsche Post AG im zentralen Bereich des Postdienstes, der Lizenzklasse A für gewöhnliche Briefsendungen, wäre eine Verzögerung der Marktöffnung. Dagegen haben wir schwere Bedenken.
Entscheidend ist, daß es bei der Öffnung der Märkte keine weitere Verzögerung gibt. Daher muß jede Chance, Wettbewerb schon vor 1998 zuzulassen, genutzt werden.
Unverständlich war für uns daher die Haltung des Freistaates Bayern, der mit seiner Stimme am 26. Juni 1995 im Regulierungsrat gegen das Votum des Bundespostministers den Ausschlag dafür gegeben hat, den Mobilfunkbetreibern zu verbieten, schon jetzt Übertragungswege, die sie bisher von der Telekom anmieten müssen, selbst zu errichten. Hier zeigte es sich, daß entgegen landläufiger Meinung Wort und Tat beim bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber manchmal in bemerkenswerter Weise auseinanderklaffen.
Meine Damen und Herren, während wir mit dem Telekommunikationsgesetz insgesamt auf dem richtigen Weg sind, wird in der Öffentlichkeit zu Recht zunehmend die Untätigkeit der Medienpolitik kritisiert. Dies betrifft auch Fragen im Schnittpunkt von Rundfunkrecht, Telekommunikation und neuen Medien. Es erscheint sehr fraglich, ob neue Dienste, die individuell nachgefragt werden, etwa „Video on demand", dem Rundfunkrecht unterliegen. Wir brauchen die baldige Definition, welche neuen Techniken als „Rundfunk" im herkömmlichen Sinn anzusehen sind und welche nicht. Sonst droht durch Untätigkeit der Politik in diesem Bereich der Verlust von Wachstumschancen und damit von Arbeitsplätzen, wie wir ihn auf der anderen Seite durch die Wettbewerbsöffnung im Telekommunikationsbereich gerade noch rechtzeitig verhindern wollen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns im Übergang vom Industriezeitalter in das Informationszeitalter. Es dürfte keine Übertreibung sein, wenn man die bevorstehenden tiefgreifenden Veränderungen mit dem Schritt von der Agrar- in die Industriegesellschaft vergleicht.
Daher ist es gerechtfertigt, daß der Bundestag eine Enquete-Kommission einsetzt mit dem Ziel, über die Nutzung der neuen Möglichkeiten der Informations- und Kommunikationstechnik für Deutschland umfassend zu diskutieren. Es entbehrt freilich nicht einer gewissen Ironie, daß ausgerechnet zu der Zeit, in der wir darüber diskutieren, hier im Hause die Telefone ausgefallen sind.
Die Art und Weise, wie wir die Debatte führen werden, defensiv oder offensiv, wird einen interessanten Aufschluß über den inneren Zustand unserer Gesellschaft geben: Während die jüngere Generation, wie die kürzlich erschienene IBM-Jugendstudie nachweist, überwiegend mit einer positiven Grundeinstellung an die Nutzung neuer Technologien herangeht, ist schon ab der mittleren Generation ein Zug zur Beharrung unverkennbar, eine Tendenz zur Unlust, sich im persönlichen Arbeitsumfeld mit technischen Innovationen vertraut zu machen. Das Trägheitsgesetz, das bekanntlich durch keine Zweidrittelmehrheit abgeschafft werden kann, dürfte dabei eine gewisse Rolle spielen. Zudem erzeugt die Ahnung umwälzender Veränderungen naturgemäß Abwehrreaktionen.
Hier setzt die Führungsaufgabe der Politik ein. Es liegt an uns, ob wir Angste verstärken, Risiken überzeichnen und die Diskussion mit einem konservativen bis kulturkritischen Grundton versehen oder ob wir die Chancen neuer Informationstechniken erkennen, den Menschen die Freiheit eröffnen, sie zu nutDr. Max Stadler
zen, und die Diskussion mit Blick nach vorne, zukunftsorientiert führen.
Es besteht kein Zweifel über den Standort der Liberalen in dieser Debatte: Die F.D.P. schreibt das Wort „Chancen" der Informationsgesellschaft groß und setzt es an die erste Stelle, ohne den Aspekt „Risiken" zu vernachlässigen. Optimismus und Realismus sind angebracht.
Das ist auch die Grundlinie des sogenannten Bangemann-Berichts vom 26. Mai 1994, der zukunftsweisende Empfehlungen für den Europäischen Rat unter dem Titel „Europa und die globale Informationsgesellschaft" enthält. F.D.P.-Generalsekretär Guido Westerwelle hat am 17. Februar dieses Jahres der Öffentlichkeit 14 Thesen zur Informationsgesellschaft vorgestellt. Diese Thesen werden von der F.D.P.-Bundestagsfraktion nachdrücklich unterstützt.
Wir sehen vor allem die Chance für neue Arbeitsplätze, nicht nur in der Telekommunikationsindustrie selbst und bei den entsprechenden Dienstleistern, sondern insbesondere auch für Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Telearbeit kann die strikte Trennung von Wohnung und Arbeitsplatz aufheben. Zu den Gewinnern in der Informationsgesellschaft könnte daher auch der ländliche Raum werden.
Wenn es uns gelingt, die Arbeit zu den Menschen zu bringen, folgt daraus auch eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens und eine Entlastung der Umwelt.
Meine Damen und Herren, neue Berufe und Dienstleistungen werden entstehen, die qualitativ hochwertig und zukunftssicher sind. Deswegen wollen wir öffentliche Informationsmonopole aufbrechen und privaten Anbietern verstärkte Marktchancen einräumen. Traditionelle Nachteile der mittelständischen Wirtschaft könnten in der Informationsgesellschaft aufgehoben werden.
Dazu gehört auch eine entsprechende Tarifstruktur, Herr Kollege Mosdorf. Es wäre nur fair gewesen, wenn Sie aus der Sitzung des Regulierungsrates am Montag dieser Woche berichtet hätten, daß eine Initiative, die Tarife bei den Online-Diensten zu verbessern, auch von unserem rheinland-pfälzischen Parteifreund und Wirtschaftsminister, Rainer Brüderle, dem Regulierungsrat vorgelegen hat.
Die Kommunikation zwischen Staat und Bürger und damit die Teilhabe am politischen Willensbildungsprozeß kann durch neue Technologien nachhaltig verbessert werden.
Das liberale Grundprinzip des freien Wettbewerbs in liberalisierten und deregulierten Märkten ist die Grundvoraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg.
Zugleich werden die liberalen Grundprinzipien der Achtung der Privatsphäre sowie der Sicherung von Pluralismus und Meinungsvielfalt vor eine neue Bewährungsprobe gestellt. Datenschutz muß gewahrt und international sogar verstärkt werden. Den „gläsernen Bürger" Orwellscher Prägung darf es nicht geben.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die wirtschaftliche Freiheit für die Handelnden, der Schutz des Instituts Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt und die Bewahrung der Privatsphäre des einzelnen Bürgers klassische liberale Grundpfeiler des Grundgesetzes - werden aufs neue ihre ungebrochene Aktualität und Tauglichkeit bei der Entwicklung der Informationsgesellschaft beweisen. Hinzu kommt noch das Stichwort von der Medienkompetenz, was nichts anderes besagt, als daß das klassische liberale Bürgerrecht auf Bildung in einer neuen Facette wieder auftaucht.
Daher gehen wir von der F.D.P. in dieser EnqueteKommission in der Überzeugung an die Arbeit, daß gerade die genannten liberalen Grundprinzipien hervorragend geeignet sind, die Chancen der Informationsgesellschaft zu nutzen und ihre Risiken zu beherrschen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Recht war neulich im „Spiegel" die Rede davon, daß es eine völlig irrige Meinung wäre, wollte man das Amt des Bundespostministers als bequemen politischen Austrag für einen verdienten ehemaligen CSU-Landesgruppenchef betrachten. Vielmehr stehen wir vor dem Paradoxon, daß die Bedeutung dieses Amtes umgekehrt proportional zur noch verbleibenden Dauer seiner Existenz zu sehen ist.
Demgemäß besagt es auch wenig, daß wir es beim Einzelplan 13 mit dem kleinsten Teilhaushalt zu tun haben. Vielmehr steht die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung des Bereichs Post und Telekommunikation manchem klassischen Ressort keineswegs nach.
Bei dieser Ausgangslage verwundert es nicht, daß sich in den wenigen Wochen seit der ersten Lesung
des Haushalts zu einigen wichtigen Fragen der bevorstehenden Reformen eine heftige öffentliche Diskussion ergeben hat. Bekanntlich vertritt die F.D.P. dabei sehr dezidiert eigenständige Positionen.
Wir registrieren mit Befriedigung die Zustimmung, die wir hier vielfach aus der Fachwelt und der Publizistik erhalten.
Lassen Sie mich einige wichtige Aspekte kurz beleuchten: Erstens. Für die F.D.P. gilt die Devise: Soviel Markt wie möglich, soviel Regulierung wie nötig. Dieser Grundsatz hat für den Telekommunikationsbereich besondere Bedeutung; denn es geht darum, in diesem entscheidenden Wirtschaftssektor neue wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in Deutschland entstehen zu lassen. Ein preisgünstiges und qualitativ gutes Angebot an Telekommunikation setzt aber Wettbewerb voraus, der insbesondere dem Mittelstand seine Chance eröffnet.
Daher ist für uns die Organisation der Regulierung mehr als eine bloße Kompetenzfrage. Unsere sachlich begründete Skepsis gegenüber einer eigenen Regulierungsbehörde ist nicht nur vom Präsidenten des Bundeskartellamts unterstützt worden,
der als Leiter einer unabhängigen Behörde
Dr. Max Stadler sehr wohl das Recht hat, zu Fragen des Wettbewerbs in Deutschland Stellung zu beziehen, sondern diese Skepsis ist auch von der unabhängigen Publizistik - Sie können das in der letzten Ausgabe der „Welt am Sonntag" nachlesen - eindrucksvoll unterstrichen worden.
Wir werden uns in der Koalition einigen, aber keinesfalls darf es dazu kommen, ausgerechnet in einer Zeit, in der der „schlanke Staat" als Zielsetzung allgemein anerkannt ist, eine sehr große, neue oberste Bundesbehörde zu installieren.
Zweitens. Die Postreformen I und II waren notwendig und erfolgreich. Die F.D.P. hat daher erhebliche ordnungspolitische Bedenken dagegen, die gewollte Trennung von Postdienst und Postbank de facto durch eine beherrschende Kapitalbeteiligung der Deutschen Post AG an der Postbank wieder rückgängig zu machen. Professor Möschel, Mitglied der Monopolkommission, sprach in diesem Zusammenhang in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 24. Oktober 1995 sogar von einer „ordnungspolitischen Posse".
Auch wir von der F.D.P. verkennen selbstverständlich den Nutzen und die Synergieeffekte einer Kooperation zwischen der Deutschen Post AG und der Postbank nicht. Auch wir stehen zum Infrastrukturauftrag des Art. 87f des Grundgesetzes. Ich sage das als Politiker, der aus einem Flächenstaat kommt, in dieser Debatte ganz bewußt. Es mag auch durchaus zutreffen, daß dieser Infrastrukturauftrag nur in der Kooperation von Post AG und Postbank hinreichend erfüllt werden kann. Daraus folgt aber noch nicht zwingend die Notwendigkeit einer 40prozentigen Kapitalbeteiligung der Deutschen Post AG an der Postbank. Die Lösung kann, wie - im Gegensatz zum Modell Frankreich - das Beispiel zahlreicher anderer europäischer Länder zeigt, durchaus auch im Abschluß eines langfristigen Kooperationsvertrags liegen. Wir erwarten, daß die bevorstehende Gutachtenserstattung durch eine Investmentbank der Politik die maßgebliche Entscheidungshilfe liefern wird. Letztlich bleibt die Lösung dieser Frage aber eine politische Entscheidung.
Drittens. Die Öffnung der Telekommunikationsmärkte setzt klare ordnungspolitische Rahmenbedingungen voraus, damit die Macht einzelner Großunternehmen durch Wettbewerb beschränkt wird und Innovationen sich lohnen. Es ist erfreulich, daß die interfraktionellen Verhandlungen zu dieser Frage gestern und heute einen entscheidenden Fortschritt erbracht haben. Die vorliegende Vereinbarung zum neuen Telekommunikationsgesetz ist eine Grundlage, mit der wir jetzt zügig in das Gesetzgebungsverfahren gehen können.
Ich überlasse es dem Kollegen Bury, der sich heute dazu schriftlich schon sehr umfänglich ausgelassen hat, auf die Kritik des Kollegen Kiper im Detail einzugehen. Das ist ja ein Wettbewerb innerhalb der Oppositionsfraktionen.
Lassen Sie mich an einem kleinen - wirtschaftlich aber nicht unbedeutenden - Beispiel zeigen, wie wichtig der Wettbewerb in diesem Sektor ist: Der Noch-Monopolist Telekom hat eine neue Tarifstruktur ab 1. Januar 1996 vorgesehen, welche die Nutzung der Online-Dienste erheblich verteuert. Zu Recht hat sich der Regulierungsrat auf seiner letzten Sitzung am 23. Oktober 1995 auf Initiative meines Parteifreundes Rainer Brüderle sowie des Kollegen Bury gegen diese unverständliche Tarifgestaltung gewandt.
Ein anderes Ereignis, das in die Zeit zwischen erster und zweiter Lesung dieses Haushaltes gefallen ist, ist dagegen mit großer Befriedigung zur Kenntnis zu nehmen: die Entscheidung der EU-Kommission, die geplante Kooperation von France Télécom und der deutschen Telekom - Projekt „Atlas" - genehmigen zu wollen.
Lassen Sie mich in der verbleibenden kurzen Redezeit noch auf ein relativ neues Thema eingehen, das meiner Überzeugung nach künftig stärker in den Blickpunkt der Diskussion rücken wird, nämlich die Abgrenzung, welche neuen Techniken als „Rundfunk" im herkömmlichen Sinne anzusehen sind und welche neuen Techniken dem Bereich „Fernmeldewesen" zuzuordnen sind. Die Direktorenkonferenz der Landesmedienanstalten hat am 10. Oktober 1995 in Stuttgart die Befürchtung geäußert, die Kompetenzen und Interessen der Bundesländer würden im Hinblick auf die Konzessionierung von Rundfunk und gleichgestellten Diensten durch das neue Telekommunikationsgesetz beeinträchtigt. Mir erscheint umgekehrt die Befürchtung berechtigt, daß eine allzu weite Ausdehnung des Rundfunkbegriffs die Entwicklung neuer Dienste den schwerfälligen Entscheidungsmechanismen der Bundesländer, insbesondere der Bundesländer untereinander, aussetzt, so daß dadurch eine vielversprechende wirtschaftliche Entwicklung gehemmt werden könnte.
Hier sehe ich die Lösung freilich eher in einer engen Definition des Rundfunkbegriffs als in der Ansiedlung der Landesmedienanstalten bei der Regulierungsbehörde, wie dies Kollege Börnsen kürzlich vorgeschlagen hat.
Wir sehen: Vieles ist noch im Fluß. Insgesamt stimmt aber die Richtung der Post- und Telekommunikationspolitik. Die F.D.P. wird daher dem Einzelplan 13 zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zu Stand und Perspektive der Entwicklung multimedialer Kommunikation in Deutschland gibt uns nun binnen kurzer Zeit zum zweitenmal die Gelegenheit, vor dem Plenum des Deutschen Bundestages die zentrale Bedeutung des Themenkomplexes Informationsgesellschaft, Multimedia und Telekommunikation für die Zukunft unseres Landes zu betonen. Die Dimension der Thematik umfaßt wirtschaftliche, kulturelle, grundrechtliche, ökologische und soziale Fragen.
Daher hat der Bundestag zu Recht vor vier Wochen die Einsetzung einer Enquete-Kommission zur umfassenden Diskussion all dieser Fragen beschlossen. Die Plenardebatte vom 26. Oktober war allerdings zeitlich knapper dimensioniert, als dies dem Thema angemessen gewesen wäre.
Ich bin daher dankbar, daß wir heute noch einmal einige wichtige Aspekte aufgreifen können.
Erstens. Die F.D.P. ist der Auffassung, daß wir Stand und Perspektive der multimedialen Kommunikation auf dem Hintergrund der drückenden Arbeitslosigkeit mit zur Zeit 3,6 Millionen Arbeitslosen in Deutschland diskutieren müssen. Bekanntlich haben wir eine hohe strukturelle Arbeitslosigkeit mit einem stetig ansteigenden Sockel an Langzeitarbeitslosen. Das Wachstum in diesem und im nächsten Jahr scheint nicht dazu beizutragen, die Arbeitslosigkeit abzuschmelzen.
. Diese hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland ist ein Signal für Standortprobleme. Um uns herum, verschärft nach dem globalen Umbruch 1990, entwickelt sich ein weltweiter wirtschaftlicher Aufholprozeß. Politische Öffnung, handelspolitische Liberalisierung und Siegeszug der Marktwirtschaft setzen weltweit Leistungskräfte frei. Die Wachstumszentren liegen jedoch nicht in Deutschland oder in der Europäischen Union; sie liegen in Asien, Lateinamerika und in den USA.
In dieser Ausgangssituation wird die Standortdiskussion in Deutschland zu sehr aus der Defensive geführt.
Lieber Herr Kiper, Ihre Rede, so gut gemeint sie vielleicht war, war wieder ein Beispiel für die defensive Art, wie hierzulande diskutiert wird.
Eine offensive Politik muß folgende Ziele anstreben: Erhöhung der Innovationskraft der deutschen Wirtschaft, Entwicklung neuer Produkte und DienstDr. Max Stadler
leistungen, Verbesserung der Produktionsverfahren und der Organisation, Erschließung neuer Märkte.
Kurz gesagt: Wir streben an, die Zukunftsfähigkeit des Standortes Deutschland zu verbessern und damit dauerhaft wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Der Bereich Multimedia und Telekommunikation drängt sich dafür in idealer Weise geradezu auf. Hier ergeben sich neue Märkte mit hoher Entwicklungsgeschwindigkeit und Expansion, denen neue Bedürfnisse von Unternehmen und Verbrauchern weltweit zugrunde liegen. Sie sind deshalb für die Beschäftigungsdynamik in Deutschland von extrem hoher Bedeutung.
Meine Damen und Herren, allerdings hat die EUKommission erst kürzlich in einer Vorlage an den Rat festgestellt, daß Europa im Multimediamarkt gegenüber den USA um drei bis fünf Jahre im Rückstand liegt. Deswegen ist es zu begrüßen, daß Martin Bangemann mit seinem Bericht „Europa und die globale Informationsgesellschaft" die Initiative ergriffen hat. Es ist nicht angebracht, diesem Bericht nur mit Skepsis zu begegnen.
Zweitens. Die F.D.P. fordert allerdings darüber hinaus einen Aktionsplan für den Weg Deutschlands in die Informationsgesellschaft. Die Bundesregierung wird diesen Aktionsplan mit dem Bericht „Info 2000", in den die Ergebnisse des Technologierates einfließen werden, erarbeiten.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wünscht eine baldige Vorlage dieses Berichtes.
Es besteht nämlich Handlungsdruck.
Es besteht Handlungsdruck, weil die Märkte sich spontan entwickeln und international bereits eine hohe Dynamik aufweisen. Darauf hat die F.D.P. schon im Februar dieses Jahres durch die Vorlage von 14 Thesen zur Informationsgesellschaft nachdrücklich hingewiesen.
Stichwortartig seien folgende Arbeiten genannt, die auf dem Weg Deutschlands in die Informationsgesellschaft noch zu leisten sind: Aktualisierung und Modernisierung des Medienrechts sowie des Rundfunkbegriff s.
- Zwischenbemerkung: Es geht hier auch um die Bund-Länder-Kompetenzabstimmung.
Zu leisten ist weiter die Nutzung der Verkehrstelematik, auch und gerade - Herr Kollege Meister hat es gesagt - unter Umweltgesichtspunkten. Wir sollten vielleicht, Herr Kiper, nicht so skeptisch sein. Ich habe den Eindruck, die Reiselust unter Deutschlands Managern nimmt durchaus ab, und das gibt der Nutzung von Videokonferenzen neue Chancen.
- Das wird schon noch kommen; gut Ding will Weile haben.
Wir brauchen ferner die Entwicklung von Telearbeitsplätzen unter dem bekannten Stichwort, die Arbeit zu den Menschen bringen zu müssen. Das ist auch unter Umweltgesichtspunkten wichtig, schafft aber vor allem neue Chancen für den ländlichen Raum und für revierferne Gebiete, meine Damen und Herren.
Wir müssen die wettbewerbsrechtlichen Fragen klären, insbesondere Fragen des Marktzugangs für kleine und mittlere Unternehmen.
Wir brauchen eine Lösung der konzentrationsrechtlichen Probleme im Medienbereich, vor allem auch unter dem Aspekt der Sicherung der Meinungsvielfalt.
Meine Damen und Herren, die klassischen Schutzrechte des Grundgesetzes wie etwa der Datenschutz oder das klassische Schutzrecht für das geistige Eigentum, das Urheberrecht, müssen jetzt auf die neuen technischen Entwicklungen angewandt werden. Es wird sich dabei nach meiner festen Überzeugung erweisen, wie hervorragend geeignet die liberale Konzeption des Grundgesetzes ist, um auch diesen neuen Herausforderungen gerecht zu werden.
Die Bildungspolitik muß auf die Anforderungen der multimedialen Kommunikation ausgerichtet werden, und zwar sowohl im Hinblick auf die künftigen Entwicklungen am Arbeitsmarkt als auch unter dem Aspekt der sogenannten Medienkompetenz. Hier liegt eine neue Aufgabe für die Bundesländer, die die Bildungshoheit haben, unter dem klassischen liberalen Stichwort von der „Bildung für alle" neue Felder zu belegen.
Drittens. In einem zentralen Bereich wird der Deutsche Bundestag demnächst - Sie fordern das dauernd in Zwischenrufen ein, Herr Börnsen - konkrete politische Entscheidungen treffen.
Es geht um die Öffnung der Telekommunikationsmärkte für den Wettbewerb.
Lieber Herr Kiper, soll denn damit wirklich gewartet werden, bis die Enquete-Kommission ihre Arbeit
aufgenommen und nach längerer Zeit - bei der komplexen Thematik ist das zu erwarten - abgeschlossen hat? Das kann doch nicht richtig sein, hier müssen wir jetzt handeln,
und deswegen kann ich in Ihr Verdikt über die Unterhändler der Koalitionsfraktionen und der SPD nicht einstimmen. Im Gegenteil: Die Grundsätze zum Telekommunikationsgesetz, auf die sich die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und F.D.P. am 9. November geeinigt haben, sind aus folgenden liberalen Erwägungen heraus zu begrüßen:
Erstens. Das Telekommunikationsgesetz geht grundsätzlich vom Wettbewerb aus. Das ist die sicherste Methode, um endlich in Deutschland die viel zu hohen Kosten der Telekommunikation für die Benutzer nachdrücklich zu senken. Das ist besonders wichtig.
- Wir haben zu der Verdoppelung der Online-Preise eine Initiative im Regulierungsrat ergriffen, wie Sie sehr wohl wissen.
Zweitens. Regionale und lokale Anbieter das heißt auch Mittelständler, werden ihre Chance erhalten. Ein Kartell der großen Anbieter wird es nach unserer Überzeugung auf Grund der Vereinbarung als Ersatz für das Monopol der Telekom nicht geben.
Drittens. Die Grundsätze der Berufs- und Gewerbefreiheit und der Verhältnismäßigkeit sind gewahrt.
Viertens. Der ursprünglich vorgesehene Universaldienstfonds ist ersatzlos gestrichen. Er wäre doch nur zu einem Umverteilungsinstrument geworden, mit dem die Telekom Kosten auf die Wettbewerber abgewälzt hätte.
Fünftens. Der jetzige Monopolist Telekom wird mit einer asymmetrischen Wettbewerbskontrolle, wie sie die F.D.P. immer gefordert hat, so lange leben müssen, bis sich normale Marktverhältnisse gebildet haben. Die Wettbewerber erhalten somit eine faire Chance, auf dem Markt Fuß zu fassen. Die Monopolkommission wird dies - so ist es vereinbart - nach vier Jahren überprüfen.
Sechstens. Die Universaldienstleistungen werden durch eine Rechtsverordnung definiert, an der auch der Deutsche Bundestag mitwirkt. Dadurch ist - darauf kam es uns an - die parlamentarische Mitentscheidung in einer zentralen Frage gesichert.
Ich möchte diese Debatte benutzen, um dem Verhandlungsführer der F.D.P.-Fraktion, Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Rainer Funke, Dank
und Anerkennung für dieses Verhandlungsergebnis auszusprechen.
Offen ist bekanntlich noch die Frage der Organisation der künftigen Regulierung im Telekommunikationsbereich. Dazu sind die Argumente ausgetauscht. Die Auffassung der F.D.P., daß eine oberste Bundesbehörde nicht erforderlich ist, sondern daß eine Aufgabenverteilung zwischen einer Bundesoberbehörde und dem Bundeskartellamt richtig ist, wird von vielen Fachleuten geteilt.
Wir wollen jetzt die Auswertung der dazu erstellten Gutachten von Professor Mestmäcker und Professor Witte abwarten, und dann wird politisch entschieden.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zum Abschluß, daß ich trotz des ernsten Themas noch einen etwas heiteren Gedanken anfüge. Sie haben vermutlich alle in dieser Woche die Auszüge im „Spiegel" aus dem Buch von Bill Gates „Der Weg nach vorn" gelesen. Bill Gates stellt dort viele interessante konkrete Anwendungen der Multimedia-technik vor. Mir war zum Beispiel sympathisch, daß man künftig die persönliche Tagesschau gestalten kann - da bleiben manche Nachrichten ungesehen, was nicht schadet -, oder das Stichwort „Bürgerinitiative online". Aber das Beste - damit will ich schließen - war - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -, daß Bill Gates unter dem irreführenden Kapiteltitel „Immer erreichbar" hervorgehoben hat, daß wir künftig neue technische Möglichkeiten haben, auch ein Übermaß an Kommunikation zu vermeiden. Er hat überzeugend dargestellt, daß es uns auch möglich sein wird, unliebsame Anrufe mit technischen Mitteln abzuwehren, so daß sich das Zuhause wieder in ein Refugium verwandeln wird, in dem wir ungestört bleiben können. Das ist doch eine sehr sympathische Zukunftsaussicht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wird Sie nicht überraschen, daß ich den vorliegenden Gesetzentwurf als besser beurteile als mein Vorredner. Mit dem TKG werden die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen in einem liberalisierten Telekommunikationsmarkt festgelegt. Zukünftigen Marktteilnehmern wird - ich möchte sagen: endlich - die notwendige Rechts- und Planungssicherheit verschafft.
In Erfüllung des verfassungsrechtlichen Auftrages des Art. 87 f des Grundgesetzes sollen ein chancengleicher und funktionsfähiger Wettbewerb in der Telekommunikation geschaffen und gleichzeitig Vorsorge für - das steht nämlich in Art. 87 f - „flächendeckend angemessene und ausreichende Dienstleistungen" im Bereich der Telekommunikation getroffen werden.
Aus der Sicht der F.D.P.-Fraktion sind zwar nicht alle Formulierungen des TKG-Entwurfs optimal. Man hätte sich durchaus noch eine stärkere Öffnung der Märkte und weniger Regulierung vorstellen können. Gleichwohl kann der Entwurf, der ja nicht nur mit dem Koalitionspartner, sondern auch mit der SPD vereinbart worden ist, guten Gewissens mitgetragen werden. Es wäre schlecht gewesen, wenn am Ende der interfraktionellen Verhandlungen ein Entwurf gestanden hätte, mit dem der Markt zugunsten der Deutschen Telekom und weniger großer Wettbewerber abgeschottet worden wäre. So ist es jedoch nicht gekommen. Vielmehr bewertet die F.D.P.-Fraktion folgende Gesichtspunkte positiv:
Erstens. Insbesondere in den §§ 1 und 2 wird das Gesetz nicht ausschließlich auf Regulierung, sondern auf die Förderung des Wettbewerbs festgelegt.
Zweitens. Der Regulierer legt nicht, wie einmal im Gespräch war, 15 Großregionen fest. Dem Lizenznehmer ist es vielmehr grundsätzlich freigestellt, regionale Lizenzen zu beantragen. Dies wird mittelständischen Unternehmern den Marktzugang erleichtern.
Drittens. Die Grundsätze der Berufs- und Gewerbefreiheit sowie der Verhältnismäßigkeit sind gewahrt.
Viertens. Die Definition der Universaldienstleistungen erfolgt in einer Rechtsverordnung, die auch im Bundestag beraten werden muß, dessen Mitsprache somit gesichert ist.
Fünftens. Universaldienstverpflichtungen können nach § 18 des Entwurfs nur marktbeherrschenden Unternehmen auferlegt werden.
Sechstens. Ein Universaldienstleistungsfonds, der allen Wettbewerbern Abgaben auferlegt hätte, ist verhindert worden.
Siebtens. Als defizitär bezeichnete Universaldienste werden ausgeschrieben und gehen an denjenigen Wettbewerber, der den geringsten Ausgleich verlangt.
Achtens. Die Notwendigkeit einer asymmetrischen Regulierung wurde anerkannt. Gleichzeitig muß die Regulierungsbehörde alle zwei Jahre einen Bericht vorlegen, der durch einen Bericht der Monopolkommission darüber ergänzt wird, ob auf den Märkten der Telekommunikation ein funktionsfähiger Wettbewerb besteht. Damit wird die Besonderheit der sektorspezifischen Marktregulierung und Asymmetrie grundsätzlich alle zwei Jahre überprüft.
Schließlich neuntens: Strittig war in den Verhandlungen die Ausgestaltung der Regulierungsbehörde. Die Einrichtung einer Bundesoberbehörde und nicht etwa einer obersten Bundesbehörde sowie die Zuordnung der Regulierungsbehörde zum Bundesministerium für Wirtschaft sind sachgerecht. Dadurch ist sichergestellt, daß auf diesem Zukunftsmarkt die Regeln der Marktwirtschaft gelten, die Zusammenarbeit mit dem Bundeskartellamt funktioniert und die Regulierung sich nicht aus Eigeninteresse verselbständigt.
Insgesamt bewerten wir den Entwurf somit positiv. Er trägt vor allem wegen der von mir genannten Einzelpunkte deutlich eine liberale Handschrift. Im Laufe der Vorarbeiten konnten insbesondere die Vorschriften zur wettbewerbsorientierten Regulierung präzisiert und die Marktzugangsbedingungen für neue Wettbewerber verbessert werden.
Als wesentliche Kritik könnte daher nur bleiben, daß der Gesetzentwurf schon eher hätte kommen müssen. In der Tat brauchen wir im Interesse des Wirtschaftsstandortes Deutschland und zum Nutzen der privaten Verbraucher dringend den Wettbewerb im Telekommunikationsmarkt. Die Telekommunikationskosten sind im internationalen Vergleich viel zu hoch. Wir sind überzeugt, daß der Wettbewerb zu günstigeren Tarifen führen wird.
Der kürzliche Streit um die Tarifstrukturreform der Telekom hat gezeigt, daß wir uns derzeit noch in einer eigentümlichen Übergangsphase befinden. Die Telekom legt ihre Tarife nach privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten fest. Gleichwohl werden diese Tarife von weiten Teilen der Bevölkerung noch sozusagen als politische Preise empfunden. Die Verantwortung für die Preise wird der Politik zugewiesen.
Richtig daran ist, daß die Tarifstrukturreform vom Bundespostminister zu genehmigen war und genehmigt worden ist, und zwar mit öffentlicher Zustimmung auch der Opposition und der Mehrheit der Bundesländer.
Dies geschah schon im Februar 1994. Die aktuelle Diskussion, wie sie von manchen Politikern, insbesondere von einigen Ministerpräsidenten der Bundesländer, geführt worden ist,
trug daher sehr populistische Züge; denn dieselben Kritiker haben mehr als eineinhalb Jahre nichts getan, um an der zum 1. Januar 1996 angekündigten neuen Tarifreform etwas zu ändern. Auch die Telekom selbst hat viel zu spät auf Kritik reagiert, wie sie etwa schon im Herbst letzten Jahres an der Verteuerung des Zugangs zu den Online-Diensten, zum Beispiel von der F.D.P., geübt worden ist.
Der gesamte Vorgang zeigt exemplarisch - ich komme zum Schluß -, daß es höchste Zeit ist, aus der Übergangsphase mit einer privatisierten, aber nahezu noch monopolistischen Struktur herauszukommen und in einen umfassenden freien Wettbewerb zu gelangen. Der vorliegende Gesetzentwurf gibt den Weg dazu frei.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Spätaussiedler brauchen unsere Hilfe. Ihre Aufnahme und Eingliederung ist und bleibt eine nationale Aufgabe. Die bewährte Integrationspolitik des Bundes muß fortgesetzt werden.
Die Kommunen haben einen Anspruch darauf, vom Bund und den Ländern bei der praktischen Erfüllung der Integrationsaufgabe unterstützt zu werden. Es hat sich gezeigt, daß seit einiger Zeit die Integration von Spätaussiedlern dadurch erschwert worden ist, daß ein gewisser Teil von ihnen entgegen der Verteilungsentscheidung des Bundesverwaltungsamtes in ein anderes als das zu ihrer Aufnahme verpflichtete Land gezogen ist, Dadurch ist es zu einer Konzentration des Zuzugs von Aussiedlern auf einzelne Regionen gekommen. Einzelne Kommunen werden überproportional mit Sozialhilfeansprüchen belastet.
Aus diesen Gründen war anzuerkennen. daß mit dem vorliegenden Gesetz sowohl eine Erstattungsregelung bei der Sozialhilfe vorgesehen wird als auch Maßnahmen zur gleichmäßigeren Verteilung der Spätaussiedler innerhalb des Bundesgebiets getroffen werden. Auf dringenden Wunsch der Kommunen und der Länder ist der Innenausschuß in seiner Sitzung vom 31. Januar 1996 dabei über die ursprüngliche Beschlußfassung vom Dezember 1995 hinausgegangen. Nunmehr erhalten Spätaussiedler, die ihren ständigen Aufenthalt an einem anderen als dem zugewiesenen Wohnort nehmen, nicht nur, wie ursprünglich beschlossen, keine Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz mehr, sondern in der Regel auch nur noch die nach den Umständen unabweisbar gebotene Sozialhilfe.
Damit soll ein finanzieller Anreiz gegeben werden, sich tatsächlich an den Ort der Zuweisung zu begeben, wo - Herr Özdemir, das haben Sie verschwiegen - finanzielle Förderungen zur Eingliederung bzw. Sozialhilfe in vollem Umfang weiterhin geleistet werden. Es ist nicht so, wie Sie in Ihrer Rede den Eindruck erweckt haben, daß diese Eingliederungshilfen und die volle Sozialhilfe nicht mehr gewährt würden. Sie werden aber nur an dem Ort der Zuweisung gewährt. Das ist der entscheidende Unterschied.
Gleichwohl, meine Damen und Herren, fällt es nicht leicht, der Absenkung der Sozialhilfe zuzustimmen, steht doch den Spätaussiedlern unzweifelhaft das Grundrecht auf Freizügigkeit zu. Verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Neuregelung greifen jedoch nicht durch. Freizügigkeit bedeutet nicht, daß ein Anspruch darauf besteht, an jedem Ort in der Bundesrepublik Deutschland in gleicher Weise Sozialleistungen zu erhalten. Dem Gesetzgeber muß es erlaubt sein, wie im vorliegenden Gesetz Differenzierungen zur Sicherung einer besseren Integration von Spätaussiedlern vorzunehmen, wobei die Einschränkung der Sozialleistungen überdies auf einen Zeitraum von zwei Jahren beschränkt ist.
Verfassungsrechtlich geboten - das will ich hier in aller Deutlichkeit noch einmal sagen - ist dagegen selbstverständlich, daß stets und überall das Existenzminimum gewährleistet sein muß. Im Gesetzgebungsverfahren entstand daher das Problem, ob im § 3 a des Gesetzentwurfes konkret festgelegt werden
sollte, daß die Sozialhilfe nur bis zu einem bestimmten Prozentsatz vom Regelsatz abweichen darf.
Die F.D.P.-Fraktion hat schließlich aber davon abgesehen, auf einer derartigen Fixierung zu bestehen; denn auch die jetzt in § 3 a enthaltene offenere Formulierung stellt die Gewährung des Existenzminimums sicher. Sie ermöglicht überdies, den Grundsätzen der Sozialhilfe entsprechend, eine individuellere Reaktion und beläßt den zuständigen Behörden den notwendigen Spielraum für eine gerechte und angemessene Einzelfallentscheidung bei der Leistungsgewährung. Wir vertrauen darauf, daß davon sachgerecht und dem persönlichen Schicksal der Betroffenen angemessen Gebrauch gemacht wird.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Praxis des Gesetzesvollzugs sowie insgesamt die Frage, ob die Novellierung die eingangs beschriebenen Ziele überhaupt zu erreichen hilft, nach einem Jahr zu überprüfen und dem Parlament Bericht zu erstatten.
Mit diesen Maßgaben können wir dem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bürokratieabbau, schlanker Staat, Verwaltungsreform sind seit langem zentrale Themen der F.D.P.-Politik. Ich erinnere etwa an die Initiative der F.D.P.-Innenpolitiker im Bundestag vom April 1995. Die F.D.P.-Fraktion unterstützt daher mit Nachdruck die Bestrebungen der Bundesregierung und der Koalition zur Reform der öffentlichen Verwaltung.
In einem wichtigen Teilbereich sind wir schon sehr weit. Noch in diesem Monat oder spätestens im April wird der Innenausschuß mit der bevorstehenden Dienstrechtsreform befaßt werden. Diese ersetzt selbstverständlich nicht die notwendige innere Verwaltungsreform, steht aber damit in einem engen Zusammenhang. Sie verfolgt nämlich die Leitziele: mehr Flexibilität im öffentlichen Dienst, höhere Leistungsanreize, größere Mobilität.
All dies gehört untrennbar zur inneren Reform. Denn wir wollen mit der inneren Verwaltungsreform zum Beispiel die Einführung der kaufmännischen Buchführung, die Budgetierung und damit insgesamt die Delegation von Verantwortung nach unten, auch und gerade im finanziellen Bereich, erreichen. Das heißt also: Stärkung der Befugnisse der einzelnen Dienststelle und des einzelnen Beamten.
Die Kommunen - ich erinnere an den Artikel im „General-Anzeiger" über die Gemeinde Wesseling bei Bonn oder an die Erfahrungen, die man als Kommunalpolitiker in Städten wie Passau mit Modellversuchen gemacht hat - haben mit ihren Reformvorhaben und mit ihren Modellvorhaben zur inneren Verwaltungsreform sehr gute Erfahrungen gemacht. Es ergab sich eine größere Motivation der Bediensteten, und die Reformen führten zu Kosteneinsparungen, was wiederum allen Bürgerinnen und Bürgern zugute kommt. Zu Recht zieht daher der Bund nach.
Es ist nicht richtig, daß nichts geschehen ist. Es gibt ja auch beim Bund Beispiele für die Budgetierung. Ich nenne etwa: THW, Bundeszentrale für politische Bildung, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Wir müssen uns aber auch über eines im klaren sein: In dem Moment, wo wir finanzielle Verantwortung stärker nach unten delegieren, nehmen wir unsere eigenen Mitwirkungs- und Mitentscheidungsbefugnisse als Politiker zurück. Das ist gewollt, und das ist auch ein Zeichen von weniger Staat, zu dem wir uns bekennen, was wir aber auch ganz klar ansprechen müssen.
Der Gesetzentwurf zur Dienstrechtsreform sieht dagegen in einem Punkt keine Gefolgschaft gegenüber dem vor, was aus den Ländern kommt, nämlich bei der Frage, ob künftig Führungspositionen im öffentlichen Dienst nur noch auf Zeit vergeben werden sollen. Ich wundere mich insbesondere, daß die Grünen dieses Vorhaben, was in trauter Einhelligkeit von Frau Simonis und Herrn Stoiber gefordert wird, als fortschrittlichen Reformschritt mißverstehen.
In Wahrheit geht es hier doch um die Politisierung des öffentlichen Dienstes, die von jedem, der für eine unabhängige Beamtenschaft eintritt, nicht gewünscht werden kann.
Nun ist von Herrn Körper und anderen die zeitliche Abfolge unseres Vorgehens kritisiert worden. Ich sage Ihnen aber eines: Wer in diesem komplexen Bereich alles auf einmal reformieren will, wird am Ende überhaupt nichts bewirken. Deswegen ist es richtig, daß wir jetzt dort Entscheidungen treffen, wo die Vorarbeiten weit genug gediehen sind. Das ist eben so bei der Dienstrechtsreform. Gleichzeitig gehen wir die innere Verwaltungsreform an und führen auch dort Schritt für Schritt die notwendigen Entscheidungen herbei.
Eine gute Grundlage dafür ist der wirklich bemerkenswerte Zwischenbericht des Sachverständigenrates „Schlanker Staat" vom Januar 1996, auf dessen Einzelheiten ich jetzt aus Zeitgründen nicht mehr eingehen kann. Wir werden den Empfehlungen dieDr. Max Stadler
ses Sachverständigenrates im Innenausschuß ebenso größte Aufmerksamkeit schenken wie natürlich auch großen Teilen des Antrags der SPD und auch des Antrags der Grünen.
Über den Berlin-Umzug wird allerdings auf Grund einer Großen Anfrage ohnehin gesondert noch einmal debattiert werden müssen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine kleine Anmerkung machen, meine Damen und Herren, die vor allem die Juristen unter uns betrifft und die offenbar alle nach einem oder zwei Semestern Jura in dieser Frage schon verdorben sind. Mir scheint, es ist auch ein Bürokratieabbau in unserem eigenen Sprachgebrauch notwendig.
- Sie klatschen zu früh. - Wenn ich mir etwa den heutigen Antrag der Grünen zu Gemüte führe, dann wimmelt es dort nur so von „Ich gehe davon aus", „Es gibt besonders gelagerte Ausnahmefälle" und ähnlichen Bürokratismen, so daß ich uns allen übers Wochenende als Pflichtlektüre die Broschüre „Amtsdeutsch heute" von Walter Otto empfehlen möchte.
- Das gehört ins Wörterbuch des Unmenschen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es besteht überhaupt kein Zweifel, daß die Bevölkerung unserem Thema weitaus mehr Interesse entgegenbringt, als es die Behandlung hier am Ende einer langen Sitzungswoche zu indizieren scheint.
Denn ohne Zweifel befinden wir uns in einem Spannungsgefüge, das nicht leicht zu lösen ist. Einerseits ist durch die Postreform gewollt, daß sich die Post unternehmerischen Kriterien unterordnet, und andererseits ist ein Infrastrukturauftrag nach Art. 87 f GG zu erfüllen. Der Infrastrukturauftrag verlangt eine Präsenz der Post in der Fläche, und zwar in einem Umfang, wie er betriebswirtschaftlich kaum vertretbar sein wird.
Dafür, daß der Bundespostminister in diesem Spannungsfeld die Sache als ein Politikum angehen muß, habe ich - schließlich komme ich aus dem Flächenstaat Bayern - Verständnis. Gerade in den Flächenstaaten gehört es zu den Identifikationsfaktoren auf dem Lande, daß es in den Gemeinden eine Post gibt.
Viele Bürgerinnen und Bürger empfinden ihre Situation auf dem Dorf so, daß der Bahnhof schon lange aufgelassen worden ist - heute wird vielleicht wieder mühsam versucht, ihn im Zuge neuer Nahverkehrskonzepte zu installieren -, die Schule zentralisiert ist und die Kinder in der Früh mit dem Bus in den Nachbarort gekarrt werden.
 Lieber Herr Kollege Barthel, zunächst einmal freut es mich, daß Sie meine Artikel nicht nur lesen, sondern auch archivieren und zum richtigen Zeitpunkt zur Stelle haben.
Zur Sache selber darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß wir heute über eine Situation sprechen, die wie in vielen anderen Gebieten unseres Bereichs Post und Telekommunikation dadurch gekennzeichnet ist, daß wir uns gewissermaßen in einer Übergangsphase befinden. Auf der einen Seite sind die Unternehmen schon privatisiert. Sie haben die Verpflichtung, sich wie ein Privatunternehmen an betriebswirtschaftlichen Kriterien zu orientieren. Auf der anderen Seite ist eben der Wettbewerb, von dem wir als Liberale allerdings in der Tat glauben, daß er sehr wohl geeignet ist, die Nachfrage dann umfassend zu befriedigen, noch nicht installiert.
Insofern liegt überhaupt kein Widerspruch vor, sondern wir haben uns mit der jetzigen Übergangssituation zu befassen. Hier war ich gerade dabei, zunächst einmal den Zustand zu beschreiben, ehe ich auf die für die Übergangssituation gebotenen Lösungsvorschläge komme.
Ich darf noch einmal kurz auf die Schilderung der Situation zurückkommen, wie sie in vielen Dörfern empfunden wird: Bahnhof ist schon geschlossen, die Schule ist als ein wesentliches auch kulturelles Identifikationsmerkmal zentralisiert, Tante -Emma-Laden hat vielleicht schon aufgegeben, und die Sonntagsmesse fällt wegen Priestermangels aus, wofür ausnahmsweise die Politik einmal nicht verantwortlich ist.
In dieser Situation wird es schon als schlimm empfunden, wenn als letzte noch öffentlich empfundene Institution auch die Poststelle oder die Postfiliale schließt. Freilich muß man all dem in der Analyse natürlich entgegenhalten: Wenn die Postbenutzer die Filialen und Poststellen in der Vergangenheit auch wirklich benutzt und sie eben nicht nur als Identifikationsmerkmal am Dorf willkommen geheißen hätten, dann gäbe es wahrscheinlich die Diskussion gar nicht, jedenfalls nicht in diesem Umfang.
Daher hat die Post AG zu Recht neue Wege beschritten und in den letzten drei Jahren eine Vielzahl von Postagenturen eingerichtet. Ich muß Ihnen ganz ehrlich gestehen, daß man anfangs gegenüber dieser Neuerung durchaus aus verschiedenen Gründen skeptisch sein konnte. Nun hat sich aber herausgestellt, daß die Kunden - das beweist etwa eine Umfrage von EMNID - mit den Postagenturen sehr zufrieden sind. Vor allem kommt man endlich aus dem Teufelskreis heraus: wenig Umsatz, deswegen kürzere Öffnungszeiten, deswegen noch weniger Umsatz und am Schluß die Schließung.
Aus diesem Teufelskreis sind wir erstmals herausgekommen, weil eben der wichtigste Vorteil in der Tat in den längeren Öffnungszeiten liegt. Mit etwas Phantasie - ich knüpfe an Kollege Kiper an - könnte man sich neben Postagenturen auch noch andere neue und moderne Formen der Präsenz der Post auf dem Lande vorstellen. Darauf will ich jetzt nicht näher eingehen, sondern dies damit nur andeuten.
Die Frage, die aber hauptsächlich in der SPD-Anfrage gestellt wird, nämlich wie viele Postfilialen, also in Form der umfassenderen Filiale, erhalten werden können, hängt selbstverständlich eng mit der künftigen Kooperation von Post AG und Postbank zusammen. Die Erhaltung von möglichst vielen Filialen ist auch aus Sicht der F.D.P. ein anzustrebendes Ziel. Nach dem Schroders-Gutachten wird es aber nicht zu dem von der Post AG ursprünglich gewünschten Umfang der Beteiligung an der Postbank kommen. Soviel kann man schon heute vorhersagen. Aber etwa eine Kooperation in einem sinnvollen, längerfristigen Kooperationsvertrag könnte sehr wohl ein sehr guter Beitrag dazu sein, daß die Filialen optimal ausgelastet und damit erhalten werden können.
Die Beteiligung wird in einer gewissen Form sicher kommen. Das ist meiner Meinung nach aber nicht der entscheidende Punkt, sondern die Frage ist: Wie verläuft die Kooperation? Mit oder ohne Beteiligung? Dafür braucht es auf alle Fälle einen vernünftigen Kooperationsvertrag. Daran führt kein Weg vorbei.
Wenn dies entschieden ist - das wird demnächst der Fall sein -, dann wird es gleichwohl wieder zu Umwandlungen zu Postagenturen kommen. Auch das kann man schon heute vorhersehen. Ich bitte die Post AG, dabei große Sorgfalt bei der Standortwahl walten zu lassen.
Die vorhin schon angesprochene Beteiligung und Einbindung der Kommunalpolitik sollte nicht nur als Hemmnis empfunden werden, zu raschen Entscheidungen zu kommen, sondern auch als Chance, die Akzeptanz dieser Entscheidungen zu erhöhen.
Als Kommunalpolitiker mache ich die Anmerkung, daß die Kenntnis vor Ort auch dazu führen kann, daß die bekannte Zwei-Kilometer-Grenze nicht so schematisch angewandt wird, wie etwa in einem Fall in Passau mit den Stadtteilen Innstadt und Haibach, den ich selber begleitet habe, bei dem die Agentur gerade dort eingerichtet wurde, wo die Zwei-Kilometer-Regelung zwar eingehalten war, sich aber eben nicht das Gros der Bewohner dieses Stadtteils dort befindet, so daß sich die erhoffte Zufriedenheit mit diesem Standort eben nicht eingestellt hat. Hier soll man ruhig einmal auf die Mithilfe durch die Kommunalpolitik vertrauen.
Schließlich sollte die Auflösung einer Poststelle und die Neueinrichtung einer Agentur zeitlich unmittelbar Hand in Hand gehen. Das müßte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein.
Meine Damen und Herren, insgesamt erwarten wir, daß in der Übergangszeit, bis der Markt für eine optimale Befriedigung der Bedürfnisse sorgen kann, der Spagat, von dem ich eingangs gesprochen habe, durchaus gelingen kann, nämlich einerseits den Infrastrukturauftrag angemessen zu erfüllen und sich andererseits betriebswirtschaftlich vernünftig zu verhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ausgangspunkt der heutigen Debatte ist und bleibt: Der Staat muß die innere Sicherheit gewährleisten. Diese Aufgabe eignet sich grundsätzlich nicht für eine Privatisierung. Ich sage dies ganz bewußt als Liberaler.
Dies schließt weder aus, daß staatliche Stellen Privatfirmen bei der Erfüllung dieser Aufgaben ergänzend hinzuziehen, noch daß Privatleute sowohl im kommerziellen als auch im rein privaten Bereich zusätzlich private Sicherheitsdienste in Anspruch nehmen. Die Lebenswirklichkeit zeigt, daß dies in immer größerem Umfang geschieht.
Die mit dem SPD-Antrag aufgeworfene Fragestellung, ob ein Gesetzentwurf über Rechte, Pflichten und Aufgabengebiete privater Sicherheitsunternehmen zu erstellen sei, ist daher durchaus berechtigt. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist aber äußerst skeptisch, ob der vorgeschlagene Weg einer Kodifizierung dieses Bereichs richtig ist, also einer Zusammenfassung aller einschlägigen Vorschriften in einem einzigen Sondergesetz.
Zwei Überlegungen sprechen entscheidend gegen die geforderte gesetzliche Neuregelung: Erstens. Nach Montesquieu gilt folgende Mahnung an den Gesetzgeber: Wenn es nicht unbedingt notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, ist es unbedingt notwendig, kein Gesetz zu erlassen.
Zu allen im SPD-Antrag genannten Problembereichen existieren bereits ausreichende normative Regelungen. Diese haben sich im wesentlichen in der Praxis bewährt.
Der Beweis dafür, daß eine umfassende gesetzliche Neuregelung notwendig sei, wird daher kaum zu erbringen sein. In den Ausschußberatungen mag aber über Detailverbesserungen ebenso wie über die Frage diskutiert werden, ob denn die bestehenden Vorschriften in der Praxis hinreichend angewandt werden. Oft ist die Feststellung und Bekämpfung von Vollzugsdefiziten weitaus effektiver als der Erlaß neuer Normen.
Zweitens. Ein gewichtiges zweites Argument spricht gegen den von der SPD geforderten Gesetzentwurf. Bisher gibt es die vom Kollegen Such geforderte klare Trennung zwischen den Sicherheitsbehörden einerseits mit den für sie geltenden Organisationsaufgaben und Befugnisnormen sowie den privaten Erbringern von Sicherheitsdienstleistungen andererseits, für die bisher ganz bewußt keine Polizeigesetze oder analoge Kodifizierungen geschaffen worden sind. Dahinter steht die Ausgangsüberlegung, daß die Gewährleistung der inneren Sicherheit eben primär Aufgabe der öffentlichen Sicherheitsbehörden ist und bleiben muß.
Wenn man eine spezielle einheitliche gesetzliche Regelung für die Tätigkeit privater Sicherheitsdienste schafft, gerät man sehr schnell in die Gefahr, für diese ein Sonderrecht zu schaffen, das die privaten Sicherheitsdienste nahezu auf dieselbe Stufe wie die öffentlichen Sicherheitsorgane stellt. Es entsteht das Bild einer Politik der inneren Sicherheit, die von zwei gleichberechtigten Säulen getragen wird, einer öffentlich-rechtlich organisierten sowie einer privatrechtlichen.
Dies kann aber nach Meinung der F.D.P. nicht der richtige Weg sein. Es muß bei der klaren Aufgabenverteilung bleiben, wonach die innere Sicherheit vom Staat zu gewährleisten ist und der private Sektor nur eine ergänzende Funktion wahrnimmt. Diese eindeutige Abstufung läßt es ratsam erscheinen, den
polizeirechtlichen Kodifizierungen eben keine Sondergesetze für private Sicherheitsdienste hinzuzufügen. Dann bleibt nämlich weiterhin deutlich, daß es um ganz unterschiedliche Ebenen geht.
Für die privaten Sicherheitsdienste gelten bei ihrer Tätigkeit ohnehin die sogenannten Jedermannsrechte, die jedem Staatsbürger zustehen. Dies ist auch ausreichend.
Ich will versuchen, dies im einzelnen kurz zu begründen:
Erstens. Die SPD fordert eine Regelung der Voraussetzungen, unter denen Mitarbeiter privater Sicherheitsdienste ihre Tätigkeit ausüben dürfen. Nach unserer Meinung decken die Jedermannsrechte die notwendige private Gewaltanwendung, wenn es denn einmal dazu kommt, hinreichend ab. Herr Graf hat es selber schon zitiert.
Diese Jedermannsrechte, wie Notwehrrechte, Notstandsrechte, Selbsthilferechte nach dem BGB, sind immer nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit wahrzunehmen. Eine gesetzliche Neuregelung würde wohl nur dazu führen, neue Generalklauseln festzulegen, so daß keineswegs mehr Rechtsklarheit erzielt würde, als das jetzt unter Geltung der Jedermannsrechte der Fall ist.
Zweitens. Die SPD will eine Begrenzung der Tätigkeitsfelder privater Sicherheitsunternehmen, vor allem in den öffentlichen und halböffentlichen Räumen wie Einkaufszentren und Wohnanlagen. Eine allgemeine Bewachungsbefugnis für private Sicherheitsdienste gibt es in diesen Räumen ohnehin nicht. Vielmehr müssen die privaten Sicherheitsdienste bei ihrer Tätigkeit an den Schutz individueller Rechte ihrer Auftraggeber anknüpfen. Das geltende Recht bietet daher ausreichende Grundlagen, um gegen unzulässige sogenannte präventive Bewachungen im öffentlichen Raum vorzugehen. Zu nennen wären das Verbot unzulässiger Sondernutzung nach Straßen- und Wegerecht, die Bestrafung wegen Amtsanmaßung nach § 132 StGB oder die Gewerbeuntersagung wegen Unzuverlässigkeit.
Drittens. Die SPD stellt auf gewerberechtliche Aspekte, insbesondere Sachkundeprüfung und wiederholte Zuverlässigkeitsprüfung, ab. Hier sieht § 34a Abs. 2 der Gewerbeordnung ohnehin ausdrücklich vor, daß in der Bewachungsverordnung Vorschriften erlassen werden können, die dem Schutz der Allgemeinheit und der Auftraggeber dienen. Sollten also zusätzliche Regelungen notwendig werden, können diese ohne weiteres in die Bewachungsverordnung übernommen werden, ohne daß es - wie von Ihnen gefordert - einer gesamten gesetzlichen Neuregelung bedarf.
Im übrigen sieht das Gewerberecht für die privaten Sicherheitsgewerbe einen Erlaubnisvorbehalt vor; einer der wenigen Bereiche mit Erlaubnisvorbehalt. Weitergehende Eingriffe in die Gewerbefreiheit wären erst gerechtfertigt, wenn dafür zwingende
Tatsachen vorgetragen werden könnten. Dies ist für uns bisher nicht ersichtlich.
Viertens. Ich komme ganz kurz zum Waffenrecht. Hier legt die Bewachungsverordnung bereits fest, daß auch in befriedetem Besitztum die erforderliche waffenrechtliche Sachkunde, körperliche Eignung sowie ein waffenrechtliches Bedürfnis vorliegen müssen. Die Behörden haben es daher auch jetzt in der Hand, durch eine sorgsame Bedürfnisprüfung einem Mißbrauch entgegenzuwirken. Die detaillierten Bestimmungen des Waffengesetzes sowie der Bewachungsverordnung über den Besitz und das Führen von Waffen durch private Sicherheitsdienstmitarbeiter dürften daher ausreichen.
Fünfter und letzter Punkt: Datenschutz. Auch hier gibt es ausführliche Regelungen in §§ 28 und 29 Bundesdatenschutzgesetz über die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten im nichtöffentlichen Bereich. Diese Regelungen gelten auch für die privaten Bewachungsunternehmen. Wieder einmal kommt es daher darauf an, von den bestehenden Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes und auch der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen. Dann ist der Erlaß neuer Vorschriften auch in diesem Bereich nicht zwingend.
Ich fasse zusammen: Die F.D.P. tritt insgesamt dafür ein, die normative Distanz zwischen Polizei und Privatunternehmen zu erhalten. Eine eigene gesetzliche Grundlage speziell für die privaten Sicherheitsdienste würde diese aus dem normalen privaten Bereich herausheben und ihnen eine Zwischenstellung zwischen Privatpersonen und Hoheitsträgern einräumen. Dies kann nicht gewollt sein. Im übrigen erscheinen die meisten der geforderten Regelungen überflüssig.
Der SPD-Antrag wird daher in dieser Form unsere Zustimmung nicht finden. Zu einer Diskussion über Detailverbesserungen in den bereits bestehenden Gesetzen sowie über die Beseitigung von Vollzugsdefiziten ist die F.D.P. in den Ausschußberatungen aber gerne bereit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Über das Filialnetz haben wir erst im März 1996 ausführlich debattiert,
so daß ich mich zunächst einmal dem Problem des Remailing zuwenden möchte. In der Tat ist das für die Deutsche Post AG eine ärgerliche Angelegenheit. Dem zu widersprechen wäre natürlich verfehlt. Aber es ist doch bemerkenswert, daß von keinem der verehrten Vorredner die schlichte Tatsache angesprochen wurde, daß Remailing ein deutliches Indiz dafür ist, daß die Kosten in der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich schlicht und einfach zu hoch sind.
Es wäre die Frage zu stellen gewesen, Herr Kollege Kiper, ob die strukturelle Weichenstellung, von der Sie gesprochen haben, im Postbereich möglicherweise zu spät in Angriff genommen worden ist, so daß wir jetzt in der Situation stehen, daß die Verbraucher, insbesondere die Wirtschaft, die Portokosten in Deutschland als zu hoch empfinden und daher ins Remailing ausweichen.
Dieser Zustand wird sich im Laufe der Zeit erst ändern, wenn voller Wettbewerb herrscht. Natürlich können wir mit der Lösung des Problems nicht bis dahin zuwarten. Deswegen stimme ich denjenigen zu, die gesagt haben, daß die internationale Abrechnungsstruktur verändert werden muß. Dies ist ein berechtigtes Anliegen der Deutschen Post AG, ist in erster Linie allerdings Sache der betroffenen Postunternehmen. Die Staaten können hier eher nur moderierend eingreifen.
Bis es wiederum soweit ist, ist die Frage, wie sich die Rechtsprechung zu dem Problem des Remailing stellt. Hier ist zu konstatieren, daß das echte, sogenannte A-B-A-Remailing von der Rechtsprechung in der Tat als unzulässig angesehen wird. Der Deutschen Post AG ist es keineswegs verwehrt, diesen Rechtsstandpunkt geltend zu machen, und sie tut dies auch laufend.
Dagegen erscheint uns - hier unterscheiden wir uns von der SPD - die bekannte Entscheidung des Landgerichts Frankfurt zum sogenannten Non-physical-Remailing durchaus überzeugend.
Bei einem vorgelagerten grenzüberschreitenden Datenverkehr oder bei einem Vorgang der unternehmerischen Arbeitsteilung in Europa ist das Remailing unserer Auffassung nach durch Art. 59 EGV gedeckt. Aus diesem Grund würde eine Umsetzung des Artikels 25 des Weltpostvertrages, wie sie im SPD-Antrag gefordert ist, ohnehin nur im Rahmen des EG- Rechts zulässig sein und daher jedenfalls zum Teil fehlgehen.
Es bleibt an dieser Stelle nur zu hoffen, daß bis zu dem Zeitpunkt, zu dem sich die deutschen Gebührenstrukturen endlich zugunsten der Verbraucher ändern werden,
eine Vorhersage, die in der „Welt am Sonntag" kürzlich getroffen worden ist, eintrifft, nämlich daß der Kostengesichtspunkt doch für manche Unternehmen nicht allein entscheidend ist, weil - wie in dieser Umfrage unter verschiedenen Unternehmen festgestellt worden ist - die Wirtschaft natürlich auch nach dem Verhältnis von Aufwand und dem Ertrag fragt, jedenfalls bei A-B-A-Remailing.
Meine Damen und Herren, zu den Postfilialen hat Frau Kollegin Blank schon alles Wesentliche gesagt. Ich habe an ihren Ausführungen, wenn ich das sagen darf, besonders bemerkenswert gefunden, daß sie festgestellt hat, lange Öffnungszeiten wirkten sich besonders kundenfreundlich aus.
Diese langen Öffnungszeiten sind nun einmal in den Postagenturen leichter zu gewährleisten als in den Postfilialen. Ich möchte jetzt nicht alles wiederholen, was ich im März dazu gesagt habe. Aus dem Grund geht auch hier die SPD mit ihrem Antrag in die Irre, wenn sie eine bestimmte Zahl von unternehmenseigenen Postfilialen der Post AG verlangt.
Ich bin der Meinung, daß man eine solche Vorgabe nicht machen sollte. Richtig ist, daß der Infrastrukturauftrag erfüllt werden muß; richtig ist, daß die Post AG dazu verpflichtet ist. Aber es ist ebenso unbestreitbar, daß wir es der Post AG überlassen müssen, wie sie diesen Auftrag am besten erfüllt.
Man muß kein Prophet sein, um zu prognostieren, daß die Entwicklung in der Fläche eindeutig in Richtung Postagenturen laufen wird. Dies ist ja auch durchaus zu begrüßen, denn alle Umfragen ergeben, daß die Kundenzufriedenheit hiermit weitaus höher als mit Postfilialen mit geringer Öffnungszeit ist, Frau Kollegin Blank.
Daß das von uns allen erwartete neue Filialkonzept noch nicht vorliegt, hat selbstverständlich damit zu tun, daß die Entscheidung über das künftige Verhältnis zwischen der Post AG und der Postbank noch nicht feststeht. Sie wissen alle, daß eine Entscheidung hierzu in den nächsten Wochen getroffen werden wird. Wir halten es allerdings für verfehlt, eine
Kapitalbeteiligung von 25 Prozent plus eins vorzusehen, wie die SPD dies beantragt. Ich nehme an, die Entscheidung wird etwas anders aussehen.
Wichtig ist, daß es dann zum Kooperationsvertrag zwischen der Post AG und der Postbank kommt. Wenn dieser erneuert ist, dann kann man vernünftigerweise ein neues Filialnetzkonzept verlangen. Wir erwarten, daß dies noch vor der Sommerpause vorgelegt wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, wir hatten mit Zustimmung der SPD zunächst beabsichtigt, unsere Vorschläge als Änderungsantrag im Ausschuß einzubringen.
Ich bin froh, daß am Ende hier in erster Lesung im Plenum des Deutschen Bundestages eine Debatte stattfindet. Denn eines muß man über unser Ausländerrecht - man könnte sagen: leider; ich sage: es geht kaum anders - feststellen: Es ist außerordentlich kompliziert, und es bleibt auch nach den von uns vorgeschlagenen Regelungen kompliziert, so daß die heutige Debatte die Gelegenheit bietet, wenigstens einiges klarzustellen, was in den vorangegangenen Redebeiträgen an Mißverständnissen vorhanden war.
Meine Redezeit reicht allerdings - Frau Kollegin Jelpke, es tut mir leid, daß ich das sagen muß - nicht aus, sämtliche Mißverständnisse - man könnte auch sagen: sachliche Unrichtigkeiten - hier klarzustellen, die in Ihrem Beitrag enthalten waren. Sie haben zum Beispiel über die Ausweisung von Minderjährigen gesprochen, ohne zu erwähnen, daß bereits nach § 47 Abs. 3 Satz 4 des geltenden Rechts bei MinderjähriDr. Max Stadler
gen keine zwingenden Ausweisungen und keine Regelausweisungen zulässig sind.
Meine Damen und Herren, ich will auch nicht die Quantität und die Qualität hier gegeneinander abwägen. Das liegt mir fern. Aber es sei doch der Hinweis erlaubt, daß die Verbesserungen, die wir für in Deutschland lebende Ausländer mit diesem Gesetzentwurf vorstellen, wesentlich mehr Menschen betreffen als die Verschärfungen, die zugegebenermaßen im Bereich der Ausweisung und Abschiebung auch enthalten sind. Millionen von Ausländern werden an den Erleichterungen teilhaben, die wir beschließen werden.
Einige wenige, insbesondere gewalttätige Ausländer werden von den Verschärfungen betroffen sein. So ist die Relation.
Mit dem vorliegenden Entwurf wird die Rechtsstellung der Ausländer deutlich verbessert. Ich will dies nicht mehr im Detail wiederholen, sondern nur die Freude der F.D.P.-Fraktion zum Ausdruck bringen, daß es gelungen ist, die Rechtsstellung der Beauftragten für Ausländerfragen nunmehr gesetzlich festzuschreiben. Wir stellen allerdings fest, daß schon im Rahmen ihrer jetzigen Rechtsstellung unsere Kollegin Cornelia Schmalz-Jacobsen als Ausländerbeauftragte eine vorzügliche Arbeit leistet, die zu Recht allgemein große Anerkennung findet, so daß ich es für angebracht halte, ihr an dieser Stelle dafür einmal herzlich zu danken.
Wir betrachten es auch als Bestätigung der ausgezeichneten Arbeit von Frau Schmalz-Jacobsen, wenn die Position der Ausländerbeauftragten nunmehr gesetzlich geregelt und damit aufgewertet wird.
Die vorgeschlagenen Veränderungen berücksichtigen freilich auch das berechtigte Interesse des Staates, auch im Sinne einer Prävention klarzustellen, daß Gewalttätigkeiten und schwer kriminelles Verhalten nicht nur strafrechtliche, sondern auch ausländerrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen.
Es ist in der Debatte bisweilen heute das Argument gebracht worden, daß sich eine Ausweisung gewissermaßen als Doppelbestrafung darstelle. Das mag in der Konsequenz von dem Betroffenen so empfunden werden, aber wenn man sich dieses Argument zu eigen macht, dann wäre die konsequente Folge, daß eine Ausweisung überhaupt ausscheiden müßte. Das kann wohl nicht richtig sein, sondern zu diskutieren ist über die Voraussetzungen, die, wie ich gleich darlegen werde, nach wie vor eng genug sind.
Ich bin der Meinung, daß der Entwurf der Koalitionsfraktionen - das ist bei so einschneidenden Maßnahmen wie Ausweisung und Abschiebung richtig - das notwendige Augenmaß bewahrt. Entscheidend für uns ist, daß für die Ausländerbehörden und die Verwaltungsgerichte auch künftig der notwendige Spielraum erhalten bleibt, um die individuellen Umstände eines Falles berücksichtigen zu können und zu einer gerechten Einzelfallentscheidung zu gelangen. Rechtsstaatliche Grundsätze wie die Anknüpfung an die Rechtskraft eines Strafurteils als Voraussetzung für Ausweisungen bleiben gewahrt.
Meine Damen und Herren, der Gesetzgeber steht bei der Formulierung von Ausweisungsgründen vor einem grundsätzlichen Problem: Je mehr Ermessen der Praxis zugebilligt wird, um so größer ist die Gefahr einer uneinheitlichen Rechtsanwendung. Ich darf sehr wohl feststellen, daß in der Vergangenheit zu beobachten war, daß die Bundesländer die schon jetzt bestehenden Möglichkeiten der Reaktion auf Gewalttaten nicht hinreichend umgesetzt haben.
Daher geht der Entwurf vorsichtig in die Richtung, mehr zwingende Ausweisungsgründe vorzusehen. Wir sind uns freilich der Tatsache bewußt, daß damit die prinzipielle Gefahr verbunden ist, daß bei einer strikten Fassung von Ausweisungsgründen ungerechte und unangemessene Ausweisungsentscheidungen im Einzelfall vorprogrammiert sind. Ich bitte alle Kritiker, sich dieses etwas komplizierte System einmal wirklich vor Augen zu führen. Deswegen hat die F.D.P.-Fraktion darauf Wert gelegt, daß am bisherigen Grundsystem des Ausweisungsrechts festgehalten wird. Damit bleibt es dabei, daß sogar bei zwingenden Ausweisungsgründen in bestimmten Fällen, nämlich der Mehrzahl der Fälle, nach wie vor Raum für eine Einzelfallösung besteht. Wir haben darauf Wert gelegt, daß der besondere Ausweisungsschutz in § 48 Ausländergesetz erhalten bleibt.
Herr Kollege Penner, ich gebe gerne zu, daß es vielleicht wünschenswert wäre, für Minderjährige, für Jugendliche, die hier aufgewachsen sind, einen absoluten Ausweisungsschutz vorzusehen. Wenn man sich die bestehenden Regelungen vor Augen führt, wird man aber unschwer erkennen, daß auch der jetzt gegebene Ausweisungsschutz sehr weitgehend ist und nahezu ausschließt, daß diese auch von uns nicht gewünschte Möglichkeit einer Quasiverbannung für Jugendliche, die hier aufgewachsen sind, tatsächlich eintritt.
Auch in § 48, wonach bei „schwerwiegenden Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung . . . in der Regel" der Ausweisungsschutz entfällt, wird durch die Formulierung „in der Regel" dargestellt, daß wir Einzelfallumstände sehr wohl abzuwägen wissen. Es macht, wie Frau Schmalz-Jacobsen gesagt hat, natürlich einen Unterschied, ob jemand einreist und schwerwiegende Straftaten begeht oder ob jemand sich seit langen Jahren hier aufhält, völlig rechtmäßig und straffrei lebt und dann wegen einer einzelnen Straftat eine Ausweisung riskieren müßte.
Meine Damen und Herren, wir haben bei der Neuformulierung des § 47 auf zwei weitere rechtsstaatliche Sicherungen geachtet.
Soweit es um Mehrfachtäter geht, die bei einer Gesamtstrafe von insgesamt drei Jahren Freiheitsstrafe
künftig zwingend auszuweisen sind, haben wir dafür gesorgt, daß nur noch Verurteilungen aus den letzten fünf Jahren herangezogen werden können. Wir wollen nicht, daß jemand, der sich schon sehr lange in Deutschland aufhält, wegen einer lange zurückliegenden Straftat in die Gefahr der zwingenden Ausweisung gerät.
Zum zweiten - ich habe es schon kurz angesprochen - bestehen wir selbstverständlich darauf, daß an die Rechtskraft von Strafurteilen angeknüpft wird. Nach unserem Verständnis wäre sonst das Grundprinzip der Unschuldsvermutung tangiert.
Meine Damen und Herren, ich habe nur noch wenig Zeit, um kurz auf die Neuformulierung des § 125a StGB einzugehen. Im Laufe der Beratungen sind wir zu der Überzeugung gelangt, daß derjenige, der an einer verbotenen Demonstration teilnimmt und dabei einen Landfriedensbruch begeht, schwereres Unrecht verwirklicht als ein anderer. Der richtige Regelungsort ist, wenn man sich dieser Überzeugung anschließt, das Strafgesetzbuch. Denn es entspräche in der Tat einer eigentümlichen Rechtsauffassung, wenn man hier ein Sonderrecht für Ausländer schaffen würde. Die Konsequenz, daß das dann alle Straftäter unabhängig von der Staatsangehörigkeit trifft, muß man in Kauf nehmen. Voraussetzung für eine solche Strafbarkeit ist freilich, daß das Verbot der Demonstration dem Täter bekannt war, daß er vorsätzlich dagegen verstoßen hat und daß er einen Landfriedensbruch, wie er schon jetzt in § 125 StGB definiert ist, begeht.
Herr Kollege Häfner, das ist leider in Ihrer Fragestellung offenbar völlig mißverstanden worden. Es wird nicht etwa ein neuer Straftatbestand geschaffen. Vielmehr ist der einfache Landfriedensbruch schon jetzt ein Straftatbestand. Deswegen ist die Demonstrationsfreiheit nicht tangiert. Es geht um jetzt schon strafbares Verhalten. Es wird ein neues Regelbeispiel dafür geschaffen, daß der Strafrahmen verschärft wird. Das ist ein gewaltiger Unterschied zu dem, was Herr Kollege Häfner in seiner Frage zum Ausdruck gebracht hat.
 Herr Kollege Penner, ich gehe daher auf Ihre Äußerung zu diesem Thema, die mich, ehrlich gesagt, sehr getroffen hat, in der Ausschußsitzung ein, weil man darüber vielleicht sine ira et studio reden muß. Jede Annäherung an ein undemokratisches oder dem grundrechtlichen Bestimmtheitsgebot nicht entsprechendes Strafrecht weisen wir in der Tat zurück.
Ich komme zum Schluß, meine Damen und Herren. Einschneidende Maßnahmen wie Ausweisung und Abschiebung sind nicht der geeignete Anlaß für scheinbar einfache Lösungen. Wer von uns eine simple Ausweisungs- und Abschiebungsautomatik erwartet hat, den werden wir mit diesem Gesetzentwurf enttäuschen.
Wir enttäuschen aber auch gerne diejenigen, die unsere Vorschläge voreilig als Beleg für die Abkehr von liberaler Rechtsstaatlichkeit heranziehen wollen. Dies trifft gewiß nicht zu. Vielmehr haben wir ausgewogene, dem Schutz der in Deutschland lebenden In- und Ausländer dienende, rechtsstaatliche und dem liberalen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechende Vorschläge vorgelegt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte über die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung und die Reform des öffentlichen Dienstrechts kann nicht geführt werden, ohne einen Blick auf die aktuelle politische Diskussion über das Programm
der Koalitionsfraktionen für mehr Wachstum und Beschäftigung zu richten. Dort ist uns die Aufgabe gestellt, unter anderem die Arbeitskosten zu senken. Auch die Beamtenschaft muß am selben Strang ziehen, selbst wenn ihr und uns Beamtenpolitikern dies nicht leichtfällt.
Ein gutes Beispiel gibt die Beamtenpolitik jedenfalls mit der Reform des öffentlichen Dienstrechts. Mit diesem Gesetzeswerk wird ein wichtiger Teil der Koalitionsvereinbarungen aus dem Jahre 1994 für diese Legislaturperiode umgesetzt. Es ist ein Gemeinschaftswerk der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung, das in vielen intensiven Vorgesprächen mit den Betroffenen erörtert worden ist. Viele liberale Zielsetzungen sind übernommen worden. Ich bin der Auffassung, Frau Kollegin Vollmer, daß der Spielraum, den Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes bietet, mit dieser Reform sehr wohl ausgenützt wird.
Ich habe an Ihren Ausführungen zu dem Beispiel Stendal auch nicht recht verstanden, was die allerorten vorzufindenden Bemühungen der Kommunalverwaltungen, von einem eher hoheitlich geprägten Umgang mit den Bürgern zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen zu werden, mit dem heute vorgelegten Reformgesetz zu tun haben soll.
Frau Kollegin Vollmer, ich kann nur sagen: Stendal ist überall, laßt tausend Blumen blühen. Überall in der Bundesrepublik finden Sie ähnliche Bemühungen, und zwar - wie ich vorhin in meinem Zwischenruf gesagt habe - auf der Grundlage der geltenden Gesetze.
Das ist sehr wohl möglich. Im übrigen haben Sie mit diesem Ihrem Beispiel völlig ausgeklammert, daß es natürlich auch eine rein hoheitlich orientierte Seite der öffentlichen Verwaltung gibt  Da stimme ich Ihnen durchaus zu. Gleichwohl habe ich diesen Zwischenruf überhört.
Ihre Vorfrage, ob ich den Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen" gelesen hätte, habe ich mit ja beantwortet, so daß mir dieses Beispiel bekannt ist, aber auch viele andere, zum Beispiel in meiner eigenen Heimatgemeinde Passau, die in einem Wettbewerb einen Preis dafür bekommen hat, daß sie die Gedanken der Verwaltungsreform innovativ aufgreift. Da ist sie nur eine von vielen in der ganzen Bundesrepublik. Nur darauf wollte ich aufmerksam machen.
Meine Damen und Herren, ich komme nun zu Details unserer Dienstrechtsreform und nenne als erstes: Wir wollen den Leistungsgrundsatz bei Beförderungen und bei der Übertragung von Spitzenpositionen stärken. Vor Beförderungen sind die Beamten auf anderen Dienstposten zu erproben. Leitungspositionen sollen zunächst nur für eine kürzere Zeit auf Probe übertragen werden.
Zweitens. Wir wollen mehr Mobilität für die Beschäftigten. Dazu gehört eine Erweiterung der Abordnungs- und Versetzungsmöglichkeiten. Wir wollen mehr Handlungsmöglichkeiten für die Personalverwaltungen, um sie für Aufgabenveränderungen zu rüsten. Dies gilt auch gerade für den kurzfristigen Personalbedarf.
Meine Damen und Herren, wir haben sehr darauf geachtet, daß wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Das zeigt sich an den komplizierten Gesetzesregelungen, die bewußt so gehalten sind, daß Abordnungen und Versetzungen auch künftig nicht etwa beliebig möglich sind. Wir wollen Mißbrauch vorbeugen und keine Tür öffnen, daß die Unabhängigkeit der Amtsführung der Beamten durch ungerechtfertigte Versetzungen oder Abordnungen gebrochen oder beeinträchtigt werden könnte.
Allerdings wird der Sofortvollzug von Abordnungen und Versetzungen zur Regel. Die Behauptung, damit werde der Rechtsschutz abgeschafft oder vermindert, ist jedoch eine Mär. Nach wie vor sind Anträge zur Herstellung des Suspensiveffekts an die Verwaltungsgerichte möglich. Außerdem bleiben die Mitbestimmungsregelungen für die Personalvertretungen völlig unverändert, so daß es zwei externe Kontrollinstanzen gibt. Sollte sich allerdings dabei herausstellen, daß die Abordnung oder Versetzung - was ja wohl im Regelfall so sein wird - rechtmäßig ist, kann man niemandem erklären, warum der Beamte nicht dort seinen Dienst versehen soll, wo der Staat ihn braucht.
Wir wollen aber zugleich auch mehr Planungssicherheit für die Betroffenen. Abordnungen oder Versetzungen, die den Beamten erst am Tag vor dem
Dienstantritt am neuen Beschäftigungsort erreichen, sind eine Zumutung. Deswegen fordern wir die Personalverwaltungen auf, zu einer langfristigen Personalplanung zu kommen und die Betroffenen rechtzeitig anzuhören und auf die anderweitigen Verwendungen vorzubereiten.
Ich kündige für die F.D.P.-Fraktion an, daß wir uns eine Überprüfung der Abordnungs- und Versetzungspraxis in Bund und Ländern vorbehalten und uns nicht scheuen werden, gegebenenfalls gesetzliche Fristen vorzuschlagen, die bei Abordnungen und Versetzungen eingehalten werden müssen.
Drittens. Das nächste Stichwort ist die Beschränkung der Vorruhestandsfälle. Es genügt ein Blick auf die bisherige Statistik, um zu sehen, daß die Zahl der Vorruhestandsfälle zu hoch ist. Deswegen wollen wir die anderweitigen Verwendungsmöglichkeiten ausweiten. Den Berliner Vorschlag für eine breite Vorruhestandregelung werden wir dagegen nicht aufgreifen. Es wäre ein falsches Signal, Beamte auf breiter Front vorzeitig in den Ruhestand zu entlassen.
Viertens. Als positiv zu würdigen ist die Einführung der voraussetzungslosen Teilzeitbeschäftigung auf Antrag. Hier, Herr Kollege Körper - Sie haben das in Ihrem Beitrag mit einem Fragezeichen versehen -, sehen wir, daß dies ein Beispiel für die dynamische Verfassungsinterpretation des Art. 33 Abs. 5 ist. Es ist eben sehr wohl mit den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums vereinbar, wenn diese in der Interpretation an neue Anforderungen und an neue Situationen angepaßt werden. Wir wollen einen Beitrag zur Verbesserung der Arbeitsmarktlage durch einen Ausbau der Teilzeitbeschäftigung und auch mehr Freiheit und mehr Wahlmöglichkeit für die Betroffenen schaffen. Das geht sehr wohl im Rahmen des Art. 33 Abs. 5.
Fünftens. Ich halte es auch für einen besonderen Erfolg, daß zukünftig die Bezahlung individualisiert und in stärkerem Umfang als bisher an der Leistung des einzelnen orientiert werden kann. Was in der freien Wirtschaft möglich ist - wir wissen um die Problematik der Vergleichbarkeit -, muß prinzipiell auch im öffentlichen Dienst funktionieren. Zusätzlich müssen dazu natürlich immaterielle Leistungsanreize kommen. Wir brauchen neues Führungsverhalten und modernes Personalmanagement.
Herr Kollege Körper, ich habe Ihrem Beitrag deswegen Beifall gezollt, weil Sie sich in Ihrer Kritik eigentlich auf einen wesentlichen Punkt beschränkt haben. Sie haben im Kern ausgeführt, es sei Ihrer Auffassung nach kritikwürdig, daß diese Dienstrechtsreform nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit einer inneren Verwaltungsreform steht.
Wenn man das eine tut, braucht man das andere
trotzdem nicht zu lassen. Selbstverständlich sind wir
dafür, die innere Verwaltungsreform voranzutreiben. Das ist Konsens hier im Haus.
Meine Damen und Herren, eine Ihrer Forderungen ist allerdings nur scheinbar fortschrittlich, nämlich die nach Zeitbeamten in Spitzenpositionen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesminister für Post und Telekommunikation befindet sich in einer eigentümlichen Situation. Jedesmal, wenn er eine wichtige Aufgabe aus seinem Geschäftsbereich erfolgreich bewältigt, trägt er selbst dazu bei, daß die Auflösung seines Ministeriums näher rückt.
Da gerade im ersten Halbjahr 1996 mit der Durchsetzung des Telekommunikationsgesetzes ein entscheidendes Reformvorhaben unter Dach und Fach gebracht worden ist, ist es logisch, daß wir heute letztmals in erster Lesung über den Etat des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation debattieren.
Ein vorläufiges Resümee am Beginn der letzten Etappe der traditionsreichen Geschichte Ihres Hauses, Herr Minister Bötsch, zeigt freilich: Viel ist in den letzten Jahren geleistet worden, aber einige ebenfalls nicht unwichtige Aufgaben harren noch ihrer Lösung. Ich möchte kurz auf fünf Punkte eingehen.
Erstens. Die Verabschiedung des TKG war ein Meilenstein nicht nur für die Postpolitik, sondern schlechthin für die Bestrebungen der Koalition, die Bedingungen für den Wirtschaftsstandort Deutschland und damit für Wachstum und Arbeitsplätze zu verbessern. Die mit diesem Gesetz eingeleitete Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes kommt zwar spät, aber hoffentlich gerade noch rechtzeitig, um Deutschland in einem maßgeblichen Wirtschaftssektor der Zukunft wettbewerbsfähig zu erhalten. Hervorzuheben ist im Rückblick vor allem noch einmal, daß es gemeinsam gelungen ist, Änderungswünsche des Bundesrates, die zu einer Verteuerung der Telekommunikationsleistungen geführt hätten,
abzuwehren. Damit ist der Weg frei für massive Preissenkungen, die wir als sichere Folge des einsetzenden Wettbewerbs erwarten.
Zweitens. Die Beratungen des TKG waren gründlich und zeitaufwendig. Jede weitere Verzögerung hätte negative Folgen für den bevorstehenden Börsengang der Telekom AG gehabt, wäre aber auch für die Wettbewerber der Telekom nicht zumutbar gewesen. Dasselbe gilt nun aber auch für die Verordnungen, mit denen das TKG ausgefüllt werden muß. Die F.D.P.-Fraktion begrüßt, daß die Verordnungen über den Universaldienst, die Entgeltregulierung sowie den Netzzugang von der Bundesregierung bereits beschlossen worden sind.
Wir appellieren an den Bundesrat, insbesondere die Netzzugangsverordnung in der Sitzung am 27. September 1996 zu behandeln. Eine schnelle Entscheidung über diese wichtige Verordnung ist vor allem auch wegen der Planungssicherheit für die Wettbewerber der Telekom notwendig. Ebenso erwarten wir eine rasche Behandlung der Universaldienstverordnung im Bundestag, der dieser Verordnung noch zustimmen muß.
Drittens, Damit werden vorläufig die wesentlichen Aufgaben des Gesetz- und Verordnungsgebers im Bereich der Telekommunikation erledigt sein. Nicht ohne Sorgen ist aber die weitere Entwicklung bei der Gelben Post zu betrachten. Zwar ist die Lösung, die hinsichtlich der Kapitalbeteiligung der Post AG an der Postbank gefunden worden ist, aus Sicht der F.D.P. richtig, jedoch muß nun dringend ein neuer Kooperationsvertrag zwischen diesen beiden Unternehmen abgeschlossen werden. Mir fehlt das Verständnis dafür, daß die bisherigen Verhandlungen über die Schaltervereinbarung gescheitert sind. Vor allem wird die Öffentlichkeit den Vorgang unter dem Blickwinkel bewerten, daß immerhin der Bund noch Eigentümer beider Unternehmen ist. Daher ist jetzt der Postminister gefordert, politische Führung zu zeigen.
Die F.D.P. hat seit jeher die Auffassung vertreten, daß weniger der Umfang der Kapitalbeteiligung als vielmehr die Neuauflage des Kooperationsvertrags von Post AG und Postbank die entscheidende Voraussetzung dafür ist, daß es auch künftig ein umfassendes Angebot an Postdienstleistungen in der Fläche geben wird.
Herr Kollege Bury, ich bevorzuge hier übrigens den Begriff Angebot und nicht Postversorgung, wie Sie ihn gebraucht haben. Das ist mehr als nur eine Frage der Terminologie.
Eine Einigung über die finanziellen Fragen und damit eine Einigung über die künftige Kooperation von Post AG und Postbank ist jedenfalls überfällig.
Viertens. Damit berühren wir den für die Tätigkeit der Post AG kritischen Bereich. Ohne Zweifel gibt es Friktionen zwischen der Orientierung dieses Unternehmens an betriebswirtschaftlichen Erfordernissen und der Erfüllung des Infrastrukturauftrags. Darüber werden wir im Rahmen der Debatte um das Postgesetz noch ausführlich reden.
Durch die Untersuchung des Bundeskartellamts - übrigens, Herr Kieper, vom 28. August 1996 - ist deutlich geworden, daß im Frachtbereich eine Kostenunterdeckung zu verzeichnen ist, die als Störung im Markt zum Nachteil der Wettbewerber angesehen wird.
Problematisch ist ferner, daß das ansonsten verbesserte Ergebnis der Post AG mit der politisch gewollten Erhaltung des defizitären Filialnetzes belastet wird. Daher wird nach meiner Meinung für die Zukunft die richtige Fragestellung nicht lauten, wie viele posteigene Filialen erhalten bleiben, sondern wie gut das postalische Angebot in Zukunft sein wird. Die bisherigen Versuche mit den Postagenturen haben doch bewiesen, daß für die Zufriedenheit der Kunden nicht entscheidend ist, ob am Ort eine posteigene Filiale besteht, sondern ob ein kundenorientiertes Angebot gegeben ist, wie es offenkundig mit den Postagenturen gefunden worden ist.
Das richtige Stichwort heißt somit für die Zukunft Umwandlung statt Schließung.
Herr Kollege Bury, Sie haben zu Recht erwähnt, daß vielerorts die Bürgerinnen und Bürger um ihre Postfilialen kämpfen. Nur, mich erinnert dieser Kampf, wenn man ganz ehrlich ist, an das Eintreten in früheren Jahren für den Erhalt von Nebenstrecken der Bundesbahn.
Gekämpft worden ist schon, aber benutzt worden sind die Einrichtungen nicht. Das ist das Entscheidende.
Meine Damen und Herren, Postpolitik ist Wirtschaftspolitik, Standortpolitik, Strukturpolitik. Postpolitik reicht aber auch in schwierige Fragen der Innenpolitik hinein. Die Privatisierung der früheren Bundespost hat neue Probleme im Bereich der Überwachung des Fernmeldeverkehrs aufgeworfen, so daß eine Novelle des G-10-Gesetzes ansteht. Ein so sensibler Bereich wie der Schutz des Fernmeldegeheimnisses bedarf aber nicht nur sorgfältiger gesetzlicher Regelungen, sondern auch einer ständigen Beobachtung der Praxis.
Hier ist dem Datenschutzbeauftragten des Bundes, Herrn Dr. Jacob, für seine Aufmerksamkeit besonders zu danken.
Er hat zu Recht auf datenschutzrechtliche Bedenken bei der Ausgestaltung der Werbung der Telekom für die Komfortauskunft hingewiesen - wie übrigens auch Kollege Bury - und in Zusammenarbeit mit der Telekom Verbesserungen eingeleitet. Vor allem aber hat der Datenschutzbeauftragte kürzlich die nicht
akzeptable Praxis, bei R-Gesprächen mitzuhören, um die Länge der Gesprächsdauer zu kontrollieren,
aufgedeckt und zu Recht kritisiert.
Durch diesen Vorgang ist jedenfalls wieder einmal der enge Zusammenhang von Postpolitik und Datenschutz offenkundig geworden. Das ist das einzig Gute daran.
Meine Damen und Herren, insgesamt ist festzuhalten, daß die Koalition die Weichen für eine liberale, marktwirtschaftlich orientierte Telekommunikations- und Postpolitik richtig gestellt hat. Mit derselben Grundorientierung werden wir die restlichen Aufgaben im Postbereich erfolgreich lösen.
Vielen Dank.
 Ich habe so wenig Redezeit, daß ich im Zusammenhang vortragen möchte. Ich bitte um Verständnis.
Ich wollte gerade den Kollegen Hofmann um seine Zustimmung dafür bitten, daß wir uns gemeinsam, wenn wir uns um das Ansehen des öffentlichen Dienstes sorgen, in unseren Parteien dafür einsetzen, daß sein Ansehen nicht durch beleidigende Äußerungen in den Schmutz gezogen wird, wie das der Ministerpräsident Gerhard Schröder mit seinem bekannten Ausspruch, Lehrer seien faule Säcke, getan hat. Wir sollten gemeinsam dafür sorgen, daß so etwas nicht vorkommt.
Herr Professor Schmidt-Jortzig hat, was die Notwendigkeit der Maßnahmen betrifft, das richtige Maß angelegt, indem er sagte: Es ist bei weitem nicht so, daß in unserer Beamtenschaft Korruption an der Tagesordnung wäre. Deswegen sind unsere Vorschläge auch nicht auf ein generelles Mißtrauen gegen die deutsche Beamtenschaft gegründet; aber die Korruptionsfreiheit der Beamtenschaft ist eine maßgebliche Voraussetzung dafür, daß das Berufsbeamtentum, das bei einigen Kräften hier im Haus durchaus in der Diskussion ist und dessen Berechtigung in Zweifel gezogen wird, so, wie wir es wollen, in seiner heutigen Form erhalten bleibt. Sein Sinn liegt ja gerade darin,
über eine Instanz zu verfügen, die objektiv und unparteiisch den Willen des Gesetzgebers im Verwaltungsvollzug umsetzt. Das Vertrauen der Bevölkerung in diese Unparteilichkeit muß erhalten werden. Deswegen sehen wir dienstrechtliche Maßnahmen nach dem klassischen Lenin-Zitat „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser", das man auch als Liberaler gebrauchen darf, vor. Ich möchte hinzufügen: In diesem Bereich ist Vorbeugung vermutlich am allerbesten.
Wir sehen im Dienstrecht zwei Ansatzpunkte vor: maßvolle Änderungen im Bereich der Nebentätigkeit mit Melde- und Informationspflichten. Wir sehen sie vor, obwohl wir genau wissen, daß im Bereich der Nebentätigkeit im Normalfall alles glatt läuft. Aber in seltenen Fällen könnte hier ein Einfallstor für jemanden bestehen, der einen Beamten korrumpieren möchte. Dem wollen wir vorbeugen.
Wichtiger noch ist der zweite Ansatz, das strikte Verbot der Annahme von Belohnungen und Geschenken. Das ist schon eine recht harte Maßnahme. Herr Minister Leeb, ich wurde ein wenig an eine Äußerung des heutigen Ministerpräsidenten Stoiber erinnert, die er machte, als man begann, die Amigo-Affäre aufzuarbeiten. Stoiber hat damals gesagt, man dürfe nicht denselben Maßstab für die politische Ebene und die Beamtenebene anlegen, was diese Dinge betreffe. Ich konnte schon damals diese Meinung nicht teilen; aber immerhin hat Stoiber in Bayern - das muß man zugeben - dafür gesorgt, daß geDr. Max Stadler
wisse Sitten, die auf der politischen Ebene eingerissen waren, beseitigt wurden. Um so mehr Berechtigung besteht jetzt dafür, das Verbot der Annahme von Geschenken absolut strikt zu gestalten, damit auch der böse Anschein, daß damit Korruption verbunden sein könnte, vermieden wird.
Meine Damen und Herren, im Disziplinarrecht setzen wir auf einen Anreiz, der schon dargestellt worden ist. Es geht darum, bei der Altersversorgung Gnade vor Recht für diejenigen walten zu lassen, die wegen Korruption aus dem öffentlichen Dienst entfernt werden mußten. Der Justizminister hat gesagt, die Korruption sei der Brückenkopf des organisierten Verbrechens in die öffentliche Verwaltung hinein. Dies ist gewissermaßen die goldene Brücke, um jemandem, der in die Korruption verstrickt ist, den Weg zurück zu erleichtern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch gegen Ende einer solchen Debatte lernt man doch immer wieder Neues hinzu. Ich darf Herrn von Stetten bestätigen, daß wir von der F.D.P. über seinen Vorschlag, nur noch bei dringendem Tatverdacht eine Raumüberwachung zuzulassen, sehr intensiv nachdenken werden.
Wir waren uns in dieser Debatte einig, daß es eines Bündels von organisatorischen, strafrechtlichen und dienstrechtlichen Maßnahmen bedarf, um Korruption wirksam zu bekämpfen. Mit freundlicher Genehmigung des Kollegen Hauchler möchte ich mich in der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung steht, auf einige Anmerkungen zum dienstrechtlichen Teil des vorliegenden Gesetzentwurfs beschränken,
vor allem auch deswegen, weil ich unterstelle, daß mit Ausnahme des Kollegen Hauchler alle anderen Zuhörer die Vorschriften in den §§ 298 ff. StGB sehr wohl bereits zur Kenntnis genommen haben, mit denen wir Bestechung innerhalb der Wirtschaft stärker als bisher unter Strafe stellen wollen und entsprechende Ordnungswidrigkeitstatbestände in Straftatbestände umwandeln.
Ich brauche daher nicht ein weiteres Mal darauf einzugehen. Alle anderen haben das sicherlich bemerkt.
Bezüglich des Dienstrechts hat sich der Kollege Hofmann eingangs besorgt gezeigt, daß das Ansehen des öffentlichen Dienstes gelitten haben könnte, weil womöglich zu spät mit entsprechenden Maßnahmen begonnen worden sei.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Medienpolitik wird normalerweise unter den Aspekten diskutiert: Neue Medien, Multimedia, Wachstumsbranche Nummer eins, Standort Deutschland, Rundfunkstaatsvertrag, Kompetenzabgrenzungen Bund/Länder, Definition neuer Dienste als Rundfunk oder als Dienstleistung, die nur wirtschaftsrechtlich einzuordnen ist, und all diese Themen, die mehr in den Bereich Arbeitsplatzsicherung, Arbeitsplatzausbau, Standort Deutschland gehen. All dies wird Thema des Zwischenberichts der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages sein, über den demnächst zu sprechen sein wird.
Daher möchte ich genau, wie Frau Sonntag-Wolgast das vorhin angeregt hat, die heutige Debatte benutzen, um einmal einige andere Aspekte anzusprechen. Zunächst einmal gibt der Medienbericht einen ausgezeichneten Überblick über die Fülle von Rechtsgebieten, die betroffen sind und wo der Bund durchaus eine Zuständigkeit hat. Ich nenne nur Urheberrecht, Datenschutz, Persönlichkeitsschutz, Strafrecht, Jugendschutz und Verbraucherschutz. Das beweist, in wie viele Bereiche der Innenpolitik medienrechtliche Problemstellungen hineinreichen, und führt mich zu der ersten Folgerung: Medienpolitik ist und bleibt ein Kernstück der Innenpolitik des Bundes und muß daher weiterhin Sache der Innenpolitiker sein, oder anders ausgedrückt: Innenpolitik ist mehr als nur innere Sicherheit.
Aus der Fülle des Materials dieses Medienberichts möchte ich einige wenige Fragen im Detail ansprechen.
Von allen Vorrednern ist das Problem der Beschlagnahmefreiheit von selbstrecherchiertem Material von Journalisten angesprochen worden.
Meine Damen und Herren, ich widerspreche der eben vertretenen Auffassung, hier bestehe eine Gesetzeslücke. Sie wissen genau, daß das Bundesverfassungsgericht den jetzigen Rechtszustand für verfassungsgemäß erklärt hat und die Auffassung vertreten hat, daß im Einzelfall die Frage, ob selbstrecherchiertes Material beschlagnahmefrei ist oder ob ein Journalist wie jeder andere Staatsbürger auch Zeuge in einem Strafverfahren sein muß, wenn er selber Erkenntnisse recherchiert hat, immer mit unmittelbarem Rückgriff auf die Verfassung zu lösen ist. Es existiert hier also keineswegs eine Lücke oder ein rechtsfreier Raum.
Ich gestehe Ihnen aber eines zu: Die sich häufenden Durchsuchungsaktionen von Staatsanwaltschaften in der letzten Zeit geben Anlaß zu der Sorge, daß der Rückgriff auf die Verfassung, die nicht so präzise wie ein einfaches Gesetz formuliert sein kann, nicht praktikabel genug ist.
Wir beobachten diese Entwicklung durchaus kritisch. Unser Generalsekretär, Guido Westerwelle, hat am 17. September dazu Fragen an die Bundesregierung gestellt.
Ich sage Ihnen hier zu, daß wir die weitere praktische Entwicklung unter dem Aspekt prüfen, ob entgegen der Auffassung, die wir bisher dazu gehabt haben, eine spezialgesetzliche Regelung notwendig ist.
- Herr Krüger, seien Sie doch froh, wenn ich Ihnen einmal etwas zusage, was Sie fordern. Es müßte Sie doch erfreuen, wenn wir aufeinander zugehen.
- Das hat mit Persönlichkeitsrecht zu tun. Das schließt auch das Recht zu schweigen ein.
Dazu mein zweiter Punkt. In der Entschließung des Innenausschusses ist ausgeführt, daß die Rechtsprechung zum allgemeinen Persönlichkeitsrecht zu überprüfen ist. Die SPD wollte hier offenbar eine Ausweitung der Schmerzensgeldzahlungen bei Persönlichkeitsrechtsverletzungen durch die Medien,
deren Tendenz mir nicht völlig klar gewesen ist. Wir müßten uns darüber einig sein, daß jedenfalls US- amerikanische Zustände, wo riesige Schmerzensgelder eingeklagt werden und wo das PersönlichkeitsDr. Max Stadler
recht sehr kommerzialisiert wird, nicht in unserem Sinne sein können.
Die Prüfung, die wir vom Justizministerium erbeten haben, wird wahrscheinlich ergeben, daß wir mit der bisherigen Rechtsprechung sehr gut zurechtkommen. Bekanntlich handelt es sich hier um ein schwieriges Spannungsfeld zwischen Persönlichkeitsrecht einerseits und Rundfunk-, Fernseh- und Pressefreiheit andererseits, an der der Gesetzgeber schon in den 50er Jahren gescheitert ist. Die Rechtsprechung des VI. Zivilsenats des Bundesgerichtshofs hat hier nach meiner Meinung von der Soraya-Entscheidung bis zu Caroline von Monaco durchaus brauchbare Maßstäbe entwickelt.
Ich komme zu einem dritten Punkt. Wir haben erlebt, daß die Grünen nun auch den grünen Rasen zum Thema im Stuttgarter OB-Wahlkampf gemacht haben.
Lassen wir hier die Kirche doch im wahrsten Sinne im Dorf! Noch ist nichts anderes passiert, als daß Übertragungsrechte verkauft wurden, wie in der Vergangenheit auch. Der Gesetzgeber mag gefordert sein, wenn eine Situation eintritt, die hier schon vom Kollegen Schlauch beschworen worden ist. Noch ist es nicht so weit. Deswegen lehnen wir seinen Antrag als verfrüht ab.
Weil meine Redezeit beinahe schon abgelaufen ist, nur noch ein kurzes Wort zum dualen System: Für uns steht die Bestandsgarantie für den öffentlich- rechtlichen Rundfunk außer Frage. Mit Befriedigung haben wir registriert, daß die Anhänger einer alten Idee der F.D.P. immer zahlreicher werden. Beispielsweise hat sich kürzlich Professor Ricker, ein führender Medienrechtler, dafür ausgesprochen.
Wir meinen, daß man mittelfristig ernsthaft darüber nachdenken muß, ob der öffentlich-rechtliche Rundfunk nicht werbefrei werden soll, nur noch gebührenfinanziert sein soll, weil wir feststellen, daß eine Tendenz zur Nivellierung mit den Privatsendern in der Art und Weise, wie man Programminhalte präsentiert, offenbar mit dem Erfordernis des öffentlich- rechtlichen Rundfunks zusammenhängt, an den Werbeeinnahmen teilzuhaben.
Man sollte es als eine Chance für den öffentlich- rechtlichen Rundfunk begreifen, über Werbefreiheit wieder mehr Programmautonomie zu erreichen. Ich bitte Sie, diesen unseren Vorschlag vorurteilsfrei zu prüfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bericht des G-10-Gremiums gibt aus meiner Sicht Anlaß zu vier kurzen Anmerkungen.
Erstens. Zunächst einmal ist eine Ausweitung des G-10-Gesetzes anzukündigen, obwohl die letzte größere G-10-Novelle vor noch gar nicht so langer Zeit in Kraft getreten ist. Als Folge der zunehmenden Öffnung der Postdienstleistungsmärkte für private Unternehmen ist es erforderlich, die bestehenden Regelungen zur Überwachbarkeit des Postverkehrs den neuen Entwicklungen anzupassen.
Die Koalitionsfraktionen haben deswegen vor wenigen Tagen einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht. Bestimmte Postdienstleistungen werden schon jetzt zunehmend durch private Unternehmen wahrgenommen. Die Deutsche Bundespost war zur Mitwirkung an Überwachungsmaßnahmen nach dem G 10 verpflichtet. Wenn der Gesetzgeber es überhaupt für richtig hält, den Postverkehr zu überwachen, dann kann es für die Verpflichtung, an Überwachungsmaßnahmen mitzuwirken, nicht darauf ankommen, wer die Postdienstleistung erbringt. Vom Schutzzweck des G 10 her macht es keinen Unterschied, ob die Dienstleistung wie in der Vergangenheit durch eine öffentlich-rechtliche Anstalt oder wie neuerdings durch private Unternehmen erbracht wird. Man mag es bedauern, daß damit ein neuer privater Bereich in die Anwendung des G 10 fällt. Jedoch ist dies die Folge der neuen Entwicklungen auf dem Postdienstleistungssektor.
Zweitens. Im Kontrast zu dieser wohl unvermeidlichen Ausweitung hat sich das G-10-Gremium im Berichtszeitraum zu Recht bemüht, die Erfassung und Auswertung des internationalen nicht leitungsgebundenen Fernmeldeverkehrs durch den BND auf das vertretbare Maß einzugrenzen. Im Bericht wird zutreffend hervorgehoben, daß die Bestimmungen territorial zu begrenzen und die Zielländer einzeln auszuweisen sind. Mit diesen und weiteren Maßnahmen soll die parlamentarische Kontrolle verstärkt werden. Es wird aber wohl - insofern stimme ich den skeptischen Bemerkungen der Vorredner zu - weiterer praktischer Erfahrungen bedürfen, bis die endgültige effektive Form parlamentarischer Kontrolle im G-10-Bereich gefunden ist. Dazu könnte eine Zusammenfassung der verschiedenen Kontrollgremien, wie vorher von mehreren Rednern angeregt, beitragen.
Drittens. Unabhängig davon sehen wir mit einiger Spannung der Hauptsacheentscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu der gegen § 3 des G 10 im September 1995 erhobenen Verfassungsbeschwerde entgegen. Bekanntlich kann diese Vorschrift jetzt ja nur noch eingeschränkt nach Maßgabe der einstweiligen Anordnung des Bundesverfassungsgerichts angewandt werden.
Es erscheint aber zweckmäßig, die endgültige Entscheidung abzuwarten, ehe Überlegungen zur Neugestaltung des Grundrechtsschutzes bei der Fernmeldeüberwachung, wie sie Claus Arndt dem G-10-Gremium kürzlich vorgetragen hat, zu konkreten Folgerungen des Gesetzgebers führen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich die Innen- und Rechtspolitiker der Koalition bei den „Eckwerten" zur akustischen Wohnraumüberwachung ausdrücklich darauf verständigt haben, die Erfahrungen mit den Neuerungen, die durch das Verbrechensbekämpfungsgesetz ins G 10 eingeführt worden sind, sorgfältig ständig zu beobachten, auszuwerten und gegebenenfalls zu nötigen gesetzgeberischen Folgerungen zu kommen. Im übrigen meinen wir, daß bei der akustischen Wohnraumüberwachung sehr wohl - entgegen dem, was Herr Eylmann vorhin gesagt hat - eine Berichtspflicht an das Parlament entsprechend amerikanischem Vorbild eine gewisse Kontrolle sicherstellen kann. Deswegen sehen wir das in diesem Bereich vor.
Viertens. Aus dem Bericht ist hervorzuheben, daß das G-10-Gremium ein Gespräch mit dem Bundesdatenschutzbeauftragten geführt hat. Nach § 9 des
G 10 ist es zugelassen, den Bundesbeauftragten für den Datenschutz vor der Entscheidung der G-10-Kommission über die Zulassung der Notwendigkeit von Maßnahmen nach § 9 Abs. 2 beizuziehen. Meines Wissens ist bisher eine solche Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten noch nicht eingeholt worden. Die F.D.P. regt an, künftig von dieser Möglichkeit des § 9 Gebrauch zu machen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Gegensatz zu den beiden Vorrednern unterstützt die F.D.P.-Fraktion die gesetzliche Neuordnung des Zivilschutzes in vollem Umfang.
Der Anlaß für die Neuordnung ist ausgesprochen erfreulich. Die Sicherheitslage in Europa hat sich seit 1990 grundlegend verbessert. Aufgabe des Zivilschutzes war es seit eh und je, wie es auch jetzt wieder in § 1 des neuen Gesetzes heißt, „durch nichtmilitärische Maßnahmen die Bevölkerung, ihre Wohnungen und Arbeitsstätten, lebens- oder verteidigungswichtige zivile Behörden, Betriebe, Einrichtungen und Anlagen sowie das Kulturgut vor Kriegseinwirkungen zu schützen".
Nunmehr ist eine Verringerung der hierfür bisher getroffenen Vorkehrungen möglich. Eine Reihe von Zivilschutzaufgaben hat ihre Bedeutung verloren. Es bedarf insbesondere nicht mehr einer staatlichen Förderung des Schutzraumbaus. Es bedarf nicht mehr des Baus und der Vorhaltung von Hilfskrankenhäusern sowie der Bevorratung von Arzneimitteln, ärztlichem Gerät und Ausstattungsgegenständen für Hilfskrankenhäuser in Sanitätsmittellagem. Maßnahmen des Bundes zur Erweiterung des Katastrophenschutzes der Länder sowie der Warndienst können im Umfang reduziert werden.
Aus alledem hat die Bundesregierung die richtigen Konsequenzen gezogen und überflüssige Sonderstrukturen sowie das hinderliche Nebeneinander von Zivilschutz- und Katastrophenschutzkräften in den Ländern beseitigt. Die vier Zivilschutzbehörden des Bundes werden auf das Technische Hilfswerk und das Bundesamt für Zivilschutz reduziert. Abbau und Straffung von Verwaltung und Organisation sind ein praktisches Beispiel für die Absicht der Koalition, mit dem viel zitierten schlanken Staat Ernst zu machen, wo immer dies vertretbar und verantwortbar ist.
Mag es auch vom zeitlichen Ablauf her ungewöhnlich sein, daß die Umsetzung der Anpassungsmaßnahmen größtenteils bereits erfolgt ist, bevor das Gesetz zur Neuordnung des Zivilschutzes in Kraft tritt, so ist auf der anderen Seite doch mit Befriedigung zu registrieren, daß über 1 Milliarde DM seit 1992 durch die Anpassungsmaßnahmen eingespart worden ist. Auch künftig wird sich der Verwaltungsaufwand bei Bund, Ländern und Kommunen im Zivilschutzbereich deutlich verringern.
Gleichwohl behalten der Zivilschutz und insbesondere der Katastrophenschutz ihre Bedeutung für die Zukunft. Dabei wird am Prinzip der Freiwilligkeit der Mitwirkung ehrenamtlicher Helfer festgehalten. Die ehrenamtlichen Helfer haben - das haben auch die
anderen Redner zu Recht hervorgehoben - in der Vergangenheit ein Musterbeispiel für gesellschaftliches Engagement geliefert.
Dafür ist ihnen an dieser Stelle auch von seiten der F.D.P. ausdrücklich zu danken. Die Gesellschaft ist weiterhin - künftig wohl mehr denn je - auf die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zur Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeiten angewiesen. Auch insoweit liegt der vorliegende Gesetzentwurf voll auf der Linie der aktuellen politischen Grundsatzdiskussion.
Eine Anmerkung zum Schluß: Die zu begrüßende konsequente Sparpolitik der Bundesregierung im Zivilschutz schließt nicht aus, dabei entstehende Personalprobleme sehr sorgfältig und mit Fingerspitzengefühl zu behandeln.
Die Koalitionsfraktionen haben bei der Begleitung des Gesetzesvorhabens sowie bei der Beratung im Ausschuß Wert darauf gelegt, daß alle Maßnahmen in einer für die Mitarbeiter sozialverträglichen Weise vorgenommen werden. Nach unserer Beobachtung ist die Bundesregierung dieser Vorgabe bisher nachgekommen. Es wäre wünschenswert, wenn es bei der Umsetzung der Neukonzeption weiterhin gelingen würde, betriebsbedingte Kündigungen zu vermeiden.
Mit dieser Maßgabe findet das Gesetz unsere Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Über die Portoerhöhung, die vielleicht ansteht, wird erst am Montag entschieden. Dann können wir uns mit diesem Thema befassen.
Obwohl wir heute zum letzten Mal einen Haushalt des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation diskutieren, gibt es doch noch sehr viel Bewegung in diesem Politikbereich.
Im Sektor Telekommunikation hat der Bundestag seine Hausaufgaben mit der Verabschiedung des TKG erledigt. Die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes ist eine außerordentlich wichtige Maßnahme für den Wirtschaftsstandort Deutschland und damit für Wachstum und Arbeitsplätze.
Der erfolgreiche Börsengang der Telekom beruht nach meiner Überzeugung nicht nur auf einer geschickten Werbestrategie, sondern spiegelt auch die Erwartung sowohl der institutionellen wie auch der privaten Anleger wider, daß es sich bei der Telekommunikation um einen zukunftsträchtigen Wirtschaftszweig handelt.
Unsere Zielsetzung besteht. aber nicht etwa in einer besonderen Förderung eines Monopolisten, sondern darin, daß sich unter den neuen gesetzlichen Bedingungen Wettbewerb im gesamten Telekommunikationsmarkt entwickelt. Das nützt den Verbrauchern.
Daher erwartet die F.D.P.-Fraktion vom Wirtschaftsministerium den baldigen und zügigen Aufbau der Regulierungsbehörde. Erfahrungen aus dem Ausland, etwa aus Schweden, zeigen, welch entscheidende Funktion der Regulierungsbehörde bei der Entwicklung des Wettbewerbs zukommt. Gesetzliche Rahmenbedingungen alleine reichen nach diesen Erfahrungen nämlich nicht aus, wenn sich der Regulierer anschließend noch zu sehr dem Monopolisten verpflichtet weiß. Allerdings sind in Deutschland potente Wettbewerber in den Startlöchern, so daß wir der Entwicklung eines echten Marktes mit Zuversicht entgegensehen können.
Streit besteht dagegen noch darüber, wie rasch wir die Liberalisierung im Bereich der gelben Post vorantreiben sollen. Es ist kein Geheimnis, daß die F.D.P.-Fraktion den Referentenentwurf für ein neues Postgesetz noch für diskussionsbedürftig hält.
Uns erscheint insbesondere die Frist für die Beibehaltung des geschützten Bereichs im Briefdienst bis zum Jahr 2002 als zu lang. Wir meinen, daß die Deutsche Post AG in der Lage ist, sich dem Wettbewerb auch hier schon früher zu stellen, und lassen uns dabei von unserer Grundüberzeugung leiten, daß der Wettbewerbsdruck nicht nur den Verbrauchern, sondern letztlich auch den betroffenen Unternehmen nützt.
Zu Recht verweist die Deutsche Post AG immer wieder auf das Spannungsfeld, in dem sie agieren muß. Sie kann ihre Entscheidungen nicht rein betriebswirtschaftlich ausrichten, sondern ist zugleich dem Infrastrukturauftrag verpflichtet, woran auch nicht gerüttelt werden darf.
Ob alle politischen Vorgaben, die der Post AG gemacht werden, klug sind, darf füglich bezweifelt werden. So spielt beispielsweise in jeder Postdebatte in diesem Hause die Frage nach dem Umfang das Filialnetzes eine große Rolle. Die Bürger fordern eine umfassende Präsenz der Post AG auch in der Fläche. Das ist verständlich, verursacht aber enorme Kosten.
Trotz hoher Aufwendungen sind die Kunden offenbar mit dem herkömmlichen Filialnetz nicht zufrieden, insbesondere nicht mit den Öffnungszeiten. Auf der anderen Seite ist es mittlerweile eine allgemeine Erfahrung, daß die Postagenturen wesentlich besser angenommen werden. Daher ist es aus meiner Sicht nicht recht logisch, sich ständig den Kopf darüber zu zerbrechen, wie groß die Zahl der posteigenen Filialen sein muß. Entscheidend ist doch ein umfassendes Angebot an Postdienstleistungen auch in der Fläche, uninteressant ist für den Bürger dagegen die Betriebsform.
Wiederum erweitert ein Blick über die Landesgrenze den Horizont. In England gibt es gar keine politische Vorgabe über den Umfang der posteigenen Filialen, dennoch - man höre und staune - existiert dort das dichteste Postfilialnetz in ganz Europa. Dieses Beispiel sollte man vielleicht einmal näher untersuchen und überlegen, ob sich daraus nicht Konsequenzen für unsere Postpolitik ergeben müßten.
Nach allgemeiner Ansicht ist für die Präsenz der Post in der Fläche die Kooperation zwischen Postbank und Post AG von größter Bedeutung. Der vor kurzem abgeschlossene Grundlagenvertrag zwischen diesen beiden Unternehmen wird von der F.D.P. als solide Basis für eine dauerhafte Zusammenarbeit begrüßt.
Klar ist nach unserer Auffassung jedoch, daß die Absprachen zur Beteiligung der Post AG an der Postbank nicht Bestandteil des jetzt gefundenen Kompromisses sind. Vielmehr sind die im Sommer dieses Jahres hierzu getroffenen Vereinbarungen der Koalition weiterhin gültig.
Meine Damen und Herren, die Zusammenarbeit zwischen Post AG und Postbank sowie die Vorlage eines Filialkonzeptes sind zwei Voraussetzungen, die im Regulierungsrat bei der Frage der Genehmigung der Portoerhöhung eine Rolle gespielt haben.
Zweifel sind aus der Sicht der F.D.P. aber noch bei einem dritten Punkt anzumelden. Wir fordern ein
überzeugendes Konzept der Post AG für den Frachtbereich. Dazu gehört zum Beispiel die Erörterung der Frage, wie die offensichtlich überdimensionierten Frachtzentren gemeinsam mit Privatunternehmen genutzt werden könnten. Die Planung der Post AG, bei der Frachtpost bundesweit 300 Zustellbezirke an private Transportunternehmen zu vergeben, ist zweifellos ein Schritt in die richtige Richtung.
Dennoch kann wegen der Probleme im Frachtbereich und wegen der augenscheinlichen Gefahr einer Quersubventionierung von der F.D.P. - jedenfalls in der heutigen Debatte - eine Zustimmung zu den Portoerhöhungen nicht zugesagt werden.
Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß diese wie auch die anderen skizzierten Fragen gemeinsam einer Lösung zugeführt werden, so daß die Post- und Telekommunikationspolitik insgesamt den richtigen Weg einschlägt, nämlich Rahmenbedingungen für ein optimales Angebot an Post- und Telekommunikationsdienstleistungen für die Wirtschaft und Privatkunden zu schaffen. Daher stimmen wir dem Einzelplan 13 zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dem Amateurfunk kommt eine hohe gesellschaftliche Bedeutung zu. Der weltumspannende Amateurfunkdienst trägt wesentlich zur Völkerverständigung bei. Er fördert die menschliche Kontaktaufnahme. Er erweitert die Kenntnisse auf dem Gebiet der Nachrichtentechnik und Elektronik. Das weltweite Amateurfunknetz dient auch als effektives Notfunknetz. Viele Innovationen im Bereich der Elektronikindustrie gehen auf Ideen und den persönlichen Einsatz von Funkamateuren zurück.
Erwähnenswert sind bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes im Plenum auch mehrere Aspekte aus der Geschichte des Amateurfunks in Deutschland, zum Beispiel sein Verbot unter Androhung der Todesstrafe während der französischen Besatzungszeit nach dem Ersten Weltkrieg, seine Unterdrükkung während des Zweiten Weltkriegs, die letztlich zu nur acht sogenannten linientreuen lizenzierten Funkamateuren führte, und schließlich der Neuanfang nach dem Zweiten Weltkrieg, als auf Initiative der Funkamateure hin mit Unterstützung der Alliierten am 14. März 1949 ein Gesetz über den Amateurfunk entstand. Diese Geschichte beeindruckt mich als Liberalen deswegen besonders, weil sie auf Eigeninitiative, private Verantwortungsübernahme und demokratisches Engagement der Funkamateure hinweist.
Bei den Beratungen des nun vorgelegten Gesetzentwurfes werden wir diesen Hintergrund und diese Geschichte besonders berücksichtigen. Für die F.D.P. gilt dabei der Grundsatz: Soviel Markt wie möglich, soviel Regulierung wie nötig. Eigeninitiative ist uns zu wichtig, als daß wir riskieren wollten, sie durch Überregulierung zu ersticken.
Das heute noch gültige Amateurfunkgesetz ist älter als das Grundgesetz. In dem knappen halben Jahrhundert seit 1949 hat sich viel getan. Vor allem gab es eine Veränderung der Technik, die gerade im Bereich der Telekommunikation rasant war. In den letzten Jahren haben sich die Innovationen in diesem Bereich fast überschlagen.
Vor diesem Hintergrund ergab sich dringender Modernisierungsbedarf für das Amateurfunkgesetz. Wichtig für die Amateurfunker ist, daß es bei einem eigenständigen Gesetz bleibt. Es wird der besonderen Bedeutung des Amateurfunks gerecht. Die starke Ausrichtung des experimentellen Amateurfunks auf technische Studien und den Selbstbau von Amateurfunkstellen rechtfertigen dieses Vorgehen.
Schon im Vorfeld der Erarbeitung des Gesetzentwurfes wurden ausführliche Gespräche mit den Betroffenen, insbesondere mit den Amateurfunkvereinigungen, geführt. Die Forderungen aus den Reihen der Funkamateure können mit dem vorgelegten Entwurf als weitgehend erfüllt angesehen werden.
Die Bundesregierung hat nun auch eine Störfallregelung aufgenommen. Dies entspricht dem Votum des Bundesrates.
Die Hauptforderungen der deutschen Funkamateure auf eine fachliche Prüfung als Voraussetzung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst und auf ein lebenslanges Amateurfunkzeugnis werden erfüllt.
Die F.D.P. tritt - wie auch die anderen Parteien - dafür ein, daß die Betroffenen im Ausschuß für Post- und Telekommunikation nochmals ausführlich gehört werden. Dadurch wird sichergestellt, daß Einwände gegen den Entwurf kritisch gewürdigt werden.
Für die F.D.P. kann ich zusichern, daß wir die vorgeschlagenen Regulierungen - auch die für die Zuteilung eines Frequenzbereichs - noch einmal ausführlich dahin gehend prüfen werden, ob eine Regulierung überhaupt notwendig ist, ob eine Regulierung in diesem Ausmaß notwendig ist oder ob mehr Freiheit für die Funkamateure nicht angemessener wäre.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung geht ein Gesetzgebungsverfahren zu Ende, das ohne weitere Wertung in seinem Verlauf als eigentümlich bezeichnet werden darf.
Zunächst waren für die Anpassung der Dienstbezüge von Beamten, Richtern und Soldaten zwei Grundsätze allgemein unstrittig: Erstens. Der öffentliche Dienst muß in finanziell schwierigen Zeiten seinen Anteil an der Einsparung von Haushaltsmitteln leisten. Zweitens. Gleichwohl haben auch Beamte, Richter und Soldaten sowie die Versorgungsempfänger des Bundes, der Länder und Gemeinden ein Anrecht auf Anpassung ihrer Bezüge entsprechend der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse.
Diesen beiden Prinzipien hat der ursprüngliche Gesetzentwurf der Bundesregierung entsprochen. Er sah eine lineare Anhebung der Dienst- und Versorgungsbezüge um 1,3 Prozent sowie die Gewährung einer Einmalzahlung in Höhe von 300 DM für 1996 vor. Dies entsprach einer Übernahme des Ergebnisses der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst.
So schien es zunächst, als würde im Dezember im Plenum lediglich ein Routinebeschluß zu fassen sein. Daß dies nicht so kam, war das Verdienst des Kollegen Conradi, der mit seinem damaligen Beitrag den berechtigten Ärger über die Verweisungsregelungen in den Ländergesetzen zum Ausdruck gebracht hat. Dieser Ärger ist deswegen berechtigt, weil die Bundesländer, genauer gesagt: die Landesregierungen und damit die Ministerpräsidenten und auch kommunale Wahlbeamte, über sogenannte dynamische Verweisungen an dem Anteil haben, was der Bundestag beschließt. In Wahrheit aber geht es selbstverständlich um Regelungen, die eigenständig und vor allem in einem transparenten Verfahren von den Landtagen der Bundesländer zu treffen wären.
Eigentümlich war aber wiederum unser Verfahren der Zurückverweisung an den Innenausschuß deswegen, weil damit die allgemeine Erwartung verbunden worden war, wir könnten an diesem unguten Zustand der Verweisungsregelungen der Länder etwas ändern.
Die sorgfältige Beratung im Innenausschuß hat aber
ergeben, daß dies nicht in unsere Zuständigkeit fällt,
so daß uns nur der Appell an die Bundesländer
bleibt, dies in eigener Zuständigkeit in Ordnung zu bringen.
Ich habe diesbezüglich bereits einen Briefwechsel mit der bayerischen Staatskanzlei geführt, vor allem deswegen, weil der Freistaat Bayern ja zu denjenigen Bundesländern gehört, die in ganz besonderer Weise immer auf ihre Eigenstaatlichkeit pochen. Wie nicht anders zu erwarten war, teilt die bayerische Staatskanzlei nicht die Auffassung des Bundesinnenministeriums, diese Verweisungen, mit denen man eine Länderentscheidung praktisch auf den Bund delegiert, seien verfassungswidrig. Unter Bezugnahme auf einige Rechtsprechungen des bayerischen Verfassungsgerichtshofs wird die Verfassungsmäßigkeit dieses Zustands betont, aber auch behauptet, der jetzige Zustand sei verfassungspolitisch richtig. Dem möchte ich hier entschieden entgegentreten.
Es bleibt uns nur der Appell an die Bundesländer, in dem Sinne zu verfahren, wie es Herr Wiefelspütz schon ausgeführt hat.
Es wäre aber der falsche Weg gewesen, wegen dieses Bund-Länder-Konflikts nun die Besoldungserhöhung insgesamt scheitern zu lassen. Das wäre zu Lasten der Beamten gegangen. Das wäre völlig unangemessen gewesen. Insofern war das Verfahren eigentümlich, als der Innenausschuß gar nicht anders konnte, als im Prinzip bei der ursprünglichen Gesetzesfassung zu bleiben. Daß nun im Kompromißwege zum Nachteil der Angehörigen der Besoldungsordnung B bzw. der Besoldungsgruppen C 4, R 3 bis R 10
nicht nur wie bei den Angehörigen der anderen Besoldungsgruppen eine weitere Verschiebung der Anpassung - im Vergleich mit dem Tarifbereich - um zwei Monate, sondern eine Verschiebung auf den 1. Juli beschlossen worden ist, ist etwas, was mit der ursprünglichen Streitfrage, wie sie im Dezember im Plenum erörtert worden ist, nicht das geringste zu tun hat.
Ich bin der Auffassung, daß es eine sachliche Begründung für diese Ungleichbehandlung kaum gibt. Wir hatten dies aber im Rahmen des Kompromisses zu akzeptieren, weil sonst eine Mehrheitsbildung nicht möglich gewesen wäre.
Die Änderungsanträge der Grünen dagegen waren für uns nicht akzeptabel. Das gilt auch für den Antrag, in dem gefordert wird, die Sicherheitszulage zu streichen. Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um anzukündigen, daß die Koalition das Zulagenwesen insgesamt durchforsten will und schon alsbald ein Gesamtkonzept dafür vorlegen wird, welche Zulagen heute noch gerechtfertigt erscheinen und welche Zulagen ihren ursprünglichen Sinn verloren haben. Es ist aber nicht der richtige Weg, jetzt, in diesem Gesetzgebungsverfahren, eine einzelne Zulage herauszugreifen, wie dies Bündnis 90/Die Grünen gewünscht haben.
Weil meine Redezeit abläuft, möchte ich nur kurz auf das Thema eingehen, auf das Herr Häfner mehr Zeit verwendet hat. Die Eckpunkte, die gestern vom Kabinett verabschiedet worden sind, wonach private Einkünfte, jedenfalls berufliche Einkünfte, auf die Übergangsgelder angerechnet werden, finden die Billigung der F.D.P.-Fraktion. Einen entsprechenden Gesetzentwurf, zu dem der Innenminister gestern aufgefordert worden ist, werden wir unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Jelpke, selbstverständlich zählt es zu den Grundanliegen des liberalen Rechtsstaats, jegliche rassistisch motivierte Diskriminierung zu verhindern. Dies gebietet die Menschenwürde, die nach Art. 1 des Grundgesetzes unantastbar ist. „Sie zu achten und zu schützen", heißt es dort, „ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt" . Dies ist übrigens, Herr Kollege Özdemir, ein sehr deutliches Signal, wie Sie es gerade am Schluß Ihrer Rede eingefordert haben. Das Verbot der Diskriminierung wird im allgemeinen Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes sowie in der spezielleren Regelung des Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes bekräftigt, wonach niemand unter anderem wegen seiner Rasse benachteiligt oder bevorzugt werden darf.
Diese Grundrechte binden Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtsprechung unmittelbar. Diskriminierende Normen sind verfassungswidrig. Es existiert ein effektives Rechtsschutzsystem, im Einzelfall die Verfassungswidrigkeit von Gesetzen festzustellen. Ebenso steht der Rechtsweg bis hin zum Bundesverfassungsgericht jedem Betroffenen bei diskriminierenden Einzelmaßnahmen der Verwaltung oder bei gleichheitssatzwidrigen Gerichtsentscheidungen offen.
Aus diesen Gründen erscheint uns ein eigenes Antirassismusgesetz nicht erforderlich. Gleichwohl - da gebe ich Ihnen recht - bleibt es eine ständige Aufgabe der Politik, jeglichem Auftreten von Rassismus im Alltag entschieden entgegenzutreten. Ebenso ist es unsere Aufgabe, die Gesetzgebung und die Verwaltungspraxis laufend daraufhin zu überprüfen, ob die Rechtsstellung der in Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländer befriedigend geregelt
ist. Da dies jedoch ohnehin zu den selbstverständlichen Pflichten einer auf Integration abzielenden Innenpolitik gehört, halten wir auch die Einrichtung einer Expertenkommission, wie im PDS-Antrag vorgeschlagen, für nicht erforderlich.
Dagegen kommt in diesem Zusammenhang dem Amt der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung eine herausragende Bedeutung zu. Es ist anzuerkennen, daß im Entwurf des Antirassismusgesetzes der Versuch unternommen worden ist, in einem umfänglichen Art. 2 die Stellung der Ausländerbeauftragten neu zu regeln. Insofern hat die Koalition jedoch ohnehin bereits gehandelt.
Im Zusammenhang mit der Novellierung des Ausländerrechts ist die Position der Ausländerbeauftragten deutlich aufgewertet worden.
Es hat sich gezeigt, daß dieser Teil des Gesetzgebungspakets auch die Billigung des Bundesrates gefunden hat, so daß sich daran im gerade laufenden Vermittlungsverfahren nichts ändern wird.
Die Novelle zum Ausländergesetz wird darüber hinaus zum Teil die Rechtsstellung der in Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländer verbessern - etwa beim vieldiskutierten eigenständigen Aufenthaltsrecht geschiedener Ehegatten nach § 19 des Ausländergesetzes.
Daß damit nicht alle Vorstellungen der F.D.P. erfüllt sind, ist kein Geheimnis. Wir haben gerade in dieser Woche im Zusammenhang mit der strittigen Eilverordnung zur Visumspflicht den Vorschlag gemacht, den hier lebenden Kindern und Jugendlichen bis 16 Jahre die unbefristete Aufenthaltserlaubnis sofort zu erteilen. Wir werden im übrigen nicht nachlassen, eine zufriedenstellende Regelung des Staatsangehörigkeitsrechts für Ausländerkinder der dritten Generation herbeizuführen.
Wie schon bei der Debatte im Innenausschuß möchte ich abschließend darauf hinweisen, daß einzelne Vorschriften aus Art. 1 des Antirassismusgesetzes juristisch-technischen Einwänden begegnen, die im übrigen Kollege Özdemir gerade in ähnlicher Weise vorgetragen hat. So werden in § 1 Unterlassungs- und Schadensersatzansprüche in einer dem Zivilrecht systemfremden Weise mit der Androhung eines Ordnungsgeldes verbunden. Die vorgeschlagene Beweislastregelung in § 5 erscheint mir, ebenso wie dem Kollegen Özdemir, sehr weitgehend. Auch über die Frage, ob es neben Individualansprüchen wirklich eine Verbandsklage im Sinne von § 6 des Gesetzentwurfes geben sollte, müßte noch näher diskutiert werden.
Diskutabel erscheinen mir dagegen die vorgeschlagenen Änderungen zum Pflichtversicherungsgesetz und Versicherungsvertragsgesetz. Das will ich gerade wegen des praktischen Beispiels, das Herr
Özdemir hier angeführt hat, betonen. Hier ist in der Tat Diskriminierungen, die in der Praxis festzustellen sind, entgegenzutreten.
Wir halten jedoch insgesamt weder das vorgeschlagene Gesetz noch die Einrichtung einer Expertenkommission für erforderlich. Sehr wohl aber hat der Gesetzentwurf eine Thematik problematisiert, deren Bewältigung selbstverständlich zu den wichtigen ständigen Aufgaben der deutschen Innenpolitik gehört. Wir sind uns dieser Verantwortung bewußt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des BKA-Gesetzes wird ein ebenso wichtiges wie langwieriges und kompliziertes Gesetzgebungsverfahren im Bundestag abgeschlossen. Jahrelang ist um die richtige Ausgestaltung der Neuregelung gerungen worden. Manche Vorschriften sind denn auch in der Formulierung recht kompliziert geraten. Kollege Graf, Sie haben das angesprochen. Vielleicht lag das auch an der langen Beratungszeit. Dies ist in der Tat kein Gesetz, das in das Lehrbuch für Gesetzgebungskunst mit dem Etikett, daß es sich durch eine besonders einfache und leicht nachvollziehbare Sprache auszeichnet, aufgenommen werden könnte.
Ich werte dies dennoch nicht als Beleg für mangelnde Gesetzgebungstechnik, sondern als Ausdruck dessen, daß die Materie außerordentlich komplex ist.
Es galt, Interessengegensätze wie die zwischen Bund und Ländern auszugleichen und Abwägungen zwischen Eingriffsmöglichkeiten des Bundeskriminalamtes und der Wahrung bürgerlicher Grundrechte vorzunehmen. Schließlich waren umfangreiche datenschutzrechtliche Regelungen in dieses Gesetz einzuarbeiten.
All diese Umstände führten dazu, daß es schon innerhalb der Regierungskoalition einen langen Meinungsbildungsprozeß gegeben hat. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist sodann im Innenausschuß ausführlich diskutiert und auf Grund einer von der Opposition gewünschten Sachverständigenanhörung in einigen Punkten modifiziert worden.
Am Ende dieses langen Prozesses steht nun ein Gesetz, das nach meiner Meinung dem Bundeskriminalamt als tragfähige Grundlage für seine Arbeit dienen wird, die Kompetenzprobleme zwischen Bund und Ländern in vernünftiger Weise löst, einer kritischen rechtsstaatlichen Prüfung durchaus standhält und zahlreiche Vorschläge des Bundesdatenschutzbeauftragten aufgegriffen hat.
Im Verhältnis zwischen Bund und Ländern kann es keinen Zweifel geben, daß die Bekämpfung der internationalen Kriminalität relativ starke Befugnisse des Bundeskriminalamts verlangt. Auf Wunsch der Länder werden aber auch deren Kompetenzen erweitert. Ihnen wird die Möglichkeit eröffnet, selbständig die Polizeien der Nachbarstaaten und der Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu konsultieren, wenn Gefahr im Verzug ist oder wenn es sich um Fälle von regionaler Bedeutung im Grenzgebiet handelt.
Allerdings liegt zum Beispiel im Verhältnis zwischen dem Freistaat Bayern und der Republik Argentinien weder das eine noch das andere vor. Die kürzlich getroffenen Vereinbarungen Argentiniens mit dem Bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber mögen daher zwar geeignet sein, die internationale Handlungsfähigkeit des letzteren der einheimischen Bevölkerung zu demonstrieren, liegen jedoch keinesfalls auf der Linie dieses BKA-Gesetzes.
- Herr Penner, wir wollen uns mit dieser Kleinigkeit nicht so lange aufhalten.
Für den einzelnen Bürger bedeutsamer ist der Abschnitt über die Führung kriminalpolizeilicher personenbezogener Sammlungen des BKA. Hier bestand unsere Aufgabe darin, auf der einen Seite dem BKA die Informationen zu belassen, die es für seine Tätigkeit wirklich braucht, auf der anderen Seite aber einer überzogenen Sammelleidenschaft Grenzen zu ziehen.
Die Regelungen des Gesetzes hierzu waren selbstverständlich auch innerhalb der Koalition umstritten. Sie können als vertretbarer Kompromiß gewertet werden. Die F.D.P. hat insbesondere darauf geachtet, daß Löschungs- und Benachrichtigungsvorschriften bürgerfreundlich ausgestaltet worden sind.
Ich komme damit zum politisch kritischsten Punkt des Gesetzes, zu dem neuen § 16, der Vorschrift über
den Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung verdeckter Ermittler.
Diese Norm lehnt sich zunächst an parallele Vorschriften in den Polizeigesetzen der meisten Bundesländer an. Versucht wurde auf Drängen der F.D.P. aber zugleich, präzisere und engere rechtsstaatliche Grenzen für den Anwendungsbereich zu ziehen.
Dabei stößt man freilich sofort auf ein Grundproblem. Wenn man eine Abweichung von „normalen" Ermittlungsmethoden gestattet, ergeben sich Konsequenzen, die zu immer neuen Eingriffen in die Rechte der betroffenen Bürger führen.
Konkret bedeutet dies: Es ist wohl unstrittig, daß der Einsatz verdeckter Ermittler zu den notwendigen Bestandteilen der Kriminalitätsbekämpfung gehört. Dann aber muß sich der Gesetzgeber die Frage stellen, ob seine Fürsorgepflicht für die verdeckten Ermittler es gebietet, zu deren Eigensicherung technische Hilfsmittel einzusetzen. Angesichts der Gefährlichkeit des Einsatzes verdeckter Ermittler läßt sich diese Frage kaum verneinen.
Damit ergibt sich aber sofort die weitere Folgerung, möglichst effektive technische Mittel zur Eigensicherung vorzusehen. Auch dem kann man sich schwerlich entziehen. Dies führte im vorliegenden Gesetz zur Zulassung akustischer und optischer Hilfsmittel.
Damit aber taucht die weitere Frage auf, wie mit sogenannten Zufallserkenntnissen, die per Tonband oder Videokamera dokumentiert sind, umgegangen wird. Der ursprüngliche Sinn des Einsatzes technischer Hilfsmittel liegt nach § 16 ausschließlich in der Eigensicherung des Ermittlers, nicht etwa in der Gewinnung von Beweismitteln. Wäre es aber wirklich vertretbar, Tonbänder oder Videoaufnahmen, mit denen schwerste Verbrechen nachzuweisen sind, nicht als Beweismittel in einem Strafverfahren zuzulassen? Die Frage zu stellen heißt, sie zu verneinen.
So kommt man Schritt für Schritt von einer einleuchtenden Maßnahme zur Eigensicherung zu immer stärkeren und ganz erheblichen Eingriffen in das traditionelle Beweisgewinnungsrecht. Diesen Eingriffen zuzustimmen, ist der F.D.P. nicht leichtgefallen. Wir halten aber eine Lösung für sachgerecht, die sich an der Vorschrift für Telefonüberwachung gemäß § 100 a StPO orientiert. Zufallserkenntnisse dürfen zu Beweiszwecken nur für besonders schwere, in § 16 Abs. 3 abschließend definierte Straftaten verwendet werden.
Als zusätzliche rechtsstaatliche Sicherung haben wir außerdem die Neuerung vorgesehen, daß zuvor die Rechtmäßigkeit der Maßnahme richterlich festgestellt werden muß. Dem liegt die Grundidee des bekannten Werkes von Niklas Luhmann „Legitimation durch Verfahren" zugrunde. Je stärker sich der materielle Eingriff darstellt, um so notwendiger ist es, die verfahrensmäßigen Sicherungen ebenfalls besonders stark auszugestalten. Deswegen hier die Anordnungsbefugnis durch den Präsidenten des BKA und nicht etwa durch jeden beliebigen Einsatzleiter und deswegen vor allem die richterliche Bestätigung, daß die Maßnahme den Voraussetzungen entsprochen hat.
Meine Damen und Herren, § 16 des BKA-Gesetzes dient somit nicht dazu, anderweitige Verbote bestimmter Ermittlungsmethoden zu umgehen. Die Vorschrift verhindert aber, daß bei schweren Straftaten Beweise, die rechtmäßig erlangt worden sind, unverwertbar bleiben würden.
Die F.D.P.-Fraktion stimmt daher in diesem Punkt und auch sonst dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ratifizierung des Europol-Übereinkommens ist außen- und europapolitisch von größter Bedeutung. Mit der Konvention vom 26. Juli 1995 demonstrieren die Mitgliedstaaten der Europäischen Union ihren Willen und ihre Fähigkeit, auf einem Gebiet verstärkt zusammenzuarbeiten, wo dies die Bürgerinnen und Bürger ganz besonders erwarten: bei der Bekämpfung schwerer internationaler Kriminalität.
Europa ist in der Tat, Herr Sterzing, mehr als ein Wirtschaftsraum oder eine Freihandelszone. Die EU hat vielmehr auch die Aufgabe, ergänzend zu den nationalen Sicherheitsbehörden Strukturen zu schaffen, mit denen die innere Sicherheit auf europäischer Ebene gewährleistet wird. Die Europol-Konvention ist dafür ein wichtiger Zwischenschritt. Sie ist ein Erfolg für alle, die am Zustandekommen beteiDr. Max Stadler
ligt waren, insbesondere auch für Außenminister Klaus Kinkel und Staatsminister Werner Hoyer.
Gleichwohl fordern Bündnis 90/Die Grünen die Ablehnung der Ratifizierung aus zwei Gründen: Erstens. Es bestehe kein Bedarf an einer Zentralstelle. Vielmehr solle die direkte bi- und multilaterale Zusammenarbeit aufgebaut werden.
Meine Damen und Herren, wir meinen, die Schaffung einer europäischen polizeilichen Zentralstelle ist dringend notwendig. Nur die Zusammenarbeit auf einer solchen Ebene ermöglicht die Zusammenführung und Konzentration der Erkenntnisse einzelner Polizeibehörden in einer Stelle.
Zweitens - dieser Einwand ist der eigentlich zu diskutierende - wird von Bündnis 90/Die Grünen moniert, die Konvention entspreche nicht den durch das Grundgesetz vorgegebenen Standards organisatorischer, parlamentarischer und gerichtlicher Kontrolle. Damit werden in der Tat Fragen problematisiert, die auch ein grundsätzlicher Befürworter von Europol kritisch stellen muß.
Die Ausführungen des Kollegen Sterzing soeben haben mich an einen berühmten Aufsatz aus früheren Zeiten erinnert, der den Titel trug: „Die Befreiung des Prozeßrechts vom prozessualen Denken". Kollege Sterzing hat hier in den Raum gestellt, durch die Europol-Konvention komme es gewissermaßen zu einer Befreiung des Polizeirechts vom rechtsstaatlichen Denken.
Wir meinen, daß diese Schlußfolgerung nicht zutrifft:
Erstens. Es existiert eine gerichtliche Kontrolle - in gewissem Umfang; das ist zuzugeben. Die Bürger können vor den nationalen Gerichten Schadenersatz-, Unterlassungs- und Widerrufansprüche einklagen. Bei Fragen der Auslegung des Europol-Übereinkommens - das ist besonders wichtig - wird der Europäische Gerichtshof im Rahmen von Vorabentscheidungsverfahren eingebunden.
Zweitens. Kernstück der Diskussion ist zu Recht die datenschutzrechtliche Kontrolle, auf die die F.D.P. besonderen Wert legt. Die Konvention sieht die Bildung einer gemeinsamen Kontrollinstanz vor. Diese Instanz ist ausschließlich dafür zuständig, datenschutzrechtliche Kontrolle bei Europol auszuüben. Sie befindet über Beschwerden bei Auskunfts-, Berichtigungs- und Löschungsansprüchen von Bürgern. Sie hat gemäß Art. 24 Abs. 7 des Gesetzentwurfes die Befugnis zu Entscheidungen, die gegenüber allen Betroffenen rechtskräftig sind. Dies geht über die Befugnisse des deutschen Bundesbeauftragten für den Datenschutz deutlich hinaus, der nur eine Anregungs- und Prüfungskompetenz besitzt.
Auf der anderen Seite beinhaltet dies den Pferdefuß, daß eine rechtskräftige Entscheidung einer derartigen Kommission oder eines Ausschusses keiner weiteren gerichtlichen Überprüfung zugänglich ist. Akzeptabel ist diese Letztentscheidung daher nur, wenn diese Ausschüsse unabhängig in einem gerichtsförmlichen Verfahren entscheiden. Genau dies ist der Fall.
Insbesondere darf es keine Weisungen im Einzelfall geben. Damit kommt diesem Verfahren und den Entscheidungen der Ausschüsse dieser Kontrollinstanz eine gerichtsähnliche Qualität zu, so daß der Rechtsschutz als noch ausreichend angesehen werden kann.
Zudem wird jeder Mitgliedstaat der EU dazu verpflichtet, eine nationale Kontrollinstanz einzurichten, die die datenschutzrechtliche Kontrolle ausübt.
Drittens. Die Konvention sichert eine justitielle Kontrolle. Europol - es ist besonders wichtig, daß dies hier klargestellt wird - ermittelt im Rahmen von nationalen Ermittlungsverfahren. Damit liegt die Sachherrschaft bei deutschen Ermittlungsverfahren weiterhin bei der deutschen Staatsanwaltschaft. Der gewohnte rechtsstaatliche Standard von Ermittlungsverfahren bleibt somit gewahrt.
Viertens. In gewissem Umfang gibt es auch eine parlamentarische Kontrolle. Dem Europäischen Parlament muß nach der Konvention jährlich ein Sonderbericht über Europol vorgelegt werden. Es ist im Rahmen unserer Beratungen zu prüfen, inwieweit auch die Bundesregierung verpflichtet werden soll, das deutsche Parlament in regelmäßigen Abständen über die Arbeiten, aufgetretene Mängel, gemachte Erfahrungen und Verbesserungsabsichten zu unterrichten.
Fünftens. Schließlich ist die Organisationskontrolle zu nennen. Dazu wird ein Verwaltungsrat eingesetzt. Dieser verfügt über umfassende Befugnisse und prüft auch datenschutzrechtliche Probleme. Insbesondere hat er maßgebende Rechte bei der Aufstellung der sogenannten Dateistatuten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir meinen, daß die Konvention in der Gesamtschau all dieser Einrichtungen einem ausreichenden Kontrollstandard entspricht, so daß ihr zugestimmt werden kann.
Dasselbe gilt im Grundsatz auch für Art. 2 des Gesetzentwurfs, also für die deutschen Durchführungsbestimmungen. Man wird im Ausschuß aber noch darüber sprechen müssen, ob die Fassung von § 8 schon der Weisheit letzter Schluß ist. Soll denn wirklich eine Straftat nach § 353 b StGB, also bei Geheimnisbruch, nur auf ein Strafverlangen des Direktors von Europol hin und mit Ermächtigung der Bundesregierung verfolgbar sein? Das erscheint mir doch sehr problematisch.
Ein weiterer zentraler Punkt der politischen Diskussion bedarf dagegen jetzt noch keiner abschließenden Erörterung. Noch handelt es sich bei Europol „nur" um eine zentrale Nachrichtensammel- und -auswertungsstelle ohne eigene exekutive oder operative Befugnisse. Man kann geteilter Meinung sein, welche Richtung die spätere Fortentwicklung von Europol nehmen soll. Zu denken wäre daran - das würde ich favorisieren -, daß lediglich die Zuständigkeit für die Datensammlung auf weitere Straftatbestände ausgedehnt wird.
In der politischen Diskussion werden vielfach aber auch eigene operative Aufgaben für Europol gefordert. Dann wird sich freilich die Frage nach der Bindung von Europol an die nationalen Polizeigesetze und Strafprozeßordnungen mit aller Deutlichkeit stellen. Diese Bindung und die Sachleitung durch die nationale Staatsanwaltschaft müssen nach meiner Meinung in jedem Fall gewährleistet sein. Allerdings ist dies eine Diskussion, die erst nach Verabschiedung des heute vorliegenden Gesetzentwurfes in der weiteren Europol-Debatte zu führen sein wird.
Zusammenfassend kann man also sagen: Der heutige Gesetzentwurf stellt einen Zwischenschritt dar - allerdings einen sehr wichtigen -, dem eine die eigentlichen Probleme beinhaltende Europol-Diskussion noch folgen muß.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor sechs Wochen hat sich das Plenum des Deutschen Bundestages schon einmal mit der Thematik befaßt. Mittlerweile ist die Wehrmachtsausstellung in München geschlossen und in Frankfurt eröffnet worden. 80 000 Besucher wurden in München gezählt; eine eindrucksvolle Bilanz.
Der Erfolg einer solchen Ausstellung kann freilich nicht alleine an Zahlen gemessen werden. Aber es war zu beobachten, daß sehr viele junge Menschen unter den Besuchern waren. Sicherlich sind viele von ihnen durch die Ausstellung dazu angeregt worden, sich erstmals mit der Rolle der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg kritisch auseinanderzusetzen. Viele haben wahrscheinlich den Impuls erhalten, sich grundsätzlich mit dem Dritten Reich und der Nazidiktatur zu befassen.
Daher bleibt es bei dem, was Otto Graf Lambsdorff trotz mancher kritischer Einwände, die er ebenfalls formuliert hat, in der Plenumsdebatte vom 13. März 1997 festgestellt hat - ich zitiere wörtlich -:
Die Ausstellung ist notwendig. Es ist richtig, daß es sie gibt.
Mehr ist nicht nachzutragen.
Es ist am 13. März alles gesagt worden, was zu sagen war. Und dies ist in eindrucksvoller Form in einer Debatte geschehen, die in Stil und Inhalt nicht wiederholbar ist. Aus diesem Grund war die F.D.P. der Auffassung, daß ein zweiter Durchgang kein Gewinn für das Parlament ist. Selbstverständlich wollten und wollen wir uns nicht der Auseinandersetzung über das Thema entziehen. Aber wir hatten die Vorstellung, daß eine Wiederaufnahme die Wirkung der ersten Debatte abschwächen könnte.
Dieser Vorschlag hat bei den anderen Fraktionen zwar breite Resonanz, aber keine einhellige Zustimmung gefunden. Auch sind alle Bemühungen, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen, gescheitert. Es ist müßig, nachträglich die Verantwortlichkeiten dafür zu diskutieren. Wir bedauern jedenfalls, daß eine mit Würde und Stil geführte Debatte um die Rolle der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg nun beendet wird mit einer streitigen Abstimmung über vier
unterschiedliche Anträge, wie sie bei einem x-beliebigen Gegenstand der Tagesordnung üblich und richtig sein mag.
Wenn dem aber so ist, wird die F.D.P. dem gemeinsamen ursprünglichen Antrag der Koalition zustimmen. Selbstverständlich - Herr Duve, hinsichtlich unserer Anträge waren wir ja ganz nahe beieinander - enthalten auch die anderen Anträge zutreffende und bedenkenswerte Gedankengänge. Ich verzichte aber bewußt darauf, zu jeder unterschiedlichen Nuance Stellung zu nehmen.
Wir meinen, daß der Koalitionsantrag alles Wesentliche zur Thematik aussagt. Er nennt die Verantwortlichkeit des Nationalsozialismus für den Zweiten Weltkrieg und für die zahllosen und schweren Kriegsverbrechen. Er benennt die Beteiligung der Wehrmacht, verwahrt sich aber zu Recht gegen eine pauschale Verurteilung der Angehörigen der Wehrmacht. Er begrüßt jeden Versuch zur historisch wahrhaftigen und gerechten Aufarbeitung der Geschichte des Zweiten Weltkrieges.
Was sonst noch zu sagen war, ist, wie schon erwähnt, von Rednern aller Fraktionen und Gruppen des Hohen Hauses am 13. März gesagt worden. Ich möchte dem daher nur einen persönlichen Wunsch anfügen, von dem ich weiß, daß er von vielen Mitgliedern des Bundestags geteilt wird. Es wäre gut, wenn die Wanderausstellung im Haus der Geschichte in Bonn gezeigt würde,
und es wäre gut, wenn sie auch hier in Bonn, so wie in München und Frankfurt, viele junge Menschen zur Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte anregen würde.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Postgesetz schließt die Liberalisierung der Märkte der alten Post ab. Die F.D.P. hat sich stets für eine schnelle Öffnung eingesetzt, um über Wettbewerb zu einem kostengünstigen, qualitativ guten und innovativen Angebot an Dienstleistungen zu kommen. Verbraucher und Unternehmen werden gleichermaßen die Gewinner dieser Entwicklung sein.
Die Liberalisierung kommt spät, nach unserer Meinung fast zu spät. Wie sie im Endeffekt aussehen wird, ist anders als beim Telekommunikationsgesetz noch nicht endgültig vorhersehbar. Beim TKG gab es ja eine Annäherung der Standpunkte nicht nur innerhalb der Koalition, sondern auch zwischen Koalition und Opposition. Der Entwurf des Postgesetzes ist bis heute streitig geblieben, so daß sich möglicherweise ein Vermittlungsverfahren am Horizont abzeichnet. Dabei ist aber nach Art. 87 f des Grundgesetzes klar, daß ein dauerhaftes, also unbefristetes Monopol der Deutschen Post AG auch nur in Teilbereichen rechtlich unzulässig wäre. Entsprechende Forderungen insbesondere der Postgewerkschaft sind daher chancenlos.
Dagegen haben wir in den koalitionsinternen Verhandlungen für die Zeit bis zum Ablauf des Jahres 2002 ein Teilmonopol, die sogenannte Exklusivlizenz, als Kompromiß akzeptiert. Dabei hat die F.D.P. durchgesetzt, daß dieses befristete Monpol nicht alle Briefsendungen bis 350 Gramm umfaßt. Dies wäre lediglich die Verlängerung des Monopols in einem neuen Gewande gewesen, da dann 98 Prozent des Marktes für Briefsendungen im geschützten Bereich verblieben wären.
Vielmehr erstreckt sich die Exklusivlizenz nach dem vorliegenden Gesetzentwurf nunmehr auf Briefsendungen bis 100 Gramm. Dies entspricht zwar nicht den Ursprungsforderungen der F.D.P., ist jedoch vetretbar, um der Post AG den Übergang in den freien Wettbewerb zu erleichtern. Dagegen halten
wir eine Regelung, wie sie vom Bundesrat vorgeschlagen wurde, wonach das Monpol zwar irgendwann einmal fallen soll, der Endzeitpunkt jetzt jedoch noch nicht bestimmt wird, für völlig kontraproduktiv. Das ist wirklich die schlechteste vorgeschlagene Lösung zum Problem der Dauer eines Teilmonopols.
Der Hauptsinn der Neuregelung besteht doch darin, zugunsten der Verbraucher Wettbewerb zuzulassen. Wettbewerb bedeutet, daß neue Investoren im bisherigen Monopolbereich tätig werden sollen. Die potentiellen Investoren brauchen aber zuverlässige Rahmendaten. Dazu gehört eine klare zeitliche Fixierung des endgültigen Übergangs vom Monopol in den freien Wettbewerb.
Ohne eine solche klare zeitliche Vorgabe würde auf längere Sicht Wettbewerb verhindert, zumindest weit hinausgezögert. Dies kann nicht gewollt sein.
Die F.D.P. tritt ferner für den freien Netzzugang der Wettbewerber ein. Existenzgründer und mittelständische Unternehmer werden somit auch dann nicht mit hohen Marktzutrittsbarrieren zu kämpfen haben, wenn sie nicht sofort alle Dienstleistungen anbieten können. Sie dürfen auf Teildienstleistungen der Post AG zurückgreifen, für die sie selbstverständlich entsprechende Entgelte zu zahlen haben.
Im Vorfeld ist vielfach die Befürchtung geäußert worden, daß durch Wettbewerb Arbeitsplätze in großer Zahl verlorengehen werden. Unserer Meinung nach liefert der Kurier-, Express- und Paketmarkt das Gegenbeispiel. Nach den mir vorliegenden Informationen sind im Wettbewerb mehr als 40 000 Arbeitsplätze bei den Privaten geschaffen worden. Nun ist vorhin schon ein Disput über die Qualität dieser Arbeitsplätze entstanden, bei dem mir das Mißtrauen der Opposition gegen den privaten Sektor übertrieben erscheint.
Wir sind der Meinung, daß selbstverständlich auch die Deutsche Post AG ausgezeichnete Chancen am Markt behält. Sie hat hinreichend Zeit, sich auf die Öffnung der Märkte einzustellen. Auch unter diesem Aspekt ist die Übergangsfrist durchaus vertretbar. Die Deutsche Post AG startet als überragender Wettbewerber mit guter Logistik und flächendeckender Leistung. Sie hat daher zum Beispiel bei der begrenzten Freigabe der Infopost statt zuvor befürchteter Verluste nach der Liberalisierung Gewinne erzielt, obwohl andere Wettbewerber am Markt ebenfalls erfolgreich sind. Kollege Müller hat es ganz deutlich gesagt: Freigabe eines Sektors für den Wettbewerb bedeutet nicht etwa völligen oder großen Verlust für die Post AG in dem entsprechenden Sektor. Sie muß ihren Umsatz dann eben im Wettbewerb erwirtschaften. Dazu hat sie die besten Chancen.
Wenn, wie wir erwarten, nach Abschaffung des Monopols Postdienstleistungen in Deutschland preiswerter werden - das ist der Hauptsinn der Veranstaltung -, dann wird sich das vorhin angesprochene Problem des Remailings deutlich entschärfen. Beim Remailing handelt es sich doch um nichts anderes als um ein Ausweichen der Verbraucher vor einem als zu hoch empfundenen Kostenniveau. Administrative Abwehrmaßnahmen sind unserer Meinung nach die schlechtere Verteidigungsstrategie als der von uns bevorzugte Wettbewerb in Form einer offensiven Gegenstrategie.
Die flächendeckende Grundversorgung mit Postdienstleistungen, die der Bund nach Art. 87 f des Grundgesetzes zu sichern hat, bleibt gewährleistet. Sollte die Post AG diese nicht kostendeckend vornehmen können und der Wettbewerb nicht automatisch die Lücke schließen, so können die Dienstleistungen an diejenigen Wettbewerber ausgeschrieben werden, der sie zu den geringsten Kosten erbringen kann. Ein etwa anfallendes Defizit wird dann entsprechend den Marktanteilen auf die Wettbewerber umgelegt. Die Regelung im Telekommunikationsgesetz stand dafür natürlich Pate.
Schließlich sei wegen der weiteren Anträge, die heute zur Behandlung anstehen, noch auf das im Dezember 1996 vorgelegte neue Postfilialkonzept verwiesen. Meiner Meinung nach muß man der alten Poststelle mit unzureichender Öffnungszeit und entsprechend deutlicher Ablehnung durch die Kunden keine Träne nachweinen. Ich stimme mit dem Kollegen Kiper völlig überein, daß das bloße Vorgeben von bestimmten Zahlen nicht das Entscheidende ist. Entscheidend ist vielmehr, daß ein Angebot gemacht wird, das wirklich bürgernah ist und vom Kunden akzeptiert wird. Das System der Postagenturen ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Beispiele aus dem Ausland - etwa aus Großbritannien - sind selbstverständlich nicht ohne weiteres auf die Bundesrepublik Deutschland übertragbar, weil die Ausgangsvoraussetzungen zum Teil nicht übereinstimmen. Sie zeigen aber, daß der Phantasie kaum Grenzen gesetzt sind, wenn neue Formen von verbraucherfreundlichen Postjobs eingeführt werden sollen. Mit einer offensiven Marktstrategie sollte es der Deutschen Post AG daher auch gelingen, weiterhin flächendeckend präsent zu sein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte meine Darlegungen an den drei Problemen orientieren, die Herr Conradi vorhin aufgezeigt hat.
In der Tat hat der Innenausschuß, den Sie freundlicherweise zitiert haben, zu Beginn dieses Jahres heftige Kritik daran geübt, daß die Bezüge der Ministerpräsidenten und Minister der Bundesländer automatisch ansteigen, wenn der Bundestag die Besoldung der Bundesbeamten entsprechend verändert.
Es gibt allerdings einen Unterschied zu dem von Ihnen aufgegriffenen Punkt, daß diese Ankoppelung auch für die Mitglieder der Bundesregierung gilt. Wenn wir die Besoldung der Bundesbeamten beschließen und dies Auswirkungen auf die Besoldung der Landesminister hat, entscheiden wir über eine andere Verfassungsebene mit.
Der eigentliche Skandal, den es hier zu benennen gilt, ist, daß die Länder, die im Zeichen des föderalistischen Systems so sehr auf ihre Eigenstaatlichkeit Wert legen, nicht in der Lage und nicht willens sind, über die Besoldung ihrer eigenen Repräsentanten in einem . offenen und transparenten Verfahren in den Landtagen selbst zu entscheiden. Das war der Hauptgrund unserer Rüge.
Ich habe mich deshalb an den Freistaat Bayern gewandt, damit er dieses ändere. Denn insbesondere der Freistaat Bayern pocht - selbstverständlich zu Recht - bei jeder Gelegenheit auf seine Eigenstaatlichkeit. Aber unser früherer Kollege Professor Faltlhauser, jetziger Leiter der Staatskanzlei, hat mich leider abschlägig beschieden. Auch Bayern denkt wie andere Länder nicht daran, diesen beklagenswerten Zustand zu ändern.
Dagegen wird es mit Sicherheit bei dem zweiten Problemkreis, den Sie angesprochen haben, eine Änderung geben, nämlich bei der Versorgung politischer Beamter. Herr Marschewski hat es schon gesagt, und ich bestätige Ihnen dies noch einmal: In der Koalition sind wir uns einig, daß die Versorgung politischer Beamter im Zuge der Umsetzung des Versorgungsberichts neu zu regeln ist. Das heißt im Klartext: Die Versorgung politischer Beamter wird reduziert werden. Zudem soll die Zahl der politischen Beamten auf der Bundesebene ohnehin erheblich verringert werden, und zwar um fast 40 Prozent.
Wir von der F.D.P. haben uns fest vorgenommen, bei dem bevorstehenden Gesetzgebungsverfahren eine deutliche Verringerung der Versorgungsbezüge politischer Beamter und eine Änderung der Randbedingungen durchzusetzen, damit die auch von Herrn Häfner heute wieder zitierte Redensart von den „bestbezahlten Spaziergängern der Nation" bald der Vergangenheit angehört.
In dem dritten Punkt sind wir uns weitgehend einig. Mit der Vorlage eines Gesetzentwurfes zur Änderung des Bundesministergesetzes vollzieht die Bundesregierung - man muß es in aller Deutlichkeit sagen - einen längst überfälligen Schritt: Erwerbseinkünfte ausgeschiedener Mitglieder der Bundesregierung und Parlamentarischer Staatssekretäre aus privater Berufstätigkeit werden künftig auf das Übergangsgeld angerechnet.
Dies ist die richtige Lösung. Es gibt keinen Zweifel, daß das Übergangsgeld als solches eine Rechtfertigung hat. Ich rufe noch einmal das, was bisher nur
nebenbei gesagt wurde, ins Gedächtnis: Den Mitgliedern der Bundesregierung und den Parlamentarischen Staatssekretären ist es kraft Gesetzes verwehrt, neben ihrem Amt eine andere Berufstätigkeit auszuüben. Deswegen ist die Zahlung eines Übergangsgeldes vorgesehen, um nach dem Ausscheiden aus dem Amt eine neue berufliche Existenz aufbauen zu können.
Richtig ist, daß die Anrechnung privater beruflicher Einkünfte ebenfalls zwingend ist. Es ist in der Gesetzgebung nun einmal so: Es ist keine Seltenheit, daß es manchmal erst konkreter Fälle bedarf, bevor eine Gesetzesänderung versucht wird, was auch früher schon richtig gewesen wäre.
Die F.D.P. begrüßt darüber hinaus ausdrücklich, daß diese Neuregelung nicht etwa erst ab der nächsten Legislaturperiode gelten soll, sondern gegebenenfalls schon die derzeitigen Mitglieder der Bundesregierung und die derzeitigen Parlamentarischen Staatssekretäre betrifft.
Zu Recht wird in dem Entwurf allerdings von einer Rückwirkung der Neuregelung abgesehen. Dem stehen nämlich durchschlagende verfassungsrechtliche Bedenken entgegen.
Insgesamt verdient daher der von der Bundesregierung vorgelegte und heute zu diskutierende Gesetzentwurf Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Häfner, die letztgenannte Hoffnung, die Sie hier vermutlich vergebens ausgesprochen haben, ist jedenfalls nicht Inhalt des Schlußberichts der Reformkommission.
Zu der von Ihnen beschriebenen Situation wird es nicht kommen.
Wenn ich richtig gerechnet habe, steht das Thema „Verkleinerung des Bundestages" in dieser Wahlperiode bereits zum siebten Male auf der Tagesordnung. Das bedeutet dennoch nicht, daß die Verkleinerung strittig wäre. Im Gegenteil: Wir sind uns einig. Nicht nur die Verwaltung, auch das Parlament muß schlanker werden. Dies gilt auch und gerade im Hinblick auf den bevorstehenden Umzug nach Berlin. Die Zahl der Abgeordneten im 15. Deutschen Bundestag wird deutlich reduziert werden.
Wir haben im Oktober letzten Jahres mit der 13. Änderung des Bundeswahlgesetzes die Zahl der Abgeordneten auf künftig 598 festgelegt. Das bedeutet 299 direkt in Wahlkreisen gewählte Abgeordnete und dieselbe Zahl von über Landeslisten zu wählenden Abgeordneten. Manche halten die Verkleinerung für zu gering. Sie wollen deutlich weniger Abgeordnete. Es heißt immer wieder, der Bundestag sei im Vergleich zu anderen demokratischen Parlamenten zu groß. Dies ist falsch. In einer repräsentativen Demokratie darf die Zahl der Repräsentanten nicht zu klein sein, sonst geht die vielbeschworene Bürgernähe erst recht verloren.
Das britische Unterhaus, oft zitiertes Vorbild für die parlamentarische Demokratie, zählt 650 Abgeordnete. In Italien sind es 630 und in Frankreich 577 Abgeordnete. Aber die Zahl der Wahlberechtigten ist in diesen Ländern geringer. Schon jetzt hat der Bundestag nach Rußland, Japan und den USA mit einem Abgeordneten für 92 000 Wahlberechtigte eines der ungünstigsten Verhältnisse. Nach der Verkleinerung sind es über 100000 Wahlberechtigte je Abgeordneten. Diese Zahl ist doppelt bis dreifach so hoch wie die Zahl der Wahlberechtigten je Landtagsabgeordneten in den Bundesländern. Weder während der Weimarer Republik - anfangs mit 423, später sogar mit 647 Abgeordneten - noch in der Anfangszeit der Bundesrepublik mit damals 410 Abgeordneten gab es ein so ungünstiges Verhältnis von Abgeordnetenzahl zur Zahl der Repräsentierten.
Für eine weitergehende Verkleinerung des Bundestages wird ferner das Argument benutzt, ein kleinerer Bundestag wäre wesentlich arbeitsfähiger. Auch dies trifft nur scheinbar zu und hält einer
genaueren Betrachtung nicht stand. Denn die Größe zum Beispiel der Ausschüsse und Gremien richtet sich nicht nach der Gesamtzahl der Abgeordneten, sondern nach dem Parteienproporz. Wenn eine kleine Fraktion im Ausschuß zumindest mit einem Abgeordneten vertreten sein soll - das muß ja wohl so sein -, dann ergibt sich auf Grund der zu wahrenden Mehrheitsverhältnisse automatisch die Größe der Gremien. Umgekehrt würde eine zu starke Verkleinerung die kleinen Fraktionen faktisch von einer effektiven Teilhabe an den parlamentarischen Willensbildungsprozessen ausschließen.
Rund 30 Ausschüsse, Untersuchungsausschüsse und Enquete-Kommissionen gilt es allein derzeit zu beschicken. Es darf aber nicht so weit kommen, daß eine zum Beispiel mit 10 Prozent in den Bundestag gewählte Partei - Sie sehen, ich spreche jetzt gar nicht von der F.D.P. allein schon durch die Überlastung der einzelnen Abgeordneten mit Aufgaben und Funktionen an der effektiven Mitwirkung in diesen Gremien gehindert wird. Im Sinne der politischen Meinungsvielfalt ist es schließlich wünschenswert, daß auch die kleineren Parlamentsparteien aus allen Bundesländern mit Bundestagsabgeordneten vertreten sind. Die Gesamtzahl der Abgeordneten muß daher so bemessen sein, daß auch eine Partei mit einem Wählerreservoir von etwa 10 Prozent zumindest die Chance hat, aus möglichst allen Bundesländern Abgeordnete in den Bundestag zu entsenden. Denn eine Repräsentanz in der Fläche ist nicht nur für die einzelne Partei von Bedeutung, sondern für die Akzeptanz des parlamentarischen Systems insgesamt. Wäre sie nicht mehr gewährleistet, geriete unser ganzes Wahlrecht schnell in eine Schieflage.
Im übrigen kann auch das zum Beispiel vom Bund der Steuerzahler immer wieder angemahnte Kostenargument nicht überzeugen. Nicht nur, daß die Kosten umgerechnet pro Kopf der Bevölkerung und Jahr lediglich bei gut 10 DM liegen, ist hier von Bedeutung, sondern auch folgende Überlegung: Eine Verringerung der Zahl der Abgeordneten würde natürlich zu Einsparungen bei der Gesamtsumme der Diäten führen. Doch wenn es Abgeordnete zeitlich und arbeitsmäßig nicht mehr schaffen können, eine ordentliche Arbeit für einen zu großen Wahlkreis und für zu viele Themen und Gremien im Parlament zu leisten, würde der Druck zwangsläufig größer, den Mitarbeiterstab zu erhöhen und bestimmte Aufgaben an diesen zu delegieren. Gerade wer das Beispiel USA anführt, sollte auch wissen, daß dort die Abgeordneten ein Vielfaches an Mitarbeitern haben. Das käme dem Steuerzahler aber erst recht teuer.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. tritt daher für die angemessene Reduzierung des Bundestags auf 598 Sitze ein. Für ein Herummanipulieren am Wahlrecht steht die F.D.P. nicht zur Verfügung. Das haben wir vor einem Jahr anläßlich der Verabschiedung des 13. Wahlrechtsänderungsgesetzes deutlich gemacht. Dazu stehen wir auch jetzt. Denn gerade in diesen Tagen, in denen Reformen blockiert werden und mutige politische Neuansätze im Parteienclinch steckenbleiben, wird der Ruf nach einer Wahlrechtsänderung schnell wieder laut.
Von einem Mehrheitswahlrecht versprechen sich manche den Ausweg aus der Entscheidungsblokkade. Davor können wir, wie Sie verstehen werden, nur warnen.
Deutschland würde um ein großes Stück politischer Vielfalt gebracht. Daß die F.D.P. und etwa auch die Grünen dieser Meinung sind, ist klar. Aber auch Bundespräsident Roman Herzog sieht dies so. In der „Berliner Zeitung" vom 17. September dieses Jahres erklärt er - ich zitiere -:
Aber ich habe schon in den 60er Jahren darauf hingewiesen, daß eine Verbitterung der Bürger entstehen würde, wenn durch ein Wahlsystem, also durch einen juristischen Federstrich, die bestehenden kleinen Parteien herauskatapultiert würden.
Dem ist, so glaube ich, nichts hinzuzufügen.
Das Mehrheitswahlrecht wäre also der falsche Weg zur Lösung der Strukturprobleme unseres politischen Systems. Nicht die Größe des Bundestags, nicht das Wahlrecht, sondern auch das inzwischen entstandene Maß an Vermischung der Verantwortung zwischen den Institutionen, vor allem zwischen den Ländern und dem Bund, hat die derzeitige Blockadesituation maßgeblich mit beeinflußt.
Wir brauchen zur Lösung der dringenden Probleme daher klare Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern. Die Zahl der Länder werden wir vermutlich nicht so leicht verringern können. Aber Graf Lambsdorff hat recht: Wir brauchen eine Reform des föderalen Systems der Bundesrepublik. Dazu muß zwingend gehören: erstens eine deutlichere Abgrenzung der Gesetzgebungskompetenz und Aufgabenverantwortlichkeiten des Bundes und der Länder, zweitens eine klarere Verteilung der Einnahmequellen in der Finanzverfassung zwischen Bund und Ländern
und schließlich drittens die Schaffung leistungsstarker Bundesländer. Denn Voraussetzung für einen funktionsfähigen Föderalismus sind Länder mit vergleichbarer Wirtschafts- und Finanzstärke.
Wir wollen starke Länder mit klaren Kompetenzen und ausreichender Finanzausstattung. Wir wollen aber auch klare Entscheidungsbefugnisse des Bundes. Aus einem klassischen System der horizontalen Gewaltenteilung ist unser Föderalismus allmählich zu einem System der Gewaltenhemmung geworden. Können wir uns das in der augenblicklichen Situation wirklich leisten? Das ist die Frage.
Diese Strukturprobleme müssen wir angehen. Mit einer Änderung des Wahlrechts dagegen wären wir keinen Schritt weiter.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die F.D.P. ausdrücklich die jetzt vorgelegten Empfehlungen der Reformkommission. Danach bleibt es auch künftig so, daß die Bevölkerungszahl die maßgebliche Bemessungsgrundlage für die Wahlkreiseinteilung ist. Es wird nichts am Verhältnis der Zahlen von Direkt- und Listenmandaten geändert. Es wird nichts an der Fünfprozentklausel geändert. Es wird nichts an der Grundmandatsklausel und der Regelung der Überhangmandate geändert. Wir sehen uns darin auch durch die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vom April dieses Jahres bestätigt. Dies gilt im übrigen auch für die von der Reformkommission vorgeschlagenen Abweichungen, bei denen ein Neuzuschnitt von Wahlkreisen vorgenommen werden muß. Künftig werden Abweichungen von über 25 Prozent nicht mehr geduldet. Auch dies ist ein wesentliches Element, Herr Kollege Häfner, um schon für die Wahl 1998 und erst recht für die späteren Wahlen Verfälschungen von Wahlergebnissen - das sage ich bewußt - durch Überhangmandate weitgehend auszuschließen.
Meine Damen und Herren, bei der Verkleinerung des Bundestags und damit bei' der Veränderung der Wahlkreise tut sich eine Parallele zu anderen Veränderungen auf, die wir schon vollzogen haben. So wurden etwa bei der Verkleinerung der Bundeswehr aus Demonstranten gegen die Bundeswehr plötzlich Kämpfer für die Erhaltung der jeweiligen Standorte. Ähnliches erleben wir jetzt beim Bundesgrenzschutzkonzept. Viele Sparapostel werden nun zu rastlosen Briefeschreibern, da es um ihren Wahlkreis und dessen Zuschnitt geht. Plötzlich geht es nicht mehr um „die da oben in Bonn", sondern um „unseren Abgeordneten im Wahlkreis". Nicht von ungefähr haben daher eine Reihe von Bundesländern lange gezögert, überhaupt eigene Vorschläge für die Reduzierung beizusteuern.
Wir sind froh, daß mit der von der Reformkommission vorgeschlagenen Wahlkreiseinteilung die Voraussetzung dafür geschaffen ist, daß wir auch dieses Problem in absehbarer Zeit, das heißt noch in diesem Jahr im Innenausschuß einer vernünftigen Lösung zuführen werden.
Bei dieser Gelegenheit - dies ist mein Schlußgedanke - sollten wir uns auch darauf verständigen, ob nicht Art. 39 des Grundgesetzes so geändert werden kann, daß der Wahltermin künftig nicht immer weiter im Jahr zeitlich zurückwandert, bis er schließlich in die Sommerferien fällt, wo er sicher nicht hingehört. Wir sollten Art. 39 im Zuge dieser gesamten Reform so gestalten, daß der Wahltermin im Herbst bleibt, wie er von den Wählern gut akzeptiert wird.
Ich schließe mit dem Dank an alle, die an der Abfassung des vorzüglichen Abschlußberichts beteiligt waren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Postgesetz wird die Liberalisierung der Märkte der alten Post abgeschlossen. Dieses Gesetz ist die konsequente Fortführung der in der letzten Legislaturperiode von CDU/CSU, F.D.P. und SPD gemeinsam eingeleiteten Postreform. Anders als die Umwandlung der Post von einer Behörde zu einer Aktiengesellschaft und anders als die Entscheidung für die Privatisierung dieser Aktiengesellschaft besteht aber diesmal kein Einvernehmen mit der Opposition beim jetzigen entscheidenden Ref ormschritt,
nämlich bei der schrittweisen Beendigung der noch bestehenden Monopole der Post AG sowie der Überleitung in den Wettbewerb.
Daraus folgt, daß die Koalition die Pflicht hatte, dieses für den Standort Deutschland so wichtige Gesetz allein auf den langen Weg durch die parlamentarischen Instanzen zu bringen. Andernfalls würde die Postreform Stückwerk bleiben. Denn für die F.D.P. waren die bisherigen Reformschritte nur die Vorbereitung für die an sich maßgebliche Änderung, um die es geht, nämlich die vollständige Einführung des Wettbewerbs.
Die Umwandlung einer Behörde in eine Aktiengesellschaft mag für sich allein gesehen zwar nützlich sein, stellt aber noch nicht sehr viel mehr als eine Organisationsänderung dar. Die Überführung einer solchen Aktiengesellschaft aus öffentlicher Trägerschaft in private Inhaberschaft ist aus vielerlei Gründen zweckmäßig, wäre aber als Selbstzweck nicht ausreichend. Das eigentliche Reformziel wird vielmehr erst dann erreicht, wenn sich die in ihrer Organisation veränderte und privatisierte ehemalige Behörde in vollem Umfang dem Wettbewerb mit anderen Dienstleistern stellen muß. Denn Adressat der Reform sind die Verbraucher.
Alle Erfahrung lehrt, daß der Wettbewerb die entscheidende Antriebskraft ist, die dafür sorgt, daß es zu kostengünstigen, qualitativ guten und innovativen Angeboten an Dienstleistungen kommt.
Die deutsche Wirtschaft, die wegen zu hoher Portokosten einen Standortnachteil im Vergleich zur ausländischen Konkurrenz und damit einen Nachteil bei der Sicherung von Arbeitsplätzen hat, der private Verbraucher, der ein exzellentes Angebot an postalischen Leistungen wünscht - sie sind die Zielgruppen, um deren Interessen es bei der Durchsetzung des neuen Postgesetzes geht.
Man muß diese Zielsetzung angesichts der Begleitmusik, die die Postgewerkschaft in den letzten Tagen intoniert hat, und angesichts des Verlaufs der öffentlichen Diskussion immer wieder ins Gedächtnis zurückrufen. Wir haben Verständnis für jeden einzelnen Postbediensteten, der seine Sorge um die Erhaltung seines Arbeitsplatzes artikuliert.
Wir haben Verständnis dafür, daß die Präsenz der Post auf dem flachen Land insbesondere von den Kommunen und den großen Flächenstaaten angemahnt wird. Aber wir sind doch erstaunt darüber, daß in der Auseinandersetzung um das neue Postgesetz manchmal der Eindruck erweckt wird, als stünden wir erst am Beginn und nicht bereits am Ende des Reformprozesses.
Die Grundentscheidung für die Leitlinie der Postreform hat doch der Gesetzgeber mit verfassungsändernder Mehrheit bereits in der letzten Legislaturperiode getroffen. Damals wurde das Grundgesetz in Art. 87 f geändert. Demnach sind Dienstleistungen im Bereich des Postwesens als privatwirtschaftliche Tätigkeiten durch die Deutsche Post AG und durch andere private Anbieter zu erbringen, also im Wettbewerb. Eine Entscheidung des Gesetzgebers jetzt für ein unbefristetes Monopol der Deutschen Post AG wäre daher verfassungswidrig.
Es wäre auch schon ein Verstoß gegen das Grundgesetz, wenn private Anbieter dauerhaft in Teilbereichen davon ausgeschlossen würden, postalische Dienstleistungen zu erbringen.
Deswegen kann es keine Fortgeltung des Monopols für Briefsendungen, egal, um welche Gewichtsklasse es sich handelt, auf Dauer geben.
Damit wird auch deutlich, daß die Fronten in der öffentlichen Diskussion bisweilen völlig verquer laufen. Nach der klaren Vorgabe des Grundgesetzes haben sich nicht diejenigen besonders zu rechtfertigen, die das Postmonopol aufheben, sondern umgekehrt müssen diejenigen schon eine besondere Begründung finden, die das Monopol - und sei es auch nur in Teilbereichen - fortbestehen lassen wollen.
Daher muß man den politischen Kompromiß, der Deutschen Post AG noch bis zum Jahr 2002 eine Exklusivlizenz für Briefsendungen bis 100 Gramm zuzugestehen, schon als recht weitgehende Abweichung von der grundgesetzlichen Festlegung auf Wettbewerb bezeichnen. Eine Rechtfertigung für eine so lange Fortgeltung eines Teilmonopols fällt daher aus Sicht der F.D.P. nicht leicht. Es verwundert also kaum, daß in der öffentlichen Diskussion als Rechtfertigung auch wechselnde Argumente herangezogen werden. Hauptsächlich werden die Pensionsverpflichtungen der Post AG, die Verpflichtung zur Sicherung der Grundversorgung sowie allgemein die Notwendigkeit einer Übergangsfrist zur Vorbereitung auf den Wettbewerb angeführt.
Wie auch immer: Es ist klar, daß es sich bei dieser Exklusivlizenz nur um eine Übergangsregelung handeln kann, deren Endzeitpunkt auch aus Gründen der Planungssicherheit für die potentiellen Wettbewerber jetzt schon definitiv. festgelegt werden muß. Nach unserer Auffassung erhält die Deutsche Post AG mit der Fünf-Jahres-Regelung beim Teilmonopol für Briefsendungen bis 100 Gramm eine ausgezeichnete Chance, sich auf den dann unvermeidlichen Wettbewerb einzustellen.
 Herr Kollege Irmer, Sie zeigen mit Ihrer Frage auf, daß man die Diskussion auch einmal von einem anderen Standpunkt aus führen muß, nämlich nicht nur von den Interessen der Deutschen Post AG aus, sondern mit Blick auf die Berufsfreiheit und Gewerbefreiheit der potentiell in den Markt eintretenden Wettbewerber.
Aus dieser Sicht ist es bereits ein weitgehendes Zugeständnis, daß die Deutsche Post AG eine Fünf-Jahres-Übergangsfrist erhält, die nach meinem Dafürhalten gerade noch mit den Vorgaben der Verfassung vereinbar ist.
Meine Damen und Herren, es ist darauf hinzuweisen, daß über die Entwicklung der Arbeitsplätze bei der Post AG erst die Praxis eine sichere Auskunft erteilen kann. Bei der begrenzten Freigabe der InfoPost hat die Post AG jedenfalls statt zuvor befürchtete
Verluste nach der Liberalisierung Gewinne erzielt, obwohl andere Wettbewerber am Markt ebenfalls erfolgreich sind. Wir erwarten, daß die Post AG, die als überragender Wettbewerber mit guter Logistik und flächendeckender Leistung startet, gute Chancen am Markt hat und daß daher viele Befürchtungen über die Entwicklung der Arbeitsplätze übertrieben sind.
Ich komme nun zu dem vielfach gebrauchten Argument des Sozialdumpings. Zunächst einmal hat die Anhörung im Postausschuß keinerlei Beweis dafür erbracht, daß der vielbeschworene Aufmarsch der Tumschuhbrigaden wirklich stattfinden wird.
Es könnte sich dabei vielmehr um ein Scheinargument im vergeblichen Kampf um die Konservierung alter Strukturen handeln.
Wichtig erscheint mir aber eines - hier hat die SPD einen interessanten Ansatz gewählt mit ihren Anträgen, die auch in zweiter Lesung wieder gestellt werden -: Die SPD meint, man könne soziale Standards zur Voraussetzung für die Vergabe von Lizenzen im Postbereich machen. Dies scheitert an Art. 12 des Grundgesetzes; denn dabei würde es sich um einen Eingriff in die grundgesetzlich gewährleistete Gewerbe- und Berufsfreiheit der anderen Anbieter handeln.
Es handelt sich bei dem, was Sie vorschlagen, eindeutig um Beschränkungen der Berufsfreiheit durch sogenannte Berufszugangsregelungen. Diese sind nur höchst ausnahmsweise zulässig. Herr Kollege Irmer müßte im Grunde genommen die gleiche Frage wie eben stellen. Sie könnten nach meiner Meinung, wenn wir das beschließen würden, nicht den Maßstäben des Bundesverfassungsgerichtes und seiner Rechtsprechung zu Art. 12 des Grundgesetzes genügen. Fremde Regelungszwecke, soziale Aspekte, umweltpolitische Gesichtspunkte - Herr Bury hat mich ja zitiert und versucht, mich ad absurdum zu führen; aber der Kernpunkt bleibt -, also der Lizenzvergabe fremde Gesichtspunkte sind nicht im Bereich der Lizenzen zu regeln. Vielmehr handelt es sich hier um allgemein politische Probleme.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Auch wir erkennen die Pflicht zur flächendeckenden Grundversorgung des Art. 87 f an. Wir sind aber der Meinung, daß der Markt wie bei anderen Wirtschaftsgütern auch dafür sorgen wird, daß die flächendeckende Versorgung im Wettbewerb gewährleistet ist - und dies besser als durch gesetzliche Vorgaben.
Es ist heute unsere Pflicht, daß wir als Bundestag unsere eigene Entscheidung treffen - unabhängig von dem Votum, das der Bundesrat angekündigt hat, und unabhängig von einem etwaigen Vermittlungsverfahren. Da sagen wir als F.D.P.-Fraktion: Das Postgesetz verfolgt eine richtige Zielsetzung mit den richtigen Mitteln. Daher stimmen wir zu.
 Lieber Herr Kollege Duve, ich will jetzt nicht unbedingt das Motto von CSU-Parteitagen zitieren, aber doch sagen: Die Einheit ist eigentlich noch größer. Sie beginnt in Bayern, wird dann in Deutschland fortgesetzt und endet gewissermaßen in Europa.
Was allerdings die Medien anbelangt, so muß ich sagen, daß der Bayerische Rundfunk immer eine besondere Stellung eingenommen hat, über die ich heute gerade nicht spreche. Vielmehr versuche ich jetzt zum Thema, nämlich zur Deutschen Welle, zu kommen.
Ihr kommt nämlich eine exponierte Stellung zu, weil sie nach Überleitung des Deutschlandfunks in die Zuständigkeit der Länder nunmehr die einzige Rundfunkanstalt des Bundesrechts ist. Ihre Bedeutung ist zudem dadurch gewachsen, daß sie seit April 1992 durch die Übernahme des Betriebsteils RIAS-TV auch ein Fernsehprogramm veranstaltet, das über Satellit weltweit verbreitet wird. Der veränderten Rolle der Deutschen Welle wurde die bisherige gesetzliche Grundlage nicht mehr gerecht. Daher ist es notwendig, ein neues Gesetz über den deutschen Auslandsrundfunk zu erlassen.
Frau Sonntag-Wolgast, ich möchte jetzt die Einleitung abschließen und berichten, daß nach intensiven Beratungen in diversen Ausschüssen dem Plenum nunmehr in zweiter und dritter Lesung ein Gesetzentwurf vorliegt, der - das haben die Vorredner auch schon gewürdigt - gegenüber dem Regierungsentwurf einige nicht unbedeutende Veränderungen erfahren hat.
Geblieben ist allerdings die Finanzierungsgarantie in § 43 des Deutsche-Welle-Gesetzes. Diese ist notwendig, weil nach der alten Gesetzeslage keine Regelung über die Finanzierung der Anstalt getroffen worden ist. Praktisch wird sich allerdings wenig ändern; denn auch künftig wird nach § 44 die Deutsche Welle nahezu vollständig vom Bund und damit vom Steuerzahler finanziert werden.
Es ist schon erwähnt worden, daß die genannte Vorschrift auch sonstige Einnahmen, etwa aus der Werbung, zuläßt. Deren praktische Bedeutung wird vermutlich ebenfalls gering bleiben. Dennoch wollten wir bewußt diese Finanzierungsquelle im Interesse einer zumindest theoretisch möglichen Entlastung des Steuerzahlers nicht völlig ausschließen.
Es gibt einen Unterschied, Herr Kollege Beck, zu der Situation bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten anderer Provenienz. Die F.D.P. hat sehr wohl Sympathien dafür, für das duale Rundfunksystem das britische Modell zu übernehmen, das eine klare Trennung in Form der Gebührenfinanzierung für die öffentlich-rechtlichen Sender und der Werbefinanzierung für die privaten Sender vorsieht. Die Zielsetzung dabei ist in der Tat, daß ein von Werbeeinnahmen unabhängiger Sender in der Programmgestaltung im Vergleich zur jetzigen Situation ein Stück Freiheit dazugewinnt. Dies wird ja mehr und mehr erkannt. Dieser Vorschlag von uns findet in der öffentlichen Diskussion immer mehr Zustimmung.
Bei der Deutschen Welle haben wir es ja nicht mit einem gebührenfinanzierten, sondern mit einem steuerfinanzierten Sender zu tun. Das macht doch einen Unterschied aus,
und deswegen haben wir zusammen mit der SPD die Ansicht vertreten, daß wir die Finanzierungsquelle Werbung nicht ausschließen wollen, obwohl wir uns davon keine nennenswerten Beiträge versprechen.
Meine Damen und Herren, ein wesentlicher Punkt der Ausschußberatungen war die Definition des Programmauftrags in § 4. Die Hauptaufgabe der Deutschen Welle ist demnach, den Rundfunkteilnehmern im Ausland ein umfassendes Deutschlandbild zu vermitteln. Sie soll also sozusagen ein Auslandsrundfunk für Ausländer sein. Andererseits zeigt die Erfahrung, daß die Deutsche Welle vielfach von Deutschen, die vorübergehend oder auf längere Dauer im Ausland leben, gerne als manchmal sogar einzige Informationsquelle über das Geschehen im Heimatland genutzt wird. Eine Definition des Programmauftrags, wonach sich die Deutsche Welle ausschließlich an Ausländer wenden solle, wäre daher zu eng gewesen. Die in den Ausschußberatungen gefundene Neufassung des § 4 erscheint uns eine vernünftige Formulierung der Zielsetzung der Deutschen Welle.
Dasselbe gilt für die in den Ausschußberatungen leicht abgeänderte Formulierung der Programmgrundsätze. Daß die Berichterstattung umfassend, wahrheitsgetreu und sachlich sein soll, versteht sich von selbst.
Die besondere Aufgabe der Deutschen Welle führte zu einem Zusatz in § 5 Abs. 3 des Gesetzentwurfes, jedenfalls nach der mir vorliegenden Fassung. Demnach soll die Berichterstattung „in dem Bewußtsein erfolgen, daß Sendungen der Deutschen Welle die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu ausländischen Staaten berühren".
An der Art der Finanzierung aus Steuermitteln, am Programmauftrag und an den soeben genannten Programmgrundsätzen zeigt sich schon eine Sonderstellung der Deutschen Welle in der deutschen Rundfunklandschaft. Sie ist kein Regierungssender, und ihre Sendungen haben keinen offiziösen Charakter. Dennoch erfüllt sie unzweifelhaft eine wichtige Funktion im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik. Zugleich gilt für die Deutsche Welle elbstverständlich die Rundfunkfreiheit nach Art. 5 des Grundgesetzes.
Aus dieser Gemengelage heraus kam es in den Ausschußberatungen zu einer intensiven Debatte
darüber, ob es denn richtig wäre, § 60, wonach die Deutsche Welle keiner staatlichen Fachaufsicht unterliegt, dahin gehend zu ergänzen, daß Programmschwerpunkte zwischen der Bundesregierung und der Deutschen Welle abzustimmen seien. Eine Rahmenvereinbarung zwischen der Bundesregierung und der Deutschen Welle über solche Programmschwerpunkte war in der Diskussion. Die Befürworter beriefen sich dabei insbesondere auch auf das britische Vorbild, den Auslandsrundfunk der BBC. Es war also kein unanständiges Anliegen, wie man sieht; vielmehr hat es sein Vorbild in einem demokratischen Staat.
Der Innenausschuß hat es jedoch bei § 60 in der Fassung des Regierungsentwurfes belassen. Art. 5 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes garantiert den Rundfunkanstalten eine umfassende Programmgestaltungsfreiheit. Der Grundsatz der Staatsfreiheit von Rundfunk und Fernsehen gehört zu den tragenden Prinzipien der medienrechtlichen Verfassungsjudikatur. Unabhängig von dem juristischen Streit, ob die Deutsche Welle grundrechtsfähig ist, hat es der Ausschuß zu Recht für richtig gehalten, auch schon den Anschein eines Eingriffes in die Programmgestaltungsfreiheit zu vermeiden. Die diskutierte Rahmenvereinbarung ist daher nicht Gegenstand des dem Plenum vorliegenden Gesetzentwurfes geworden.
Richtigerweise wirkt jedoch der Rundfunkrat über § 31 auf die Erfüllung des Programmauftrages hin. Er überwacht die Einhaltung der Programmgrundsätze und der allgemeinen Programmrichtlinien. Rundfunkrat und Verwaltungsrat sind entsprechend dem sonstigen Rundfunkrecht die zuständigen Gremien, in denen insbesondere auch die Bundesregierung - das ist völlig legitim -, der Deutsche Bundestag und der Bundesrat ihre Interessen gegenüber der Deutschen Welle wahrnehmen können.
Entgegen dem Regierungsentwurf führten die Ausschußberatungen zu dem Ergebnis, daß die Zusammensetzung und die Zahl dieser Gremien im wesentlichen unverändert bleiben soll. Die Idee schlanker Aufsichtsgremien gab dabei den Ausschlag, und es bedurfte hier nicht etwa des Anstoßes durch die SPD; vielmehr sind schon die Koalitionsfraktionen zu diesem Ergebnis gekommen. Dies hat freilich verhindert, Herr Kollege Beck, gegenüber der geltenden Rechtslage neue gesellschaftliche Gruppen oder Organisationen in diese Gremien mit aufzunehmen.
Abschließend sei noch bemerkt, daß in den Ausschußberatungen die Bestellung einer Gleichstellungsbeauftragten sowie die Bestellung einer Jugendschutzbeauftragten neu in das Gesetz mit aufgenommen worden sind. Vor allem die letztere Bestimmung in Verbindung mit der Vorschrift des § 6 über die Unzulässigkeit von Sendungen bestimmten Inhaltes garantiert einen völlig ausreichenden Jugendschutz. Weitergehender Regelungsbedarf bestand daher insoweit nach Auffassung der F.D.P. nicht.
Insgesamt liegt nach unserer Meinung nunmehr eine Gesetzesfassung vor, die die Tätigkeit der Deutschen Welle auf eine neue, moderne Grundlage stellt. Die F.D.P.-Fraktion wird dem Gesetz daher zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Fortschritt macht es einem in der Tat nicht immer leicht, sich mit ihm anzufreunden, auch wenn man ihn nicht aufhalten will. Diese Grundempfindung begleitet wohl die meisten Mitglieder der F.D.P.-Fraktion bei der heutigen Ratifizierung der Europol-Konvention.
Wir wollen den Fortschritt bei der Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität. Wir wollen den Fortschritt bei der polizeilichen Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union. Die Europäische Union ist für uns weit mehr als eine Freihandelszone. Ihre Integration schreitet voran,
insbesondere auch auf das Betreiben der Bundesrepublik Deutschland hin.
Wir bejahen grundsätzlich die Errichtung einer Behörde wie Europol, weil wir überzeugt sind, daß damit der inneren Sicherheit in Europa besser gedient ist als nur mit zwischenstaatlichen Vereinbarungen über die Zusammenarbeit der nationalen Polizeibehörden. Kurzum: Wir sehen in der Europol-Konvention einen wichtigen Beitrag für die weitere Integration der EU-Staaten.
Gleichwohl, Herr Kollege Marschewski, fällt uns die Zustimmung zum Ratifizierungsgesetz nicht leicht.
Als Liberale stellen wir an uns selbst den Anspruch, konservativ im besten Sinne des Wortes zu sein, wenn es um die Bewahrung rechtsstaatlicher Prinzipien geht. Neuerungen messen wir deshalb daran, ob sie der bewährten rechtsstaatlichen Tradition der Bundesrepublik Deutschland entsprechen.
Wenn Regelungen auf europäischer Ebene mit 14 Partnerstaaten auszuhandeln sind, kann man freilich nicht erwarten, daß man dabei stets zu Ergebnissen gelangt, die unseren Wunschvorstellungen entsprechen. Dies gilt auch für die Europol-Konvention.
Meine Damen und Herren, reden wir nicht um den heißen Brei herum! Ein Entwurf für ein einheitliches deutsches Polizeigesetz sähe in einigen Punkten ganz anders aus als das, was mit der Europol-Konvention auf europäischer Ebene erreichbar war.
Dies gilt nicht nur für die allseits zu Recht kritisierte Immunitätenregelung, über die im Zusammenhang mit der Ratifizierung des Immunitätenprotokolls gesondert zu reden sein wird.
Vielmehr sind die Kontrollmechanismen in der Konvention insgesamt nicht befriedigend ausgestaltet.
Es gibt keinen direkten Zugang für Betroffene zum Europäischen Gerichtshof. Die gemeinsame Kontrollinstanz trifft im Bereich der Datenverarbeitung rechtskräftige Entscheidungen, obwohl es sich nur um eine Verwaltungsbehörde und nicht um ein Gericht handelt.
Die Sachleitungsbefugnis der Staatsanwaltschaft, ein rechtsstaatlicher Eckpfeiler im deutschen Strafverfahrensrecht, bezieht sich nicht unmittelbar auf Europol.
Dies sind einige der wichtigsten Kritikpunkte. Sie mögen alle relativierbar sein. So muß der Europäische Gerichtshof von den nationalen Gerichten doch noch in einem Zwischenverfahren eingeschaltet werden. Der Ausschuß der gemeinsamen Kontrollinstanz entscheidet unabhängig in einem gerichtsförmigen Verfahren, also einem Gericht angenähert, was für eine etwaige Beurteilung durch das Bundesverfassungsgericht unter dem Aspekt der Rechtsweggarantie des Art. 19 Abs. 4 GG von Bedeutung sein wird. Die Sachleitungsbefugnis der Staatsanwaltschaft schließlich bleibt für die nationalen Ermittlungsverfahren selbstverständlich erhalten. Europol führt ja derzeit keine eigenständigen Ermittlungen. Schließlich dürften die Fälle, bei denen die Immunitätenregelung im Ergebnis zur Straflosigkeit von EuropolBediensteten führen könnte, doch eher akademischer Natur sein.
Dennoch ist es notwendig, daß der Deutsche Bundestag die Kritikpunkte in dieser Debatte deutlich benennt. Dies wird die Position der Bundesregierung bei künftigen Verhandlungen nämlich nicht etwa schwächen. Vielmehr wird eine entsprechende Meinungsäußerung des Plenums des Deutschen Bundestages diese Position stärken, wenn es darum geht, künftig Veränderungen im Sinne unserer rechtsstaatlichen Tradition durchzusetzen. Solche Veränderungen sind hinsichtlich des Textes der Konvention derzeit nicht erreichbar. Wir erwarten aber hinsichtlich des Immunitätenprotokolls von der Bundesregierung Nachverhandlungen bis zur Behandlung dieses Protokolls hier im Hohen Hause.
Wichtig für die heutige Entscheidung ist aus unserer Sicht, daß es sich bei der Konvention um einen Zwischenschritt handelt. Sobald Europol zusätzliche Befugnisse erhält - seien es operative oder exekutive Befugnisse -, muß entweder eine neue Europol-Konvention, eine Europol-Konvention II, vereinbart werden, oder aber es muß die jetzt vorliegende Konvention verändert werden. Wir halten es daher insbesondere für verdienstvoll, daß der Bundesjustizminister im Immunitätenprotokoll, für das Ähnliches gilt, eine ausdrückliche Revisionsklausel durchgesetzt hat.
Somit komme ich für die F.D.P.-Bundestagsfraktion zu folgendem Fazit: Europol ist von uns gewollt. Die Konvention begegnet in manchen Punkten beachtlicher Kritik. Diese Konvention wird aber ohnehin nur für eine Übergangszeit Bestand haben. Wir vertrauen darauf, daß die im Bundestag heute hier von vielen klar formulierte Kritik hilfreich dafür sein wird, künftig Veränderungen an der Konvention mit den PartDr. Max Stadler
nerstaaten zu vereinbaren. Schließlich ist die praktische Auswirkung mancher kritikwürdiger Bestimmungen beim derzeitigen Stand der Befugnisse von Europol wohl eher gering.
Unter Abwägung all dieser Aspekte hat sich für die F.D.P.-Fraktion eine Frage als die entscheidende herauskristallisiert: Soll bei dieser von mir skizzierten Sachlage die Konvention wirklich allein an der Bundesrepublik Deutschland scheitern? Wir meinen, daß dies europapolitisch ein falsches Signal wäre. Deshalb geben wir der europäischen Raison den Vorrang vor unseren Bedenken. Wir empfehlen Zustimmung, auch wenn wir uns in diesem Fall schwertun mit dem Fortschritt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin der Meinung, der Verlauf der heutigen Debatte hat gezeigt, daß es einer Rücküberweisung nicht bedarf. Denn die Debatte hat erbracht - und zwar bei allen Rednern -, daß sich alle, die hier heute abzustimmen haben, über die rechtlichen Probleme nicht nur des Immunitätenprotokolls, sondern auch der in der Konvention angelegten sehr wohl im klaren sind.
Zu entscheiden ist die Frage, ob man sich mit einer Konvention einverstanden erklärt, die nicht in jedem einzelnen Punkt den Wunschvorstellungen entspricht - wie ich vorhin ausgeführt habe -, um das Projekt Europol auf den Weg zu bringen und nicht zu verzögern. Oder man hält die rechtlichen Bedenken, die hier formuliert worden sind, für so durchgreifend, daß man als Bundesrepublik Deutschland - als einziger Staat von 15 in der Europäischen Union - die gesamte Konvention aufhält. Das ist zu entscheiden. Dessen sind sich alle bewußt.
Die Problematik ist jedenfalls im Innenausschuß, wo ich beteiligt war, sehr wohl gründlich beraten worden. Ich bin der Meinung, daß wir in vollem Bewußtsein der Problematik die Abwägung im Plenum ohne eine Zurückverweisung vornehmen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nicht immer läßt die Überschrift eines Gesetzentwurfs für den geneigten Leser erkennen, worin denn die eigentliche politische Brisanz seines Inhalts besteht. Dies gilt insbesondere dann, wenn die Hauptproblematik in Vorschriften liegt, die zwar noch im Regierungsentwurf enthalten waren, in den Ausschußberatungen aber keine Mehrheit gefunden haben und daher in der endgültigen Textfassung gar nicht mehr auftauchen.
Genauso verhält es sich beim vorliegenden Begleitgesetz zum TKG. Daß es in einem derartigen Gesetz vor allem auch um grundlegende Fragen der Strafprozeßordnung gehen könnte, wird wohl doch viele verblüffen. Genauer gesagt: Es geht um Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis, also um den sensiblen Bereich der Beschränkung von Grundrechten, gerechtfertigt im Interesse der Strafverfolgung, und um daraus folgende weitere Abgrenzungsprobleme.
Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis sind nicht neu. Telefonüberwachungen gemäß § 100a StPO werden in der Bundesrepublik Deutschland jährlich zu Tausenden angeordnet und durchgeführt. Sie sind einerseits zu einem unverzichtbaren Mittel bei der Bekämpfung schwerer Kriminalität geworden, gleichen aber einem Fluß, der über die Ufer getreten ist. Die gesetzlichen Voraussetzungen für die Anordnung kann man sich nämlich strikter vorstellen, die Praxis der Strafverfolgungsbehörden weniger routinemäßig. Kurz: Wachsamkeit ist geboten, wenn aus einer Ausnahme eine Regel wird.
Demgegenüber schien der Regierungsentwurf zum Begleitgesetz zum TKG harmlos, der einen neuen § 99 a StPO vorsah, wonach für Zwecke der Strafverfolgung nicht der Inhalt von Telekommunikation, sondern „nur" die Telekommunikationsdaten den Strafverfolgungsbehörden mitzuteilen gewesen wären.
Neuland sollte damit nicht betreten werden; vielmehr war eine Ablösung des bisherigen § 12 des Gesetzes über Fernmeldeanlagen durch den neuen § 99a StPO vorgesehen. Und doch steckte in dieser Bestimmung des Regierungsentwurfs eine fundamentale Abgrenzungsproblematik, auf die der Bundesdatenschutzbeauftragte zu Recht kritisch reagiert hat. Dieselbe Problematik wird übrigens demnächst bei den Regelungen zum sogenannten großen Lauschangriff erneut auftauchen.
Es geht um die Vertraulichkeit der Unterredung - und damit auch der Telekommunikation - von Privatpersonen mit sogenannten Berufsgeheimnisträgern. Anders ausgedrückt: Es geht um einen zentralen Bereich der Berufsausübung von Rechtsanwälten, Journalisten, Wirtschaftsprüfern, Notaren, Steuerberatern, Ärzten und Geistlichen. Sie alle können ihre verantwortungsvolle Tätigkeit nur dann sinnvoll ausüben, wenn sicher ist, daß die Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen Anwalt und Mandant, zwischen Journalist und Informant, zwischen Priester und Ratsuchendem gesichert ist.
Für die F.D.P.-Fraktion, die in dieser Frage dankenswerterweise Unterstützung bei den Innenpolitikern sowohl der Union als auch der Oppositionsfraktionen gefunden hat, sind diese Berufsgeheimnisse wesentlicher Bestandteil einer rechtsstaatlichen Ordnung.
Zum Schutz der Berufsgeheimnisse reicht der Verweis auf Zeugnisverweigerungsrechte, die es weiterhin wie bisher gibt, nicht aus. Es bedarf vielmehr weitergehender beweisrechtlicher Regelungen. Der Gesetzgeber ist aber bisher im Bereich des Strafverfahrensrechts mit der Festlegung von Beweisverboten sehr zurückhaltend gewesen und hat vieles der Rechtsprechung zur Klärung überlassen, die wiederum aus allgemeinen rechtsstaatlichen Grundsätzen heraus Abwägungen entwickelt hat, wann Beweisverbote gegeben sind und wann nicht.
Wir meinen, daß der Rückzug auf allgemeine Grundsätze nicht mehr ausreicht. Gerade der Streit um die Beschlagnahme von selbst recherchiertem Material von Journalisten zeigt nämlich, daß in letzter Zeit in der Praxis das Pendel immer mehr zu Lasten der bürgerlichen Freiheit ausschlägt.
Daher konnten wir uns nicht mit dem Entwurf eines § 99a StPO zufriedengeben, der die Berufsgeheimnisse nicht hinreichend beachtet hat.
Ich gebe zu, Herr Kollege Börnsen, daß es in der Kürze der Ausschußberatungen nicht gelungen ist, die sehr komplexe Problematik einer befriedigenden Lösung zuzuführen. Es stellt sich nämlich die Frage, ob für das Verhältnis von Anwalt zu Mandant von vornherein Beweisgewinnungsverbote aufgestellt werden sollen - dann dürften derlei Kommunikationsdaten bei einem Anwalt von vornherein gar nicht erhoben werden - oder ob es ausreicht, Beweisverwertungsverbote zu statuieren, für die es dann sicherlich wiederum Ausnahmen geben muß, wenn es um die Aufklärung und Verfolgung schwerster Kriminalität geht.
Dies sind außerordentlich schwierige Abwägungsvorgänge. Daher haben wir uns dafür entschieden, den bisherigen § 12 FAG beizubehalten und die Bundesregierung aufzufordern, bis Ende April nächsten Jahres neue Vorschläge zur Regelung der Problematik vorzulegen.
Der politische Wille der F.D.P.-Fraktion ist jedenfalls exemplarisch im Begleitgesetz zum TKG deutlich geworden - exemplarisch deshalb, weil es sich um ein Problem handelt, das, wie schon erwähnt, an anderer Stelle erneut auftauchen wird. Wir erkennen berechtigte Interessen der Strafverfolgungsbehörden an Eingriffen in die Telekommunikationsfreiheit zur Unterbindung und Verfolgung schwerster Straftaten an. Wir wollen aber zugleich, daß das Anwaltsgeheimnis, das Beichtgeheimnis, das Vertrauensverhältnis zwischen Journalist und Informant sowie ähnliche schützenswerte Freiheitsräume prinzipiell gewahrt bleiben.
Deswegen haben wir durchgesetzt, daß § 99 a StPO aus dem Regierungsentwurf gestrichen worden ist, daß darüber neu nachgedacht und verhandelt wird und daß wir statt dessen eine Übergangsregelung für zwei Jahre treffen.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Müller, es gibt Situationen, da geht Richtigkeit vor Schnelligkeit.
Herr Westerwelle hat gesagt: Das Wasser wird sich seine Bahn brechen. „Gutta cavat lapidem", wie der Lateiner sagt. Das dauert unter Umständen eine längere Zeit.
Wenn wir aber in einer Situation sind, die auf eine Entscheidung zutreibt - ich hätte beinahe gesagt, nach Art der klassischen Tragödie; der Vergleich paßt allerdings nicht recht -, dann darf es auf eine Sitzungswoche mehr oder weniger nicht mehr ankommen.
Das sind wir auch denen schuldig, um die es geht, nämlich insbesondere den Kindern, für die wir mit der Neuregelung etwas tun wollen.
Im November gibt es - Sie haben die Frist so gesetzt - noch genau eine reguläre Sitzung des Innenausschusses. Ansonsten gibt es nur die Haushaltswoche, wie Sie wissen.
Wir werden das in dieser einen Sitzung nicht bewältigen. Sie wissen genau, daß es jetzt auf eine Entscheidung hinausläuft. Die Alternativen sind allgemein bekannt. Es spricht nichts dagegen, die Entscheidung zwischen - wenn ich das recht sehe - drei denkbaren Varianten abzuwarten.
Haben Sie doch soviel Geduld, dem Innenausschuß Gelegenheit zu geben, eine vernünftige Lösung, die wir anstreben, herbeizuführen, egal, ob im November oder im Dezember. Wir beantragen, Ihren Geschäftsordnungsantrag abzulehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Versorgungsbezüge von Politikern sind immer wieder Gegenstand öffentlicher Erörterungen. Diese entzünden sich häufig an aktuellen Einzelfällen und verlaufen stets sehr kritisch gegenüber der Politik. Meist bleibt es beim allgemeinen Austausch der Argumente.
Manchmal löst die öffentliche Debatte aber auch eine konkrete Reaktion des Gesetzgebers aus.
So war es zum Beispiel, als das Problem ins allgemeine Bewußtsein rückte, wie sich denn Erwerbseinkünfte ausgeschiedener Mitglieder der Bundesregierung und Parlamentarischer Staatssekretäre auf das Übergangsgeld auswirken sollten. Aus der Vielzahl der Probleme, die der gesamte Komplex Politikerversorgung aufwirft, hat der heute in zweiter und dritter Lesung zu beratende Gesetzentwurf der Bundesregierung diese eine Detailfrage herausgegriffen.
Die richtige Lösung kann natürlich nur sein, im Gegensatz zur derzeit geltenden Rechtslage künftig auch Erwerbseinkünfte aus einer privaten Berufstätigkeit auf Übergangsgelder von Ministern und Parlamentarischen Staatssekretären anzurechnen.
Die Richtigkeit dieser Lösung liegt auf der Hand. Wenn und soweit schon private Erwerbseinkünfte in entsprechender Höhe erzielt werden, besteht kein Bedürfnis und keine Rechtfertigung für ein Übergangsgeld. Diese Logik ist ebenso einfach wie zwingend, so daß man sich wundern mag, warum die bisherige Rechtslage anders war. Jedenfalls besteht jetzt insoweit Einigkeit im gesamten Haus, als diese längst überfällige Änderung des Bundesministergesetzes beschlossen wird.
Im Rechtsausschuß ist aber die Frage der Gleichbehandlung der Übergangsgelder von Ministern und Abgeordneten problematisiert worden. Hier könnte die Lösung theoretisch natürlich darin liegen, die Regelung für Minister zu verschlechtern. Sie könnte theoretisch aber auch darin zu finden sein, diejenige für Abgeordnete zu verbessern.
- Theoretisch!
Jedenfalls hat die Koalition im federführenden Innenausschuß meiner Meinung nach zu Recht die Auffassung vertreten, daß es sich bei dem Recht der Minister und Parlamentarischen Staatssekretäre und bei dem Recht der Abgeordneten um unterschiedliche Materien handelt,
die man schon vom Verfahren her nicht vermengen sollte. Veränderungen im Versorgungsrecht der Abgeordneten zu beschließen - was ja theoretisch auch ein Lösungsweg gewesen wäre -, ohne den üblichen parlamentarischen Weg einzuhalten - also Befassung des Präsidiums, des Bundestages und der Rechtsstellungskommission mit der Materie sowie Beratung im ersten Ausschuß -, erschien uns nicht angebracht.
Ebenso haben wir es abgelehnt, weitergehende Änderungswünsche der Opposition in den Gesetzentwurf einzubeziehen. Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß diese Themen in anderem Zusammenhang wieder aufgegriffen werden.
Im Gegenteil, die F.D.P. tritt für die Überprüfung aller Versorgungssysteme ein, für eine Rentenreform und für Änderungen bei den Beamtenpensionen. Es ist selbstverständlich, daß daher auch die Versorgung von Politikern nicht in allen Punkten dauerhaft so bleiben wird wie jetzt.
Im laufenden Gesetzgebungsverfahren ging es uns aber nur um die Lösung eines einzigen ganz konkreten Problems, um die Beseitigung eines bestimmten Mißstandes - nicht um mehr und nicht um weniger.
Die F.D.P.-Fraktion wird dem Gesetzentwurf der Bundesregierung daher zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der heutigen Debatte habe ich erstmals Gelegenheit, für die F.D.P.-Fraktion zum Haushalt des Bundesinnenministeriums zu sprechen. Ich möchte diese Gelegenheit natürlich dazu nutzen, losgelöst vom Zahlenwerk des Einzelplans 06, einige Grundsätze darzulegen, wie ich mir eine liberale Innenpolitik vorstelle, und diese in Beziehung zu aktuellen politischen Fragen zu setzen.
Liberale Innenpolitik kann paradoxerweise mit den Attributen „konservativ", „reformerisch" und „sozial" beschrieben werden:
konservativ bei der Erhaltung des Rechtsstaates, reformerisch in der Reaktion auf neue gesellschaftliche Entwicklungen und sozial in der Garantie der inneren Sicherheit für jedermann.
Konservativ, also bewahrend, muß die Innenpolitik bei der Sicherung der rechtsstaatlichen Grundsätze sein. Im Jahresbericht der Bundesregierung müßte die Darstellung der Politik des Innenministeriums eigentlich mit dem Kapitel „Bewahrung der inneren Liberalität" beginnen. Ich sehe zwei aktuelle Tendenzen, die diese innere Liberalität gefährden könnten.
Erstens. Der fürsorgliche Staat ist stets versucht, zum bevormundenden Staat zu werden. Was zum Beispiel beim Jugendschutz richtig ist, wirkt gegenüber Erwachsenen meist als unnötiger Eingriff in deren private Lebensführung. Daher haben wir es etwa bei der Novellierung des Gesetzes über die Deutsche Welle unterlassen, in eine verfassungsrechtlich bedenkliche Programmzensur einzusteigen. Aber es ist die Frage zu stellen, ob die Gesetzgebung - um einen anderen Bereich zu nennen - wirklich schon hinreichend anerkannt hat, daß die privaten Lebensbeziehungen der Menschen sehr unterschiedlich sind. Auch in der Drogenpolitik könnte - wie ein Blick ins benachbarte Ausland lehrt - der Grundgedanke des Schutzes von Jugendlichen und der Selbstverantwortung von Erwachsenen zu neuen Ansätzen führen.
Zweitens. Die innere Liberalität ist darüber hinaus durch falsche Abwägungen im ständigen Spannungsfeld zwischen der Effektivität polizeilicher Eingriffsmöglichkeiten und der Bewahrung der Grundrechte Betroffener gefährdet. In diesem Spannungsfeld ist eine immer stärkere Akzentverlagerung hin zur Effektivität zu beobachten.
Die Bewahrer rechtsstaatlicher Verfahrensgrundsätze dürfen aber nicht in den falschen Verdacht gebracht werden, es handele sich bei ihnen um weltfremde Theoretiker, die überholten Rechtsstaatsmaximen anhingen und somit zu Hindernissen für eine erfolgreiche Polizeiarbeit würden. Vielmehr geht es darum, daß gerade dann, wenn materiell schwerwiegende Eingriffe, etwa beim sogenannten großen Lauschangriff, erlaubt werden, das Vertrauen in die Rechtsstaatlichkeit der Maßnahmen um so mehr durch adäquate Verfahrensregelungen geschützt werden muß. In diesem Zusammenhang sind zum Beispiel die Berufsgeheimnisse von Anwälten und Journalisten nicht etwa nur ein Thema für eine Fußnote oder für einen kurzen Satz in einer Gesetzesbegründung, sondern ein Thema von erheblicher Bedeutung für die innere Liberalität.
Ein weiteres Beispiel aus dem Spannungsfeld zwischen Effizienz und Bürgerrechten: Das Grundrecht auf Datenschutz muß nach wie vor gegen das perfide Etikett des Täterschutzes ankämpfen. Wirklich nötig wäre statt dessen, die europäische Datenschutzrichtlinie endlich in innerstaatliches Recht umzusetzen.
Ich sagte, liberale Innenpolitik müsse konservativ in der Bewahrung des Rechtsstaates sein. Sie muß aber zugleich reformerisch sein. Wenn sich die Lebensverhältnisse ändern, können nur Reformen Stabilität schaffen.
Herr Geis, dies ist der tiefere Sinn der so heftig geführten Kontroverse um die doppelte Staatsangehörigkeit für hier geborene Ausländerkinder. Ein Staatsangehörigkeitsrecht, das früher einmal brauchbar gewesen sein mag, muß eben um neue Elemente ergänzt werden, wenn sich die Realitäten, zu denen dieses Recht passen soll, dramatisch verändert haben.
Ich möchte es bei diesem einen Beispiel belassen, um drittens schließlich dazu zu kommen, daß eine liberale Innenpolitik in dem Sinne sozial sein muß, daß die staatliche Gemeinschaft dort einzugreifen hat, wo das Individuum sonst schutzlos wäre. Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist nicht privatisierbar. Die strafrechtlich zu schützenden Rechtsgüter stehen jedermann zu, unabhängig von sozialer Stellung und Einkommen. Deshalb ist das Gewaltmonopol des Staates gerade für Liberale unantastbar. Entgegen verbreiteter Meinung hat daher die F.D.P.-Bundestagsfraktion dem Staat in hinreichender Weise die gesetzlichen Instrumentarien an die Hand gegeben, um das Gewaltmonopol ausüben und innere Sicherheit gewährleisten zu können.
Mein Vorgänger als innenpolitischer Sprecher der F.D.P.-Fraktion, Burkhard Hirsch, hat kürzlich eine eindrucksvolle Liste vorgelegt, aus der ersichtlich ist, daß allein in der Zeit von 1990 bis Mitte 1997 insgesamt 39 Gesetze mit den Stimmen der F.D.P. verabschiedet worden sind, mit denen die gesetzlichen Instrumentarien für Polizei und Justiz verbessert worden sind. Daß bei der Anwendung dieser Gesetze das Prinzip der Humanität und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit praktiziert werden müssen, ist dem Innenausschuß ein besonderes Anliegen. Dies gilt für alle Fraktionen und Gruppen, wie sich bei zahlreichen Debatten im Ausschuß gezeigt hat. Beispielhaft nenne ich das fraktionsübergreifende Bemühen des Innenausschusses um eine vernünftige und humane Politik bei der Rückführung von bosnischen Bürgerkriegsflüchtlingen.
Ich komme zum Fazit: Der Vergleich der von mir in aller Kürze dargestellten Prinzipien liberaler Innenpolitik mit der Alltagspraxis zeigt, daß Wünsche notwendig offenbleiben müssen. Diese Erfahrung haben wir Liberale übrigens auch schon in anderen politischen Konstellationen gemacht. Gleichwohl konnten in der Koalition mit der CDU/CSU auch in diesem Jahr viele Probleme der Innenpolitik in kollegialer Zusammenarbeit mit befriedigenden Inhalten gelöst werden. Innenpolitik setzt im Spannungsfeld von Freiheit und Ordnung eben oft schwierige Abwägungen voraus.
Gestatten Sie mir deshalb, daß ich mit einem Zitat aus Platons „Gorgias" ende, wo ein Dialog des Philosophen Sokrates mit seinem Schüler Kallikles geschildert wird.
- „Die Gerichtssprache ist deutsch", Herr Geis, so § 184 GVG.
Sokrates hält die Politiker allesamt entweder für Schmeichler oder für Demagogen. Er will von Kallikles wissen, ob dieser einen benennen könne, der in seiner Rede immer das Beste verfechte, möge es für die Zuhörer angenehm oder unangenehm sein. Kallikles antwortet:
Ja, beim Zeus, ich weiß dir keinen zu nennen, wenigstens unter den jetzigen Rednern.
Wir hoffen, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß dieses Verdikt des Kallikles auf unsere Innenpolitik nicht zutrifft, sondern daß wir die geschilderten schwierigen Abwägungen in der Weise treffen, daß das Beste für die innere Liberalität in unserem Lande erreicht wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion wird dem Ergebnis des Vermittlungsverfahrens zum Postgesetz zustimmen.
Wie allgemein bekannt ist, war das neue Postgesetz keine leichte Geburt. Das war nicht weiter verwunderlich, weil ja die Grundpositionen der Beteiligten weit auseinanderlagen. Der F.D.P. kam es vor allem darauf an, auch im Sektor der sogenannten gelben Post so rasch wie möglich den Wettbewerb einzuführen. Wir waren immer der Überzeugung, daß die Änderung der Organisationsform allein nicht ausreicht. Ein privates Monopol ist nicht besser als ein staatliches Monopol. Dagegen sorgt der Wettbewerb für neue Dienstleistungen, besseren Service und niedrigere Preise. Dies liegt im Interesse der Verbraucher, um die es uns beim neuen Postgesetz in erster Linie geht.
Die SPD verfolgte dagegen die Zielsetzung, den Übergang vom Monopol zum Wettbewerb so zögerlich und vorsichtig zu gestalten, daß sich möglichst lange möglichst wenig ändert.
Bei dieser Ausgangslage war klar, daß ein erfolgreicher Abschluß des Vermittlungsverfahrens die Bereitschaft zum Kompromiß in besonders hohem Maße vorausgesetzt hat. Niemand konnte ernsthaft ein Interesse am Scheitern der Verhandlungen haben. Wir brauchen - ähnlich wie im Telekommunikationsbereich - zunächst den sogenannten asymmetrischen Wettbewerb, der nur entstehen kann, wenn der bisherige Monopolist Deutsche Post AG für eine Übergangszeit gewissen Regulierungen unterworfen wird, die für die privaten Wettbewerber nicht bestehen.
Ohne ein neues Postgesetz hätte die Gefahr bestanden, daß der unregulierte bisherige Monopolist den Marktzugang neuer Firmen auf längere Dauer verhindert hätte. Aus diesem Grund ist es vorzuziehen, auf einen Kompromiß einzugehen, auch wenn wir die ursprüngliche Gesetzesfassung, so wie sie vom Deutschen Bundestag beschlossen worden war, für besser gehalten haben.
So begegnet etwa die neue Klausel, wonach Lizenzen verweigert werden können, obwohl sich der Antragsteller arbeitsrechtlich zulässiger Gestaltung von Arbeitsverhältnissen bedient, weiterhin erheblichen Bedenken.
Unserer Meinung nach kann die Problematik der 610-DM-Beschäftigungsverhältnisse so nicht angepackt werden. Das neue Postgesetz erscheint uns an dieser Stelle daher nicht als Vorbild für die künftige Gesetzgebung in anderen Sektoren geeignet.
Der Übergang zum Wettbewerb ist nach dem Vermittlungsergebnis für den bisherigen Monopolisten Deutsche Post AG noch stärker abgefedert worden, als dies in der Ursprungsfassung des Gesetzes ohnehin schon der Fall war. Entscheidend bleibt aber, daß das Postgesetz auch in der Fassung des Vermittlungsausschusses den Weg in den Wettbewerb ein für allemal unumkehrbar festlegt. Die Gewinner dieser Entwicklung werden die Verbraucher sein, und zwar sowohl die gewerbliche Wirtschaft als auch die Privatkunden.
Sehr geehrter Herr Minister, lieber Herr Dr. Bötsch, auf Grund dieser Überlegungen können wir dem Vermittlungsergebnis doch zustimmen. Es freut mich für Sie persönlich, daß Sie Ihre Tätigkeit als Minister mit einem politischen Erfolg beenden.
Sie haben damit ein umfassendes und wichtiges Reformwerk abgeschlossen. Dafür gilt Ihnen Dank und Anerkennung der F.D.P.-Fraktion.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die politischen Veränderungen zu Beginn dieses Jahrzehnts haben dazu geführt, daß umfassende Änderungen beim Bundesgrenzschutz unumgänglich notwendig geworden sind. Die BGS-Reform von 1992 war lediglich die Vorstufe für eine dauerhafte Neuorganisation. Diese hat der Bundesinnenminister nunmehr in Angriff genommen.
Die damit verbundenen Einzelmaßnahmen lösen naturgemäß bei den Betroffenen nicht nur Zustimmung aus. Es wird in die Lebensverhältnisse Tausender Bediensteter des Bundesgrenzschutzes und ihrer Familien einschneidend eingegriffen. Der Bundesinnenminister verdient Anerkennung dafür, daß er dennoch diese unbequeme Arbeit auf sich genommen hat. Denn die Umstrukturierung des BGS durfte nicht länger auf sich warten lassen. Die Betroffenen haben auch einen Anspruch darauf, Klarheit zu erlangen, wie es weitergeht.
Es konnte aber nicht so weitergehen wie bisher - das hat auch Kollege Such gerade festgestellt -,
weil sich die Rahmenbedingungen für den BGS grundlegend geändert haben. Mit der deutschen Wiedervereinigung und den Umwälzungen in Osteuropa sowie mit dem Inkrafttreten des Schengener Durchführungsübereinkommens haben sich die Einsatzschwerpunkte des Bundesgrenzschutzes verändert.
Dies mußte zu Auswirkungen auf die Standorte des BGS führen. Die Festlegung der verringerten Zahl von Standorten hat in der Öffentlichkeit erwartungsgemäß zu einer breiten und kontroversen Diskussion geführt. Seitens des Parlaments ist darauf hinzuweisen, daß es sich bei der Auswahl der Standorte um eine Entscheidung handelt, die ausschließlich in der Organisationszuständigkeit der Bundesregierung liegt.
Nach Auffassung der F.D.P.-Fraktion sollten die klaren Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten nicht verschoben oder verwischt werden.
Es steht dem Bundestag gut an, in der Kommentierung von Organisationsentscheidungen der Bundesregierung Zurückhaltung zu üben. Es kann daher auch in der heutigen Debatte nicht darum gehen, eigene Standortüberlegungen an die Stelle des Konzepts des Innenministers zu setzen. Vielmehr sollten wir uns auf die Feststellung beschränken, daß das vorgelegte Konzept
eine denkbare und vertretbare Lösung unter mehreren möglichen ist.
Bei Standortentscheidungen fließen in die rein fachlichen Überlegungen in legitimer Weise strukturpolitische Gesichtspunkte ein. Da schon bisher die meisten Standorte in strukturschwachen Regionen angesiedelt waren, konnten in der Diskussion nahezu von allen von Schließung bedrohten Standorten beachtliche strukturpolitische Argumente angeführt werden. Daher wäre es eine Illusion gewesen anzunehmen, daß die Abwägung aller für die Standortwahl relevanten Faktoren zu Entscheidungen hätte führen können, die man als die einzig denkbaren bewerten könnte. Das gilt für Niedersachsen, Herr Kollege Hirche - ich spreche mit Gifhorn hier nur einen Problemfall an -,
und genauso für die Standorte Nabburg und Coburg in Bayern, für deren Erhalt es zum Beispiel sehr wohl vertretbare und gute Argumente gegeben hat. Aber es gab eben auch einen gewissen Beurteilungsspielraum für den Innenminister. Er hat diesen Spielraum in seiner Verantwortung wahrgenommen und ein mit vertretbaren Argumenten begründetes Standortkonzept vorgelegt.
Jetzt kommt es darauf an, die Umsetzung der Reform so durchzuführen, daß die Fürsorgepflicht gegenüber den von Versetzung betroffenen Beamten und ihren Familien eingehalten wird. Es sollte eine Rahmenregelung zwischen dem Bundesministerium des Innern und dem Hauptpersonalrat für die Umsetzung der Reform getroffen werden. Neben der Beachtung der sozialen Belange der BGS-Bediensteten erwarten wir, daß die Reform mittelfristig zur Einsparung von nicht unbeträchtlichen Haushaltsmitteln führt.
Eine weitere Verzögerung erscheint uns bei dem erreichten Diskussions- und Entscheidungsstand nicht verantwortbar. Den darauf abzielenden Antrag der SPD-Fraktion lehnen wir daher ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wegen meiner etwas angegriffenen Stimme möchte ich mich auf fünf kurze Anmerkungen beschränken:
Erstens. Ein so komplexes Problem mit außen-, europa- und innenpolitischen Facetten erfordert zunächst eine präzise Wortwahl. Daher ist klar festDr. Max Stadler
zustellen: Die Kriminellen bei diesem Vorgang sind die Schlepper,
die heute im Innenausschuß vom Kollegen Özdemir zu Recht als Seelenverkäufer bezeichnet worden sind.
Die Flüchtlinge dagegen sind Menschen, die zum allergrößten Teil ein schweres Schicksal haben, und zwar sowohl die tatsächlich politisch Verfolgten als auch diejenigen, die den Schleppern aus wirtschaftlicher Not zum Opfer fallen und den Weg nach Europa, bevorzugt nach Deutschland, suchen. Immerhin ist die Annerkennungsquote von Asylberechtigten relativ hoch; bei den irakischen Kurden gibt es zudem 62 Prozent, die auch ohne Asyl ein Bleiberecht erhalten.
Zweitens. Ein Exodus nach Deutschland löst das Problem der Fluchtursachen aber nicht. Auf den Irak können wir wohl nur wenig Einfluß nehmen. Zu Recht hat Außenminister Kinkel die Türkei auf gef ordert, die Kurdenfrage politisch und nicht militärisch zu lösen und die Lage der Kurden zu verbessern, indem die Türkei ihnen soziale, wirtschaftliche und kulturelle Autonomie gewähren soll.
Drittens. Der Vorgang zeigt exemplarisch die Vor- und Nachteile des Schengener Abkommens. Zu den Vorteilen gehört natürlich die Freizügigkeit im gesamten Schengen-Gebiet, aber es kommt die Notwendigkeit verstärkter Kontrollen der Außengrenzen und damit automatisch eine Abgrenzung von Räumen, etwa von Österreich zu Ungarn, was besonders pikant ist, glücklicherweise aber durch den Beitritt Ungarns bald gelöst werden wird, hinzu. Es kommt hinzu, daß wir einen Sicherheitsschleier im deutschen Grenzraum und verdachtsunabhängige Kontrollen, wie sie im Inland bisher dem Polizeirecht fremd waren, benötigen.
Viertens. Dennoch ist und bleibt Schengen ein wichtiger Baustein der europäischen Einigung. Es wäre ein Rückschritt, Schengen außer Kraft zu setzen. Diesem Rat von Herrn Glogowski ist die Bundesregierung zu Recht nicht gefolgt.
Im übrigen war von Anfang an klar, daß Italien eine besonders schwierige Aufgabe mit der Sicherung seiner Küste haben würde. Dennoch ist Italien bewußt in das Schengener Abkommen einbezogen worden.
Fünftens. Was folgt daraus für die Zukunft? Die EU-Kommissare haben am letzten Mittwoch die Mitgliedstaaten zu einer gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik aufgefordert. Jeder weiß, wie schwierig diese zu erreichen sein wird. Aber dennoch, unabhängig von dem, was bei den aktuellen Vorgängen konkret zu tun war, hat für die mittelfristige Perspektive die „Zeit" recht, wenn sie feststellt:
An einer gemeinsamen Außen- und Innenpolitik, so kompliziert sie ist, führt kein Weg vorbei. Dabei geht es auch um eine Verständigung über die schwierige Frage: Wie viele Menschen sollen künftig nach Europa kommen dürfen? Und wer? Wie könnte eine europäische Einwanderungspolitik aussehen, am Ende dieses Jahrhunderts der Flüchtlinge?
Diese Fragen, meine Damen und Herren, werden uns sicherlich weit über die Aktuelle Stunde von heute hinaus beschäftigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Fragen des Wahlrechts ist der Gesetzgeber meiner Meinung nach prinzipiell gut beraten, wenn er sich konservativ verhält. Denn bei jeder Änderung setzt sich der Gesetzgeber dem Verdacht aus, es gehe ihm nicht oder nicht nur um die Interessen der Wähler, sondern auch um eigene Startvorteile bei künftigen Wahlen.
Das vorliegende Änderungsgesetz ist aber notwendig als Folge unserer Entscheidung, den Bundestag zu verkleinern. Wir beschränken uns dabei jedoch auf das, was wirklich notwendig ist. Also gibt es keine Diskussion über die Änderung des bewährten Prinzips des verbesserten Verhältniswahlrechts. Es gibt keine Diskussion über die Fünfprozentklausel oder über die Grundmandatsklausel.
Auch bin ich der Meinung, daß die durchaus erwägenswerte Frage, die Legislaturperiode auf fünf Jahre zu verlängern, in diesem Zusammenhang nicht entschieden werden kann,
und zwar aus folgendem Grund: Je länger die Legislaturperiode ist, um so mehr ist zu überlegen, ob man als Ausgleich dafür, daß die Bürgerinnen und Bürger dadurch seltener wählen können, plebiszitäre Elemente verstärkt vorsieht.
Diese Diskussion erscheint mir doch so grundlegend und so schwierig, daß ihr Abschluß bis Ostern nicht zu leisten ist. Das war die zeitliche Zielvorgabe, die Kollege Schmidt vorhin genannt hat.
Zur Debatte steht unserer Meinung nach daher einzig und allein der Neuzuschnitt der Wahlkreise. Wir sehen den Entwurf der Koalitionsfraktionen als Arbeitsgrundlage für den Ausschuß an. Ich sage ausdrücklich, daß wir für Änderungen im Detail noch offen sind.
Eine positive Folge des neuen Gesetzes ist schon jetzt absehbar: Das Entstehen von Überhangmandaten wird weitgehend vermieden. Zwar war das bisherige Wahlrecht auch insoweit durchaus verfassungsgemäß, wie Karlsruhe kürzlich bestätigt hat; aber es ist auch klar: je weniger Überhangmandate, um so besser. Überhangmandate verändern immer das Ergebnis, das sich nach einer reinen Verhältniswahl ergeben würde. Oberster Maßstab im Wahlrecht ist und bleibt aber der Verfassungsgrundsatz der Gleichheit der Wahl. Dazu gehört in erster Linie auch der Grundsatz des gleichen Erfolgswerts jeder Wählerstimme. Dazu, daß dieser Grundsatz wieder stärker zur Geltung kommt als beim bisherigen Zuschnitt unserer Wahlkreise, wird das heute in erster Lesung zu beratende Gesetz einen wichtigen Beitrag leisten.
Wir werden daher im Prinzip diesem Gesetzentwurf zustimmen. Ich betone aber noch einmal, auch als Angebot an die Opposition: Für Veränderungen
im Detail stehen wir bei den Ausschußberatungen zur Verfügung.
Vielen Dank.
' Gleich! - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion nimmt die beiden uns vorliegenden Berichte der Bundesregierung mit Zustimmung zur Kenntnis, entsprechen sie doch einem jahrelangen Grundanliegen liberaler Innenpolitik. Für uns sind Zielsetzungen wie Privatisierung, Deregulierung und Bürokratieabbau keine leeren Worte, sondern wir sorgen dafür, daß der sogenannte schlanke Staat nach und nach Wirklichkeit wird.
Daß der schlanke Staat freilich nicht von heute auf morgen zu erreichen ist, ist mittlerweile Allgemeingut. Deshalb ist es wichtig und zu begrüßen, daß die Bundesregierung in regelmäßigen zeitlichen Abständen über den Stand der Umsetzung des Aktionsprogramms zur weiteren Steigerung von Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Bundesverwaltung berichtet.
Das Maßnahmepapier „ >Schlanker Staat<: Die nächsten Schritte" zeigt zudem als Konsequenz aus dem Bericht konkret auf, was als nächstes zu tun ist, um Wirtschaftswachstum, Wohlstand und soziale Sicherheit im Deutschland des 21. Jahrhunderts zu erhalten.
Lassen Sie mich kurz näher auf die drei entscheidenden Stichworte Privatisierung, Deregulierung und Bürokratieabbau eingehen. Punkt 1: Wir haben in den letzten Jahren große Privatisierungsprojekte wie die Privatisierung des Post- und Telekommunikationssektors, der Bundesbahn und der Lufthansa durchgeführt.
Ich weiß sehr wohl, daß in Teilen der Öffentlichkeit diese Projekte bisweilen mit Skepsis betrachtet werden. Gerade das Beispiel der Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes wird aber zeigen, daß der Verbraucher daraus die Vorteile zieht; denn Privatisierung ist für uns kein Selbstzweck, sondern ein erster Schritt der Überführung eines Monopolbereichs in den Wettbewerb. Sobald sich die Anfangsverwirrung über die verschiedenen Tarife gelegt haben wird, wird sich allgemein die Bewertung durchsetzen: Das Telekommunikationsgesetz führt zu mehr Wettbewerb und daher zu besserem Service und günstigeren Tarifen für die Verbraucher.
Dieselbe Bewertung wird sich eines Tages einmal niederschlagen, wenn der Energiemarkt liberalisiert sein wird. Allerdings sind wir hier mit der Gesetzgebung noch nicht ganz zu Ende, sondern das Projekt hängt bekanntlich im Vermittlungsausschuß.
Völlig zu Recht ist von mehreren Vorrednern, von Professor Scholz und Oswald Metzger, darauf hingewiesen worden, daß es gerade die Finanzknappheit der Kommunen gewesen ist, die dort zu einem gewissen Reformschub geführt hat. Kommunen, die sich jahrelang gegen jede Privatisierung gesperrt haben, sind jetzt bereit, ernsthaft darüber nachzudenken oder haben dies schon in die Tat umgesetzt. Ich meine aber, während bei der Verwaltungsreform die Kommunen die Nase vorn hatten, liegt bei der Privatisierung der Bund wesentlich günstiger. Das Potential in den Kommunen scheint mir hier noch gewaltig zu sein. Richtig ist, daß bei der Verwaltungsreform in den Kommunen vielfältige Ansätze schneller als bei den Ländern und beim Bund angegangen worden sind.
Aber, Herr Kollege Metzger, die Probleme liegen natürlich auch hier im Detail. Sie haben zu Recht die Notwendigkeit der kaufmännischen Buchführung angesprochen, die Notwendigkeit, über die konkreten Kosten wirklich Bescheid zu wissen, die eine Verwaltung für jede einzelne Dienstleistung verursacht, damit man in den Vergleich etwa mit anderen Verwaltungen eintreten kann, um Schwachstellen der eigenen Verwaltung festzustellen, und in den Vergleich mit den Angeboten der Privatwirtschaft, damit man überhaupt sieht, wo sinnvoll gespart werden kann.
Meine Erfahrung aus der Kommunalpolitik sagt aber, daß die Bewertung der einzelnen Kosten außerordentlich schwierig ist und einen großen Zeitraum in Anspruch nimmt. Insofern verwundert es nicht, daß der Bund, der mit seinen Pilotprojekten etwas später begonnen hat, mittlerweile aber kräftig nachzieht, hierbei vielleicht noch Erfahrungsbedarf hat. Es stünde dem Bund durchaus gut an, wenn er aus den praktischen Erfahrungen, die in den Kommunen gerade gesammelt werden, seine Lehren ziehen würde.
Punkt zwei. Deregulierung bedeutet für uns Liberale auf Bundesebene vor allem die Verringerung der Normenflut und - immerhin kann man es als Programmsatz nennen, der immer wieder anzustreben ist - die leichtere Lesbarkeit und Verständlichkeit von Gesetzen. So verständlich, daß die Anwaltszunft arbeitslos würde, werden sie im Endeffekt doch nicht ausfallen. Insofern braucht man keine allzugroße Besorgnis um diesen Berufsstand zu haben.
Neue Gesetze müssen einer Bedürfnis- und Wirtschaftlichkeitsprüfung unterzogen werden. Wir haben dafür gesorgt, daß Verwaltungsverfahren bereits vereinfacht worden sind. Dies muß übrigens keineswegs auf Kosten der Bürgerbeteiligung gehen; denn das sind ja immer die beiden Pole: rasche Verwaltungsverfahren einerseits, aber die Notwendigkeit der Bürgerbeteiligung und die Individualrechte von Bürgern andererseits. Das schließt sich nicht aus. Vielmehr können Verwaltungsverfahren optimal so organisiert werden, daß all diese Ziele erreichbar sind.
Sie dürfen aber aus unserer Sicht auch keine Investitionshemmnisse sein. Insofern ist es doch zufriedenstellend, was der Präsident der Industrie- und Handelskammer von Oberbayern, Dieter Soltmann, kürzlich gesagt hat. Er hat gemeint, schon auf Grund der Gesetzesänderungen, die in jüngster Vergangenheit vorgenommen worden sind, würde heute eine rasche Ansiedlung etwa eines Automobilwerkes wie BMW, die bekanntlich in Spartanburg sehr schnell abgelaufen ist, durchaus auch in seinem Bereich, in München, möglich sein. Dieses Urteil eines Praktikers aus der Wirtschaft zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Punkt drei. Für die F.D.P. hat der Standort Deutschland nur dann Zukunft, wenn neben Privatisierung und Deregulierung auch der Bürokratieabbau Maßstab deutscher Innenpolitik bleibt. Wir sind der Auffassung, daß das Dienstrechtsreformgesetz, das vielleicht in vielen Einzelheiten umstritten gewesen sein mag, sehr wohl ein wesentlicher Schritt von der Personalverwaltung zum Personalmanagement ist. Es bringt die Bediensteten zu mehr Eigenverantwortung. Mehr Eigenverantwortung schafft mehr Motivation. Mehr Motivation bedeutet größere Leistungsbereitschaft. Größere Leistungsbereitschaft führt zu einer effizienteren Verwaltung.
Dies alles - das richte ich bewußt an die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen - ist erreichbar innerhalb der herkömmlichen Grundsätze des Berufsbeamtentums, innerhalb der Grundstrukturen, die sich nach unserer Auffassung bewährt haben, und ohne umwälzende Änderungen des Beamtenrechts, wie Sie sie andauernd vorschlagen.
Gleichwohl bleibt viel zu tun. Ich nenne einige Stichworte aus dem Bereich der Justiz, die im Bericht der Bundesregierung noch nicht enthalten sind, die mir aber gleichwohl diskussionswürdig erscheinen.
Erstens. Es ist zu denken an die Bildung von Rechtspflegeministerien im Bund und in den Ländern, in denen dies bisher noch nicht geschehen ist. Das heißt, die Zuordnung von Verwaltungs-, Arbeits- 
und Sozialgerichtsbarkeit sollte zu den Justizministerien erfolgen; denn da, wo dies bereits realisiert worden ist, hat man damit gute Erfahrungen gemacht.
Zweitens. Ich bringe das Stichwort Abschaffung des Oberbundesanwalts an. Er ist eine aus unserer Sicht entbehrliche Behörde.
Drittens. Wir regen als Pilotprojekt die Zusammenlegung der ordentlichen Gerichte und der Arbeitsgerichte an, freilich unter gleichzeitiger Bildung von spezialisierten Spruchkörpern für die Arbeitsgerichtsbarkeit, aber mit dem Ziel der Verringerung der Gerichtszweige und der Verwaltungsvereinfachung.
Meine Damen und Herren, ich stelle zum Schluß fest: Wir wollen Deutschland nicht nur für in- und ausländische Unternehmen attraktiver machen und damit neue Arbeitsplätze schaffen. Wir wollen unseren Staat auch für seine Bürger attraktiver machen. Die Verwaltung ist Dienstleister für den Bürger; der Bürger ist Kunde, nicht Bittsteller. Eine bürgerorientierte Verwaltung hat einen wesentlichen Anteil an der Akzeptanz des Staates durch seine Bürger.
Wir sind der Meinung, daß die Bundesregierung mit dem vorgelegten Aktionsprogramm auf dem richtigen Weg ist, und werden diese Politik weiterhin unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Penner hat vorhin in einer Zwischenfrage die mangelnde Präsenz des Bundesrates zur Diskussion gestellt. Ich muß sagen, verehrter Herr Kollege Penner: Mich stört es nicht so sehr, daß der Bundesrat hier nicht so zahlreich vertreten ist; denn bei der Dienstrechtsreform haben wir die Erfahrung gemacht, daß ein gutes Gesetz, das von der Mehrheit der Abgeordneten des Bundestages verabschiedet worden ist, vom Bundesrat im Vermittlungsverfahren verschlimmbessert worden ist.
Wenn die verhältnismäßig geringe Zahl von anwesenden Mitgliedern des Bundesrates also ein Indiz
dafür sein soll, daß das Gesetzeswerk diesmal vom
Bundesrat unverändert übernommen wird, dann ist dies sicherlich ein erfreulicher Beginn unserer heutigen Debatte.
Einige gängige Pauschalvorwürfe an die Politik lauten:
Erstens. Politiker denken und handeln nicht langfristig, sondern nur in den kurzen Vierjahresrhythmen der Legislaturperiode.
Zweitens. Politiker scheuen sich, der Bevölkerung unangenehme Erkenntnisse zu vermitteln.
Drittens. Politiker sind unfähig, nach diesen Erkenntnissen zu handeln. Vor allem vor Wahlen wagen sie es nicht, notwendige, aber unpopuläre Entscheidungen zu treffen. Statt dessen verteilen sie Wahlgeschenke.
Ich bin der Meinung, daß das heute vorliegende Versorgungsreformgesetz 1998 all diesen üblichen Vorwürfen widerspricht.
Mit diesem Gesetz wird die Lösung von Problemen angepackt, die sich in aller Schärfe erst in den Jahren von 2010 bis 2025 stellen werden. In diesem Zeitraum würde die Versorgungsquote für den öffentlichen Dienst dramatisch ansteigen, wenn der Gesetzgeber keine Gegenmaßnahmen ergreifen würde. Die öffentliche Hand hätte dann Pensionsansprüche der Beamten in einer Höhe zu erfüllen, die ohne eine rechtzeitige Reform nicht mehr zu bewältigen wäre. Deshalb verdient der Bundesinnenminister dafür Anerkennung, daß er den Auftrag des Parlaments, einen Versorgungsbericht vorzulegen, zwar spät, dafür aber um so gründlicher erfüllt hat. Herr Kanther hätte es sich leicht machen können und die zu erwartende Situation im Bereich der Beamtenversorgung auftragsgemäß nur bis zum Jahre 2008 darstellen können.
Sonderliche Probleme treten bis dahin nämlich nicht auf. Die Koalition hätte es sich leicht machen und darauf verzichten können, über diesen Zeitraum hinaus zu planen. Vor allem hätten die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen es sich leicht machen und darauf verzichten können, ausgerechnet kurz vor einer Bundestagswahl für die Betroffenen schmerzliche Maßnahmen vorzuschlagen, um Versorgungsprobleme zu lösen, die erst nach weiteren drei Legislaturperioden akut werden.
Dies wäre allerdings kein verantwortungsbewußtes Verhalten gewesen; denn je später man notwendige Einschnitte vornimmt, desto tiefer fallen diese aus. Die Beamten haben schon anläßlich der Rentenreform 1957 eine Vorleistung durch eine Besoldungsabsenkung erbracht. In der Folgezeit ist aber versäumt worden, von den eingesparten Geldern eine Rücklage für die Zahlung der Beamtenpensionen zu bilden.
Jetzt wird - endlich - gehandelt. Das geschieht noch rechtzeitig. Mit einem maßvollen Einbehalt von den jeweiligen Besoldungserhöhungen kann eine Versorgungsrücklage in Höhe von 66 Milliarden DM gebildet und damit der nächsten Generation die Sorge um die Erfüllung der dann fällig werdenden Beamtenpensionen abgenommen werden.
Diese Versorgungsrücklage ist das Kernstück der heute zu beratenden Gesetzentwürfe. Wir halten die Bildung dieser Rücklage für einen brauchbaren Lösungsweg. Das Versorgungsreformgesetz muß allerdings durch ein Rücklagegesetz ergänzt werden, welches ebenfalls, allerdings in erster Lesung, dem Plenum vorliegt. Dabei geht es um die Frage, wie die Versorgungsrücklage verwaltet wird. Die F.D.P. hat in den Beratungen innerhalb der Koalition von Anfang an Wert darauf gelegt, optimal sicherzustellen, daß die Rücklage ausschließlich zum Zweck der Bezahlung von Pensionsansprüchen verwendet werden kann.
Frau Ministerpräsidentin Simonis hat einen großen Vertrauensschaden verursacht, als sie eine entsprechende Rücklage in Schleswig-Holstein anderweitig zweckentfremdet hat.
Mir war, Frau Kollegin Vollmer, bisher auch nicht geläufig, daß Schleswig-Holstein ein Musterland sei, wie Sie es bezeichnet haben,
auch nicht ein Musterland der Dienstrechtsreform.
Der Entwurf eines Rücklagegesetzes sieht vor, daß eine so angesehene Institution wie die Deutsche Bundesbank die Versorgungsrücklage des Bundes verwalten wird. Damit kann das dringend notwendige Vertrauen der Betroffenen in die Beständigkeit dieser Rücklage gesichert werden.
Über einzelne Modalitäten, wie etwa über die Frage, welche Anlageformen möglich sein sollen, damit auch genug aus der Rücklage erwirtschaftet wird, muß nach Auffassung der F.D.P. aber noch in den Ausschußberatungen ergebnisoffen gesprochen werden.
Meine Damen und Herren, zuzugeben ist, daß das Versorgungsreformgesetz außer der Bildung der Rücklage noch eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen vorsieht, die zu weiteren auch versorgungswirksamen finanziellen Entlastungen der öffentlichen Hand führen werden. Selbstverständlich kann man über jede einzelne dieser Sparmaßnahmen trefflich streiten. Wir meinen, daß sie sich insgesamt in einem für die Betroffenen zumutbaren Rahmen halten.
Die Koalition hat in den Ausschußberatungen aber die Kritik, die etwa seitens der Verbände und der Gewerkschaften an Details des Regierungsentwurfs geübt worden war, sehr ernst genommen und den ursprünglichen Gesetzentwurf punktuell verändert.
Dies erklärt auch, warum es unsererseits noch bis kurz vor Schluß der Ausschußberatungen einzelne Änderungsanträge gegeben hat. Nehmen Sie dies als ein Zeichen dafür, daß wir uns nicht etwa als Notar der Bundesregierung verstehen und einen Gesetzentwurf unkritisch absegnen, sondern daß wir die Debatte, die darüber geführt wird, aufnehmen und auch zu einzelnen Änderungen bereit sind.
Dies gilt zum Beispiel für die besonderen Altersantragsgrenzen für Feuerwehr-, Polizei- und Justizvollzugsbeamte.
Meine Damen und Herren, bei der Gesamtbewertung dieser umfassenden und außerordentlich bedeutsamen Reform muß man unserer Ansicht nach auch noch folgendes würdigen. Ich komme damit zu dem, was Frau Vollmer, diesmal ernst gemeint, ausgeführt hat.
Die F.D.P. hält am Berufsbeamtentum als einer bewährten Institution unseres Staatswesens fest. Dazu gehört aber auch eine eigenständige Beamtenversorgung. Bestrebungen, wie sie von Ihnen auch heute wieder vertreten worden sind, die Alterssicherungssysteme des öffentlichen Dienstes zu vereinheitlichen, werden daher in dem Versorgungsreformgesetz zu Recht nicht aufgenommen. Die Reform bleibt im System, sorgt aber dafür, daß das System weiterhin bezahlbar ist.
Meine Damen und Herren, die bewährten Grundprinzipien der Beamtenversorgung bleiben unangetastet. Zugleich erbringt die Beamtenschaft aber Sparleistungen, die durchaus vergleichbar mit den Opfern sind, die von den Mitgliedern der gesetzlichen Rentenversicherungen getragen werden. Daher stimmt die F.D.P.-Fraktion dieser Reform insgesamt zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Schlüssel zur Lösung der Probleme mit dem Filialnetz der Post liegt nach Ansicht der F.D.P.-Bundestagsfraktion darin, der Post möglichst viel unternehmerische Freiheit zu geben.
Fast alle einzelnen Schritte der Postreform sind hier im Hause mit breiter Mehrheit beschlossen worden. Mit der Aufspaltung der alten Behördenpost in die Bereiche Telekom, Postbank und gelbe Post und mit der Wahl der Rechtsform Aktiengesellschaft für die Deutsche Post haben alle Beteiligten, also auch die SPD, die Absicht verfolgt, unternehmerisches Handeln und betriebswirtschaftliches Denken auch im Postsektor stärker zur Geltung zu bringen, um den ehemaligen Monopolisten Deutsche Post AG später dem vollen Wettbewerb mit anderen privaten Unternehmen auszusetzen und damit optimale und preisgünstige Dienstleistungen für die Postkunden zu erreichen.
Somit war auch von Anfang an klar, daß das defizitäre frühere Postfilialnetz in dieser Form und in diesem Umfang nicht zu halten ist. Es ist legitim, über einzelne Standortentscheidungen zu diskutieren. Es wäre aber unredlich, den Bürgerinnen und Bürgern vorzugaukeln, daß alle Postfilialen bleiben könnten. Einen Jahresverlust von 2 Millionen DM, verursacht durch zu wenig ausgelastete Poststellen, kann die Deutsche Post AG auf Dauer nicht verkraften.
Andererseits besteht der grundgesetzlich verankerte Infrastrukturauftrag. Postalische DienstleistunDr. Max Stadler
gen müssen für alle Bürgerinnen und Bürger in allen Landesteilen verfügbar sein. Eine Poststruktur, die sich nur auf größere und mittlere Zentren beschränken würde, entspräche nicht dem Postulat nach Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Landesteilen. Auch auf dem flachen Land muß die Deutsche Post AG präsent sein, allerdings nicht in jedem Dorf, sondern in zumutbarer Entfernung.
Das derzeit bei der Deutschen Post AG diskutierte Filialkonzept ist ein richtiger Schritt zur Bewältigung dieser teils in einem Spannungsverhältnis zueinander stehenden Vorgaben.
Viele Bürgerinnen und Bürger sehen in der Präsenz der Post vor Ort nach wie vor den Ausdruck des fürsorglichen „Vater Staates", an den man Steuern zahlt und von dem man daher Gegenleistungen wie die Bereitstellung einer umfassenden postalischen Infrastruktur erwartet. Es muß aber der Deutschen Post AG dabei erlaubt sein, aus betriebswirtschaftlicher Kalkulation heraus neue Wege zu beschreiten. Konkret bedeutet dies: Die Post AG braucht die unternehmerische Freiheit, um jeweils die richtige Entscheidung zu treffen, ob sie eine Filiale selbst betreibt oder ob sie andere moderne Betriebsformen wählt, wie zum Beispiel diejenige der Postagentur.
Eine umfassende Präsenz der Post AG in allen Landesteilen ist ja nicht nur eine Last, sondern auch ein Wettbewerbsvorteil gegenüber Konkurrenten, die ein so breites Filialnetz nicht zustande bringen. Schädlich ist für die Post AG jedoch jegliche politische Vorgabe, wie viele ihrer Filialen eigenbetrieben sein müssen.
Solche starren Quotierungen nehmen der Deutschen Post AG die Möglichkeit, flexibel zu entscheiden. Ein Blick ins Ausland, wie zum Beispiel nach Großbritannien, lehrt, daß dann, wenn man der Post völlige Freiheit hinsichtlich der jeweiligen Betriebsform läßt, im Ergebnis eine größere Präsenz die Folge ist als bei starren Vorgaben, wie sie bisher in Deutschland üblich waren.
Noch gibt es mancherorts aus Unkenntnis heraus Vorbehalte gegenüber den Postagenturen. Dort, wo sie bereits eingerichtet sind und wo sie oft Poststellen mit völlig unattraktiven Öffnungszeiten abgelöst haben, haben die Kunden schnell die Erfahrung gemacht, wie praktisch es ist, auch noch abends um 19 Uhr Postdienstleistungen in einer Postagentur in Anspruch nehmen zu können.
Wer die Problematik ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Konservierung bestehender Strukturen und des Erhalts von Arbeitsplätzen bei der Post AG sieht, betrachtet natürlich jeden Zuwachs an unternehmerischer Freiheit für dieses Unternehmen mit
Mißtrauen. Wer wie wir Freien Demokraten vor allem die Interessen der Verbraucher wahren will, kann nur begrüßen, daß mit dem neuen Filialkonzept folgende Tendenz eingeschlagen wird: Abschied von der Quote und Freiheit bei der Wahl der Betriebsform.
Wir wünschen uns möglichst viele kundenfreundliche Postagenturen mit attraktiven Öffnungszeiten für die Verbraucher überall im Land. Dann wird sich nämlich zeigen, daß der ursprünglich gemeinsam eingeschlagene Weg der Postreform nicht nur im Bereich der Telekommunikation, sondern auch im Bereich der gelben Post richtig gewesen ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt uns die Gelegenheit, den Blick nach vorne zu richten und eine kurze Zwischenbilanz zu ziehen über die Erfolge, die die deutsche Außenpolitik bei der Neugestaltung des Verhältnisses zu unseren östlichen Nachbarstaaten bereits erzielt hat. Gleichzeitig ist für die F.D.P.-Fraktion klar, daß wir stets das schwere Schicksal der Vertriebenen und deren berechtigte Interessen im Auge behalten werden.
Die Tragik des persönlichen Schicksals der Heimatvertriebenen, von der der Bundeskanzler in der Debatte am 1. Juni 1995 gesprochen hat, bleibt auch uns bewußt. Viele Vertriebene haben sich ja in der Freien Demokratischen Partei engagiert, zum Beispiel auch mein Vorgänger als F.D.P.-Landesvorsitzender in Bayern, Josef Grünbeck. Wir wissen auch von daher, daß manche Entscheidungen, die in der deutschen Ostpolitik zu treffen waren, von Vertriebenen nur schwerer akzeptiert werden konnten als von anderen.
Maus Kinkel hat in einem Interview mit dem „Kölner Stadtanzeiger" vom 12. Mai 1998 sein Verständnis dafür zum Ausdruck gebracht, daß - ich zitiere wörtlich - „gerade bei den Vertriebenen immer noch bittere Erinnerungen und tiefe Wunden geblieben sind". Wir wissen aber auch, daß die Vertriebenen, zumal die jüngere Generation - und womöglich jeder einzelne etwas schneller, als dies den verbandsoffiziellen Meinungsäußerungen möglich war -,
die Realitäten und Notwendigkeiten der deutschen Ostpolitik gesehen haben und im Rückblick bestätigen, daß diese erfolgreiche Politik ohne Alternative gewesen ist.
Somit können wir heute feststellen: Die deutschen Heimatvertriebenen, die bei uns lebenden Aussiedler, aber auch die deutschen Minderheiten in Mittel-und Osteuropa haben sich mit großem Engagement für die Überwindung der durch den kalten Krieg entstandenen Gegensätze zwischen Ost- und Westeuropa und für die Schaffung eines großen europäischen Raums friedlicher Partnerschaft eingesetzt. Schon 1950, auf dem Höhepunkt des kalten Krieges, haben sich die deutschen Heimatvertriebenen in ihrer Charta zu einem Europa bekannt, in dem die Völker ohne Furcht und Zwang zusammenleben können. Heute hat sich dieser Traum für fast alle europäischen Völker verwirklicht.
Deutschland als das Land mit den meisten Nachbarn in Europa profitiert zugleich am meisten von dieser neuen Stabilität. Sie ist das Ergebnis einer verläßlichen, vertrauensbildenden Außenpolitik, maßgeblich gestaltet durch die liberalen Außenminister Scheel, Genscher und Kinkel.
Die Erweiterung der NATO und der Europäischen Union bildet den krönenden Abschluß dieser Entwicklung, an deren Ende ein geeintes, friedliches und prosperierendes Europa stehen wird, in dem nationale Minderheiten ein nie zuvor gekanntes Maß an Entfaltungsmöglichkeiten haben werden.
Um so bedauerlicher ist es - man kann dies in einer solchen Debatte nicht verschweigen -, daß sich just in dieser historischen Aufbruchphase einzelne Stimmen zu Worte melden - leider auch die neue Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen,
der ich im übrigen zu ihrer Wahl gratuliere und für die schwierige Amtsführung eine glückliche Hand wünsche -, die den europäischen Einigungsprozeß verzögern und damit die deutsche Außenpolitik desavouieren wollen. Mit solchen Äußerungen wird das Vertrauen unserer europäischen Partner, das in langen Jahren durch die deutsche Außenpolitik mühsam aufgebaut worden ist, unnötig aufs Spiel gesetzt.
Die Gestaltung vertrauensvoller Beziehungen zu den Nachbarstaaten ist die wichtigste Konsequenz, die Deutschland aus seiner Geschichte gezogen hat. Diese Politik hat zur Überwindung der Teilung Europas und damit zugleich zur Herstellung der deutschen Einheit beigetragen. Mit unseren östlichen Nachbarländern haben wir Nachbarschaftsverträge mit verbindlichen Regelungen zugunsten der Minderheiten abgeschlossen. Diese Verträge geben den deutschen Minderheiten weitgehende kulturelle, wirtschaftliche, aber auch politische Entfaltungsmöglichkeiten.
Mit der Konvention des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten, die kürzlich - übrigens unter deutscher Präsidentschaft - verabschiedet worden ist, wurde ein zusätzlicher Rahmen geschaffen, der die Rechte der deutschen Minderheiten in Mittel-und Osteuropa weiter stärkt. Die Konvention ergänzt das jahrzehntelange nachhaltige Engagement der Bundesregierung für die Rechte der deutschen Minderheiten in Europa und für die Pflege ihres Kulturguts.
Auch mit der lange umstrittenen deutsch-tschechischen Erklärung hat sich die deutsche Außenpolitik unter Klaus Kinkel mit großem Engagement ihrer Verantwortung gestellt.
Was in schwierigen Verhandlungen erreicht wurde, hat den Weg in eine gemeinsame deutsch-tschechische Verantwortung und in eine bessere Zukunft frei gemacht. Jetzt kommt es - übrigens auch im Interesse der Vertriebenen - darauf an, den europäischen Erweiterungs- und Einigungsprozeß zügig voranzubringen.
Weder unsere EU-Partner noch die Beitrittskandidaten werden Verständnis dafür haben, wenn wir noch offene bilaterale Fragen mit dem Erweiterungsprozeß verknüpfen wollen.
Es ist selbstverständlich, daß bei den Verhandlungen nur die alle gemeinsam betreffenden Interessen berücksichtigt werden können. Wäre die Lösung bilateraler Fragen Voraussetzung für Neuaufnahmen gewesen, dann würde die Europäische Gemeinschaft wahrscheinlich heute noch aus lediglich sechs Mitgliedstaaten bestehen.
Die Erfahrung zeigt jedoch, daß die Erweiterung und Vertiefung der EU immer auch eine heilsame Wirkung auf die Lösung noch offener bilateraler Fragen ausgeübt hat. So würde sich die Herstellung der Freizügigkeit in einem erweiterten Europa automatisch positiv auf das Recht auf freie Niederlassung der Vertriebenen auswirken. Dies kann allerdings nicht nur einseitig gelten. Auch den Bürgern der Beitrittsländer darf die Freizügigkeit nicht verwehrt werden.
Unabhängig davon gilt für uns: Offene Fragen aus der Vertreibung bleiben selbstverständlich weiter offen. Die Bundesregierung und der deutsche Außenminister haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß die offenen Fragen noch gelöst werden müssen. Wer hierfür jedoch sofortige Verhandlungen fordert, muß zur Kenntnis nehmen, daß sich seit Ende des Zweiten Weltkriegs kein einziges Land, das Opfer der nationalsozialistischen Aggression war und zum Kriegsende Deutsche aus ihrer Heimat vertrieben hat, be-reitgefunden hat, auf derartige Anliegen einzugehen. Man muß auch sehen, daß die Bereitschaft hierzu über 50 Jahre nach Kriegsende auch in der Zukunft sicherlich nicht steigen wird.
Wir müssen jetzt gemeinsam den Blick auf die Zukunft richten. Die Debatte gibt mir Gelegenheit, Sie über den aktuellen Stand der Arbeit des Deutsch-Tschechischen Zukunftsfonds, dessen Verwaltungsrat ich angehöre, zu informieren. Jeder kennt die Vorgeschichte und weiß, daß es etwas mühsam war. Die tschechische Seite hatte zunächst Bedenken hinsichtlich der personellen Zusammensetzung des Verwaltungsrates. Diese Bedenken konnten in der Zwischenzeit vollständig zerstreut werden.
Die Sudetendeutschen sind im Verwaltungsrat prominent vertreten. Mit dem früheren Vorsitzenden der bayerischen SPD, Volkmar Gabert, und dem Präsidenten des Bayerischen Landtages, Johann Böhm von der CSU, sind zwei außerordentlich honorige und kompetente Persönlichkeiten aus den Reihen der Sudetendeutschen in diesen Verwaltungsrat berufen worden. Unser früherer Bundestagskollege Herbert Werner, CDU, ebenfalls Sudetendeutscher, ist Geschäftsführer des Verwaltungsrates. Damit ist die Mitwirkung der Sudetendeutschen in diesem für die Zukunft der deutsch-tschechischen Beziehungen so wichtigen Gremium hervorragend gesichert.
Entgegen ursprünglichen Befürchtungen hat sich im Verwaltungsrat in den vier Monaten seiner bisherigen Tätigkeit ein sehr kollegiales Arbeitsklima entwickelt. Damit konnte auch die erste Aufgabe gelöst werden. Diese bestand darin, ein Sozialwerk zugunsten der Opfer nationalsozialistischer Gewalt als eine humanitäre Geste zu errichten. Zu Recht hat es in der tschechischen Öffentlichkeit die Erwartung gegeben, daß diese Entscheidung, auf die man so viele Jahre warten mußte, vom Verwaltungsrat rasch getroffen wird. Dies ist am 11. März 1998 bereits in der zweiten Sitzung dieses Gremiums geschehen. Es gab eine einstimmige Entscheidung hierzu, woraus sich die konstruktive Mitwirkung der Vertreter der Sudetendeutschen im Verwaltungsrat belegen läßt. Umgekehrt hat die tschechische Seite selbst vorgeschlagen, auch deutsche Staatsangehörige, die auf dem Gebiet der heutigen Tschechischen Republik Opfer des NS-Gewaltregimes geworden sind, in das Sozialwerk einzubeziehen. - Ich glaube, das ist in der Öffentlichkeit noch viel zu wenig bekannt. - Dies sollte in der heutigen Debatte aber als ein ermutigendes Zeichen für die künftige weitere Zusammenarbeit gewürdigt werden.
Als nächstes geht der Verwaltungsrat nun daran, sogenannte Zukunftsprojekte zu fördern. Darüber wird am nächsten Mittwoch in Prag beraten werden. Im Vorfeld dieser Sitzung konnte erfreulicherweise mit der tschechischen Seite bereits Einigkeit erzielt werden, unter anderem über Zuschüsse für folgende Projekte: erstens Jugendbegegnungen der jungen Aktion der Ackermann-Gemeinde und ihrer tschechischen Partner, zweitens Renovierung der Wallfahrtskirche in Reichenau bei Mährisch-Trübau, drittens Förderung einer Ausstellung über böhmische Graphik christlichen Inhalts im Regensburger Diözesanmuseum.
Meine Damen und Herren, ich finde es beachtlich und erwähnenswert, daß unsere tschechischen Partner nicht gezögert haben, gerade diese Projekte, die für die Sudetendeutschen von großem Interesse sein dürften, zu fördern. Im übrigen wird der Zukunftsfonds selbstverständlich einen Schwerpunkt auf deutsch-tschechische Jugendbegegnungen legen, um dem Leitmotiv unserer heutigen Debatte zu entDr. Max Stadler
sprechen, nämlich den Blick in die Zukunft zu richten.
Meine Damen und Herren, zum Thema Spätaussiedler möchte ich aus Zeitgründen nur einen Punkt aufgreifen; denn Herr Schäuble hat ja die Position der Koalition bereits ausführlich dargestellt. Aus gegebenem Anlaß darf ich aber einen einzigen Satz aus dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zitieren und damit ins Gedächtnis zurückrufen. Er lautet:
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Initiativen für die Integration junger Aussiedler weiter zu verstärken!
Meine Damen und Herren, dies ist nicht etwa nur ein finanzielles Problem. Wenn aber von Sprachkursen gesprochen wird, Herr Kollege Özdemir, dann sollte man auch erwähnen, daß die Sprachkurse von Deutschland in die Herkunftsländer verlagert werden, sonst ergibt sich doch ein schiefes Bild der gegenwärtigen Politik der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, unser Ziel ist die gemeinsame Gestaltung eines freien, demokratischen und vereinten Europas. Eine Buchhaltung der Vergangenheit hilft nicht der Zukunft, hat Wolfgang Gerhardt einmal formuliert. Man kann die Zukunft nicht liegenlassen, weil man sich über die Vergangenheit nicht einigen konnte. Unsere gemeinsame Aufgabe ist es, eine neue Kultur des Zusammenlebens in Europa zu entwickeln. Dies erkennen auch die Vertriebenenverbände an.
Die deutschen Heimatvertriebenen sind in besonderer Weise dazu aufgerufen, an der Einigung Europas mitzuwirken. Sie haben als Mittler zwischen den Kulturen zur Aussöhnung mit unseren Nachbarn beigetragen und bilden damit eine Brücke zwischen den deutschen und den östlichen Nachbarn. Sie wirken mit an der Schaffung eines Europas der Vielfalt, der Staaten und Regionen, der Völker und Volksgruppen. Dafür gebührt ihnen unser Dank.
Vielen Dank.
 Danke, Herr Präsident. - Auf Grund der eben beschriebenen Verfassungslage gibt es seit langem quer durch die Parteien eine Diskussion darüber, ob die repräsentative Demokratie durch plebiszitäre Elemente ergänzt werden soll. Genau darum geht es im Kern auch in den Gesetzentwürfen der Bündnisgrünen und der PDS.
Die vorgeschlagenen Institute Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid sind keineswegs neu. Sie sind dem deutschen Staatsrecht auch keineswegs fremd. Der Bundespräsident - das ist zitiert worden - hat öffentlich Sympathie dafür bekundet. Länder wie etwa der Freistaat Bayern können auf eine lange Tradition von Volksbegehren und Volksentscheiden zurückblicken. Plebiszitäre Elemente sind neuerdings zum Beispiel in Bayern auch im kommunalen Bereich mit Bürgerbegehren und Bürgerentscheid eingeführt worden.
Demgemäß gab es natürlich auch bei den Liberalen immer wieder Überlegungen, die überwiegend positiven Erfahrungen aus den Ländern auf den Bund zu übertragen. Im Rahmen der umfassenden Grundgesetzreform in der letzten Legislaturperiode hat sich die F.D.P. etwa für die Möglichkeit der Volksinitiative eingesetzt.
Auf den unterschiedlichsten Parteiebenen gab es bei uns immer wieder Diskussionen und Beschlüsse, auch Volksbegehren und Volksentscheid im Grundgesetz zu verankern.
In der breiten Öffentlichkeit ist in der Diskussion um die Einführung des Euro eine starke Sympathie dafür erkennbar geworden, zumindest bei essentiellen Fragen unseres Staatswesens den Volksentscheid einzuführen.
Gleichwohl lassen sich zu dem vielfach erörterten Pro und Kontra neue Argumente in einer Debatte wie der heutigen kaum mehr nachtragen.
Alles ist vielfach hin und her gewendet worden. Demgemäß bleibt es offenkundig, daß Volksentscheide auf Bundesebene auch gewichtige Nachteile mit sich bringen. Am Ende kommt niemand umhin, in einem Abwägungsprozeß zu bewerten, ob er die Chancen oder die Risiken höher einschätzt.
In der F.D.P.-Bundestagsfraktion hat diese Abwägung in der Vergangenheit immer dazu geführt, gegen die Einführung des Volksentscheids zu stimmen.
Was die Bundesebene angeht, bleiben wir bei dieser Meinung, und zwar in Übereinstimmung mit dem Wahlprogramm unserer Partei zur Bundestagswahl 1994. Diese Form des Plebiszits hat einen entscheidenden Konstruktionsmangel, wie er sich auch schon bei Volksentscheiden in den Ländern, also in der Praxis, gezeigt hat: Die Fragestellung muß so formuliert werden, daß die Bevölkerung mit Ja oder Nein stimmen kann. Eine solche Zuspitzung ist gerade bei komplizierten Gesetzesmaterien nicht angemessen. Es muß in einem Gesetzgebungsverfahren möglich sein, Änderungen gegenüber dem Ausgangsentwurf vorzunehmen, Verbesserungen anzubringen, Erkenntnisse aus Sachverständigenanhörungen aufzugreifen und auch politische Kompromisse im Gesetzgebungsverfahren zu schließen. Deswegen ist das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren dynamisch;
so habe ich den Kollegen Marschewski verstanden. Es ist nämlich für Veränderungen von Gesetzentwürfen offen.
Der Volksentscheid erscheint dagegen in dem Sinne statisch, daß ein einmal eingebrachter Entwurf vom Volk unverändert angenommen oder abgelehnt werden kann. Im Freistaat Bayern gab es oft die Schwierigkeit, daß die Antragsteller selber im Laufe eines Diskussionsprozesses mit ihrem Ursprungsentwurf nicht mehr zufrieden waren, der aber - gezwungenermaßen - zum Volksentscheid vorgelegt werden mußte. Dieses Problem zu lösen ist schwierig. Schon aus diesem Grund, um wegen der Kürze der Zeit nur ein einziges Argument aus den vielen früheren Debatten zu wiederholen, lehnen wir den Volksentscheid für die Bundesebene ab.
Ich sage aber auch: Damit sollte die Diskussion über andere Möglichkeiten direkter Demokratie nicht beendet sein. Die von mir gerade skizzierten Nachteile wären zum Beispiel bei einem Referendum vermeidbar. Bei dieser Form der Volksabstimmung würde das Parlament das Recht erhalten, grundlegende Fragen von entscheidender politischer Bedeutung der Bevölkerung zur Befragung oder sogar zur Entscheidung vorzulegen. Eine ähnliche Wirkung würde auch erzielt werden, wenn das Parlament das Recht auf Selbstauflösung, was es jetzt nach dem Grundgesetz nicht hat, erhielte. Dann könnte zur Abstimmung über grundlegende, im Parlament kontroverse Fragen etwa mit vorgezogenen Neuwahlen eine Entscheidung durch die Bevölkerung herbeigeführt werden, die indirekt einen plebiszitären Charakter hätte.
Man braucht kein Prophet zu sein, um in der heutigen Debatte festzustellen: Die Diskussion über diese Fragen der Verfassung ist noch lange nicht abgeschlossen.
Dem vorliegenden Gesetzentwurf kann die F.D.P.-Fraktion allerdings nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Innenpolitik stehen wir oft vor der Aufgabe, auf veränderte Verhältnisse mit neuen Befugnissen reagieren zu müssen und zugleich aber den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit einzuhalten. Innenpolitik ist eine ständige Abwägung, dem Staat das zu geben, was des Staates ist, und den Bürgern zugleich ihre Freiheitsrechte soweit wie irgend möglich zu belassen.
In der gestrigen Debatte ist deswegen zu Recht von den Rednern der Koalition hervorgehoben worden, daß CDU/CSU und F.D.P. gerade in den letzten beiden Legislaturperioden eine Vielzahl von gesetzgeberischen Maßnahmen getroffen haben, mit denen die Effektivität der Verbrechensbekämpfung verstärkt worden ist. Effektivität ist ein wichtiges, allerdings nicht das einzige Kriterium. Die Regeln der Strafprozeßordnung und der Polizeigesetze dienen ja gerade dazu, die Interessenkonflikte auszugleichen und die Rechte der Betroffenen gegenüber dem Grundsatz des effektiven Polizeihandelns zu formulieren.
Ich darf vielleicht, weil es hier um Grundsätzliches geht, ein Beispiel nennen, das dies sehr plastisch belegt: Das Landgericht Frankenthal hatte einmal einen Fall zu verhandeln, bei dem der Angeklagte einen Mord gestanden hatte. Er ist deswegen zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt worden. Der Bundesgerichtshof hat dieses Urteil aufgehoben, weil diesem Angeklagten von der Polizei nicht die Möglichkeit gegeben worden war, vor seiner Vernehmung einen Verteidiger zu konsultieren. Wir sehen also: Die Rechte des einzelnen tangieren bisweilen die Effektivität der Strafverfolgung. Trotzdem ist es wichtig, daß die Rechte des einzelnen geschützt werden, indem sogar Beweisverwertungverbote eintreten, wenn ein fundamentales Recht wie das der Konsultation eines Verteidigers verletzt wird.
Genau diese ständige Abwägung, die wir immer wieder vornehmen müssen, war die Aufgabe, die sich bei der Einführung der verdachtsunabhängigen Kontrollen für den Bundesgrenzschutz in Bahnanlagen, in Bahnhöfen und an Flughäfen außerhalb der 30-Kilometer-Zone gestellt hat. Die F.D.P. hat schon in der ersten Lesung deutlich gemacht, daß nach ihrer Auffassung auf Grund der Grenzöffnung nach dem Abkommen von Schengen, aber auch auf Grund der verstärkten Mobilität von Straftätern und der damit einhergehenden grenzüberschreitenden Kriminalität eine Maßnahme wie die verdachtsunabhängige Ausweiskontrolle prinzipiell notwendig ist.
In der ersten Lesung haben wir aber auch zum Ausdruck gebracht, daß wir trotz der Kürze der Zeit die grundsätzlichen Bedenken und die Detaileinwände, die in der öffentlichen Diskussion erhoben worden sind, in aller Sorgfalt prüfen wollen. Deswegen haben wir eine Anhörung des Innenausschusses durchgesetzt. Wir haben das Versprechen gehalten, die Erkenntnisse aus dieser Anhörung zu verwerten und in das weitere Gesetzgebungsverfahren einzubringen. Auf Grund dieser Anhörung ist es zu drei grundlegenden Änderungen des Ursprungsentwurfs gekommen.
Erstens. Die Kontrollen sind lagebildabhängig und dort durchzuführen, wo nach polizeilicher Erkenntnis die Begehung der genannten Straftaten wahrscheinlich ist. Der „Spiegel" hat zu Recht geschrieben, damit werde es keine undifferenzierte Schleierfahndung im großen Stil im ganzen Bundesgebiet geben.
Das wäre nämlich unverhältnismäßig.
Zweitens. Für die Durchführung der Maßnahmen haben wir nun eine Abstufung vorgesehen: Der relativ geringfügige Eingriff, bei dem jemand seinen Ausweis vorzeigen muß, kann unter den eben genannten Bedingungen verdachtsunabhängig erfolgen. Weitergehende, schon schwererwiegendere Eingriffe hingegen wie etwa die Durchsuchung von Sachen oder aber auch die Mitnahme einer Person auf eine Polizeidienststelle brauchen entgegen dem Ursprungsentwurf den konkreten Verdacht einer
Straftat. Damit wird das Prinzip der Verhältnismäßigkeit gewahrt.
Schließlich und drittens. Wir haben dafür gesorgt, daß die neuen Maßnahmen befristet sind. Denn die Befristung zwingt uns als Parlamentarier dazu, sehr sorgfältig zu beobachten, wie von den neuen Möglichkeiten denn in der Praxis Gebrauch gemacht wird. Es soll nicht so sein, daß wir im Parlament ein Gesetz beschließen und die praktische Umsetzung dann nicht mehr beobachten. Mit der Befristung stehen wir später in dem Zwang, uns damit zu befassen, ob wir die Maßnahmen fortführen, ob wir sie modifizieren oder ob sie sich nach einiger Dauer als unnötig oder ineffektiv erweisen. Wir sind der Überzeugung, daß sie effektiv sein werden, daß sie stichprobenartig praktiziert werden und daß die Praxis des Bundesgrenzschutzes dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit entsprechen wird.
Der Vorwurf der Kollegen Zeitlmann in der gestrigen Debatte, ohne die Bedenken der F.D.P. hätte man manches effektiver gestalten können, enthält in Wahrheit ein verstecktes Kompliment.
Es ist doch die Aufgabe für uns Liberale, für eine effektive Verbrechensbekämpfung zu sorgen, zugleich aber Maß und Ziel walten zu lassen und das Prinzip der Verhältnismäßigkeit in jeder Hinsicht einzuhalten. Das geschieht jetzt mit dem veränderten Entwurf.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Jelpke hat sich mehrfach in ihrem Beitrag auf die Rede von Otto Schily bezogen, der momentan nicht im Plenarsaal ist.
Ich möchte daran anknüpfen und anregen, ob wir nicht nach dem Wahlkampf in aller Ruhe darüber diskutieren und uns einigen sollten, wie wir den von Herrn Schily gebrauchten Begriff des Grundrechts auf Sicherheit, den er aus der Menschenrechtskonvention zitiert hat, zutreffend und präzise gebrauchen. Der deutschen Grundrechtstradition entspricht es bekanntlich, daß die Grundrechte als Abwehrrechte gegen staatliche Maßnahmen konzipiert sind. Was Herr Schily gesagt hat, paßt also nicht so recht in diesen Rahmen hinein.
Grundrechte sind zudem dadurch gekennzeichnet, daß man gerichtlichen Beistand anrufen kann, um sie durchzusetzen. Es erscheint mir sehr fraglich, ob im sogenannten Status positivus tatsächlich gerichtlich einklagbare Ansprüche gegen den Staat bestehen können, etwa bestimmte Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit zu treffen. Nach meinem Verständnis ist es deswegen der präzisere Sprachgebrauch, von einer Grundpflicht des Staates zu sprechen. Es herrscht herkömmlicherweise völlige Einigkeit darüber, daß es geradezu einer der Staatszwecke ist, Sicherheit, auch innere Sicherheit, -zu gewährleisten.
Möglicherweise ist dies nur ein Streit um Worte. Wenn dieser Begriff nur in Wahlkampfzeiten gebraucht wird, um eine bestimmte politische Zielsetzung zu definieren, dann wäre dagegen nichts einzuwenden. Aber wenn man diesen Begriff juristisch präzise gebrauchen und ernst nehmen würde, dann würde sich als nächstes die Frage nach der Konkurrenz von Grundrechten stellen. In diesem Zusammenhang müßte man die Frage beantworten, wie ein solches Grundrecht auf Sicherheit in Konkurrenz zu anderen Grundrechten stünde, etwa beispielsweise zu dem Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung. An diesem Beispiel erkennt man, daß diesem Begriff eine praktische politische Bedeutung zukommt. Daher habe ich mich zu Wort gemeldet.
Ist es nicht so, daß es ganz selbstverständlich die Aufgabe, die Pflicht und der Zweck des Staates ist, innere Sicherheit zu gewährleisten? Zu diesem Zweck gibt er etwa der Polizei und der Justiz bestimmte Eingriffsbefugnisse an die Hand. Diese Eingriffsbefugnisse finden wiederum ihre Grenze in den verschiedenen Grundrechten. Zum einen dürfen diese Grundrechte überhaupt nicht eingeschränkt werden, wie etwa die Menschenwürde oder aber das formelle Hauptgrundrecht auf Anrufung eines Gerichtes. Zum anderen besteht eine Konkurrenz zu Grundrechten, wie etwa' dem Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der liberale Rechtsstaat des Grundgesetzes ist eine wehrhafte Demokratie, wie das Bundesverfassungsgericht wiederholt ausgesprochen hat.
Deshalb zählt die Bekämpfung des politischen Extremismus zu den wichtigen Daueraufgaben der Innen- und
Gesellschaftspolitik. Die Bedeutung des Themas ließe
sich auch durch zahlreiche aktuelle Vorgänge belegen.
So ist es schon ein bedenkliches Zeichen, wenn politische Veranstaltungen aus Angst vor extremistischer
Gewalt nicht mehr durchgeführt werden können.

Genau dies ist zum Beispiel dem Landesverband Brandenburg der Jungen Liberalen am 6. März mit einer beabsichtigten Podiumsdiskussion zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts passiert.

Ein so ernstes und bedeutsames Thema muß dann
aber im Deutschen Bundestag auch auf angemessener
Grundlage behandelt werden. Der vorliegende Antrag
der CDU/CSU genügt diesem Anspruch leider nicht.

Ute Vogt Er läßt jede klare Gedankenführung vermissen. Die
schwierige Thematik wird allenfalls an der Oberfläche
berührt. Einzelne richtige und weiterführende Gedanken
mischen sich in bunter Reihe mit Binsenweisheiten. Insgesamt wirkt der Antrag so, als sei er rasch und lieblos
zusammengeschustert worden.

Kurz gesagt - ich kann es Ihnen nicht ersparen -: Mit
einem solch dürftigen Antragstext wird ein wichtiges
Thema geradezu verschenkt.

Deshalb hat man sich natürlich gefragt - auch bei der
Abfassung dieses Redemanuskriptes habe ich mich gefragt -, worin denn die Zielsetzung eines so formulierten
Antrags liegen könnte. Ich habe schon befürchtet, daß er
hauptsächlich den Zweck hat, die üblichen Diskussionsrituale in Gang zu bringen, die auf bestimmte Reizwörter wie Pawlowsche Reflexe folgen.

Es war vorherzusehen, daß Sie der SPD die PDS vorhalten. Es war vorherzusehen, daß mit der Unterschriftenaktion gekontert wird.

Meine Damen und Herren, ich finde, all dies führt
nicht sonderlich weiter. Dabei gäbe es vieles, was dringend aufgearbeitet werden müßte.

Ich nehme allein den Posteingang der letzten beiden
Tage, um nur einige Beispiele auszuwählen. Darunter
befindet sich etwa der Jahresbericht der Wehrbeauftragten mit einer wirklich lesenswerten Darstellung zu
rechtsextremistischen und fremdenfeindlichen Fällen in
der Bundeswehr im Jahre 1998.

Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat den Abgeordneten in dieser Woche seine Mitteilungen zur Migrationspolitik vom 1. März 1999 zukommen lassen. Dort
lesen wir bedrückende Hinweise auf die Zunahme sogenannter national befreiter Zonen. Über die Verbreitung
von Extremismus im Internet wäre zu reden ebenso wie
selbstverständlich darüber, wie verhindert werden kann,
daß sich politische Konflikte aus dem Ausland in der
Bundesrepublik Deutschland gewaltsam entladen.
Schließlich wäre Bilanz zu ziehen, welche Folgerungen
denn die Politik aus den Erkenntnissen der von uns
selbst eingesetzten Kommission zur Verhinderung und
Bekämpfung von Gewalt gezogen hat. Was hat eigentlich das Europäische Jahr gegen Rassismus wirklich gebracht?

Zu all dem findet sich in dem Antrag kein Wort.
Auch die Lösungsansätze sind äußerst dünn skizziert.
Richtig ist dabei, daß alle gesellschaftlichen Gruppen
und jeder einzelne Verantwortung trägt. Die Rolle der
politischen Institutionen bei der Bekämpfung der Ursachen von Extremismus kommt aber in dem Antrag nur
unzureichend zum Ausdruck. Die Einladung an die Bürger, verstärkt an der Arbeit des Parlaments teilzunehmen, ist zwar in Ordnung, kann aber doch wohl nicht
genügen. Wie steht es denn statt dessen mit verstärkten
Mitwirkungsbefugnissen der Bürgerinnen und Bürger
etwa durch eine vorsichtige Ausweitung plebiszitärer
Elemente?

Auch das Thema des kommunalen Ausländerwahlrechts
gehört in diesen Zusammenhang.

Meine Damen und Herren, mir scheint ein Gedanke
entscheidend. Der frühere Bundesverfassungsrichter
Dieter Grimm

hat kürzlich in einem Aufsatz dargelegt, daß die Achtung der Grundrechte den Verfassungspatriotismus
ausmacht, der eine liberale und offene Gesellschaft
zusammenhält. Dies bedeutet für die Politik, eine
geistige Führung im Kampf gegen Extremismus
wahrzunehmen, und zwar eine geistige Führung, die
sich dadurch auszeichnet, daß sie sich auch nicht den
geringsten Anschein von Anpassung an extreme Positionen leistet, nach dem bekannten Motto: Neben uns
darf es keine extreme Partei geben. Dies ist ein sehr
gefährliches Motto. Es birgt nämlich die Gefahr in
sich, daß man politische Führung dahingehend versteht,
durch Adaption oder Teiladaption extremistischer
Positionen dafür zu sorgen, daß extremistische Parteien bei Wahlen den Einzug in das Parlament nicht
schaffen.

Aber die Aufgabe besteht gerade darin, den Wertekatalog der Grundrechte ohne jeden Abstrich offensiv zu
vertreten, und zwar auch dann, wenn dies nicht allgemeinen Beifall erheischen kann. Gelegenheiten, bei der
Verteidigung von Grundwerten Rückgrat zu beweisen,
gibt es nur allzuoft. Wir werden zum Beispiel heute am
späteren Nachmittag noch die Frage diskutieren, wie
ernst wir es mit der Geltung der Europäischen Menschenrechtskonvention in einer bestimmten aktuellen
politischen Frage nehmen, nämlich in bezug auf die Abschiebung von Kurden.

Deswegen noch einmal mein Appell, meine Damen
und Herren: Es ist leicht, sich auf die Grundwerte des
Grundgesetzes zu berufen, wenn dies allgemeinen Beifall findet. Aber es wird schwierig, wenn man zu den
Grundrechten und Grundwerten auch dann steht,
wenn es dem Mainstream gerade nicht entspricht. Das
aber ist die entscheidende Aufgabe im Kampf gegen den
Extremismus.

Ein letzter Punkt. Ich meine, Radikalität bei der Bewahrung der Grundrechte zeichnet die Demokraten aus.
Deswegen möchte ich an die Adresse der Union zu ihDr. Max Stadler


rem Antrag noch eines anmerken: Von der Wurzel her,
also radikal im Sinne des Wortes, zu denken ist oft genug geboten. Daß dies aber, wie in dem Antrag geschehen, in begrifflicher Ungenauigkeit mit Extremismus
vermischt wird, der in der Tat zu bekämpfen ist, zeigt
ein weiteres Mal, daß mit wesentlich größerer Präzision
und Gedankentiefe an diese Problematik herangegangen
werden muß,

als es die Verfasser des Unionsantrags getan haben.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Roth, ich glaube, es zeichnet einen lebendigen Parlamentarismus aus,
wenn aus den Fraktionen, die die Regierung tragen,
durchaus andere Forderungen formuliert werden, als wir
sie im Regierungshandeln erkennen können.

Wir sind auf Grund Ihres Redebeitrages neugierig, wann
das, was Sie heute gesagt haben, und das, was die Regierung in diesem Bereich bisher tut, in Einklang stehen
wird.

Meine Damen und Herren, der Antrag, die Bundesregierung solle einen Abschiebestopp erlassen, ist schon
aus Rechtsgründen abzulehnen. Das hat Herr Kollege
Veit ausführlich dargelegt, so daß ich mich darauf beziehen kann. Die Länder wären dafür zuständig; sie haben aber von ihrer Möglichkeit nach § 54 Ausländergesetz bisher keinen Gebrauch gemacht.

Unabhängig von dieser Kompetenzregelung gibt der
Antrag von Frau Kollegin Jelpke Gelegenheit, gerade
nach den Vorfällen der letzten Wochen noch einmal einige grundsätzliche Bemerkungen zu Abschiebungen
von Kurden zu machen.

Nach der Verhaftung Öcalans hat es in Deutschland
schwere Ausschreitungen gegeben. Dies können wir
nicht dulden, egal, welche politischen Motive zu diesen
Taten geführt haben.

Der Staat hat selbstverständlich das Recht und die
Pflicht, alle strafrechtlichen und ausländerrechtlichen
Bestimmungen anzuwenden, zu denen auch Ausweisung
und Abschiebung gehören. Aber es gilt dabei wieder
einmal die Devise Herbert Wehners, die er seinerzeit im
Zusammenhang mit den Ostverträgen formuliert hat:
„Voll anwenden, strikt einhalten!“ Dazu gehört der Abschiebeschutz gemäß § 51 Ausländergesetz, wonach ein
Ausländer nicht in einen Staat abgeschoben werden darf,
in dem sein Leben oder seine Freiheit wegen seiner politischen Überzeugung bedroht ist. Ein Abschiebungshindernis gemäß § 53 Ausländergesetz besteht, wenn
dem Ausländer in dem Staat der Abschiebung konkret
die Folter oder die Todesstrafe droht oder wenn dort für
ihn eine erhebliche konkrete Gefahr für Leib, Leben
oder Freiheit besteht. Diese Vorschriften müssen nicht
nur voll angewendet, sondern, wie ich zitiert habe, strikt
eingehalten werden.

Dazu finden sich deutliche Worte in der „Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung“ - ich zitiere -:

Wer will, daß wir uns über diese äußerste Grenze
hinwegsetzen und trotzdem abschieben, soll es
deutlich und ohne Beschönigung sagen.
Wer diese Grenze überschreitet, ist schamlos. Er
paktiert mit den Häschern. Er beschädigt uns und
den Rechtsstaat, den wir auf den Trümmern einer
Tyrannei aufgebaut haben.

Claudia Roth Dies sagte zu Recht der ehemalige Vizepräsident dieses
Hohen Hauses, Burkhard Hirsch.

Was heißt dies praktisch? Es ist nicht zu bestreiten,
daß Türken kurdischer Herkunft, die aktiv für die Rechte
der kurdischen Bevölkerung in der Türkei eintreten, dort
Repressalien ausgesetzt sind.

Eine Abschiebung ist daher keinesfalls zulässig, solange
keine verbindlichen und nachprüfbaren Vereinbarungen
mit der Türkei über die rechtsstaatliche Behandlung Abgeschobener vorliegen und die Einhaltung solcher Vereinbarungen nicht gesichert ist. Wenn sie denn zustande
kommen, müssen sie noch im Lichte damit in der Vergangenheit gemachter Erfahrungen bewertet werden.

Ob die Bundesregierung Vereinbarungen, die diesen
Kriterien genügen, zustande bringt, bleibt mit Skepsis
abzuwarten, zumal das US State Department in seinem
Menschenrechtsbericht vom 26. Februar dieses Jahres
der Türkei schwere Menschenrechtsverletzungen vorwirft.

Meine Damen und Herren, zum außenpolitischen
Aspekt der Debatte kann ich aus Zeitgründen nur noch
einige wenige Punkte anführen.

Erstens. Allgemein besteht Einigkeit darüber, daß das
Kurdenproblem nicht mit militärischen, sondern nur mit
politischen Mitteln gelöst werden kann.

Zweitens. Wir beobachten mit großer Sorge eine zunehmende Verhärtung der Haltung der türkischen Regierung in der Kurdenfrage, insbesondere zunehmende
Diskriminierungen der HADEP.

Drittens. Wir fordern die Bundesregierung auf, im
Rahmen ihrer EU-Ratspräsidentschaft auf die türkische
Regierung einzuwirken, gemeinsam mit den Vertretern
der weit überwiegenden Mehrheit der Kurden, die sich
für eine friedliche Beilegung des Konfliktes einsetzen,
in einen konstruktiven Dialog mit dem Ziel einer weitgehenden kulturellen Autonomie für die Kurden einzutreten.

Viertens. Die friedliche Beilegung des Konflikts und
die uneingeschränkte Gewährleistung von Menschenund Minderheitsrechten in der Türkei sind entscheidende Voraussetzungen für die erstrebte Annäherung der
Türkei an die Europäische Union.

Fünftens. Ebenso unmißverständlich muß der kurdischen Seite verdeutlicht werden, daß nur ein gewaltfreier Weg zum Ziel führt. Dies betrifft auch die jüngsten
Androhungen von Terroranschlägen gegen Urlaubsziele.
Gewalttaten führen nur dazu, die bei weiten Teilen der
deutschen Bevölkerung durchaus vorhandene Sympathie
für die kurdische Sache zu zerstören.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Bevor ich mich, wie meine beiden
Vorredner, einigen Daten des Einzelplans 06 zuwende,
gestatten Sie bitte einige allgemeine Bemerkungen zur
Politik des Bundesinnenministers im ersten Halbjahr
seiner Amtszeit. Aus Sicht der F.D.P. lassen sich drei
Charakteristika feststellen:

Erstens. Ein einziges großes Reformvorhaben wird in
dieser Woche vollendet, woran die F.D.P. einen wesentlichen Anteil hat: die überfällige Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes.

Zweitens. In vielen Bereichen der Innenpolitik pflegt
Herr Schily nicht Distanz zu seinem konservativen
Amtsvorgänger, sondern Kontinuität.

Ich komme im einzelnen noch darauf zurück.

Drittens. Es liegt aber nur ein schmaler Pfad zwischen begrüßenswerter Kontinuität und beklagenswerter
Stagnation. Ein Innenminister ist für die innere Sicherheit verantwortlich. Minister Schily ist offensichtlich
darauf bedacht, etwaige Vorurteile über seine Zuverlässigkeit als Minister für Recht und Ordnung zu zerstreuen. Das ist - im wahrsten Sinne des Wortes - in
Ordnung.

Aber ein Aufbruch zu mehr innerer Liberalität geht von
seiner bisherigen Amtsführung nicht aus.

Innere Sicherheit und innere Liberalität sind in der
freiheitlichen Demokratie des Grundgesetzes keine Gegensätze, sondern einander bedingende konstitutive Elemente des Staatswesens. Ohne Sicherheit keine Freiheit,
ohne Freiheit kein liberaler Rechtsstaat!

Ein besonderes Bemühen der neuen Bundesregierung,
beide Akzente im Sinne einer wirklich liberalen Innenpolitik zu betonen, ist bisher nicht zu erkennen - mit
einer einzigen Ausnahme: der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Die ist allerdings überfällig; denn
nach manchmal quälender, schier endloser jahrelanger
Debatte ist das Thema entscheidungsreif.

Die F.D.P. hat für eine Lösung gesorgt, die eine
breite Akzeptanz in der Bevölkerung finden wird. Der
Bundesinnenminister hat sich dabei als fairer und zuverlässiger Verhandlungspartner erwiesen.

Deshalb wird der Bundestag morgen in dieser zentralen
gesellschaftspolitischen Frage eine konstruktive Entscheidung treffen, die in der letzten Legislaturperiode
mit der CDU/CSU leider nicht zustande zu bringen war.

Kontinuität kennzeichnet die Beamtenpolitik. Mit
der großen Dienstrechtsreform und den schmerzhaften,
aber notwendigen Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierbarkeit der Pensionen haben die Union und die
F.D.P. noch vor der Bundestagswahl die Weichen für
die Zukunft gestellt. Es ist vernünftig, erst einmal die
praktische Erprobung der von uns durchgesetzten Reformen abzuwarten, ehe entschieden wird, ob der Gesetzgeber in diesem Bereich wieder tätig werden muß.

Ferner hat noch die alte Koalition notwendige Maßnahmen unter dem Stichwort „schlanker Staat“ eingeleitet. Nun wissen wir alle: Politik ist auch ein Wettstreit
um das Besetzen von Begriffen. Deswegen nehmen wir
in Kauf, daß die neue Regierung nun vom „aktivierenden Staat“ spricht. Daß sich dahinter nichts wesentlich
Neues verbirgt, wird jeder aufmerksame Betrachter unschwer erkennen.

Minister Schily hat auch an der von uns durchgesetzten Strukturreform des Bundesgrenzschutzes festgehalten. Ein Problem damit haben nur diejenigen Wahlkreisabgeordneten der SPD, die zu Hause voreilig und
fälschlich eine Totalrevision der Standortentscheidungen
versprochen haben.

Ein letzter Punkt zum Stichwort Kontinuität: Die
neue Koalition hat bei der sogenannten Bannmeilenregelung für Berlin auf einen Vorschlag des früheren
Bundestagsvizepräsidenten Burkhard Hirsch zurückgegriffen. Gute Ideen entfalten also offenbar ihre Wirksamkeit manchmal sogar dann - vielleicht auch erst
recht dann - wenn ihr Urheber dem Parlament gar nicht
mehr angehört.

Nun zur Kritik. Das Leitmotiv „Mehr innere Liberalität wagen“ geht von der neuen Regierung nicht aus.
Stagnation allenthalben! Die Themen, die ich aus Zeitgründen nur stichwortartig nennen kann, betreffen zwar


nicht allein das Innenministerium, gehören jedoch zu
einer Gesamtschau der Innen- und Rechtspolitik.

Neue Ansätze in der Drogenpolitik kommen nur
dürftig. Der Schutz des Berufsgeheimnisses für Journalisten bei selbst recherchiertem Material läßt auf sich
warten. Initiativen der Regierung zu Detailkorrekturen
im Flughafenverfahren für Asylbewerber wären längst
überfällig. Eine Verzahnung von Innen- und Außenpolitik etwa bei der Fortführung des Schengen-Prozesses ist
nicht erkennbar; dabei ist doch offenkundig, daß man
zwischen Staaten wie der Tschechischen Republik und
der Slowakei eine totale Abschottung unmöglich
zustande bringen kann. Zur Aufnahme von KosovoFlüchtlingen hört man vom Bundeskanzler und seinem
Innenminister Unterschiedliches.

Vielleicht gibt es heute noch eine Klarstellung von
Herrn Schily.

Grundrechte werden keineswegs immer gebührend
beachtet. So verliert nach dem neuen Gesetz über die repräsentative Wahlstatistik derjenige sein Wahlrecht,
Herr Wiefelspütz, der nicht bereit ist, an dieser Statistik
mitzuwirken. Ein unglaublicher Vorgang!

Seit über einem Jahr gibt es den sogenannten großen
Lauschangriff. Versprochen war - auch von Otto Schily dem Bundestag jährlich über die praktischen Auswirkungen zu berichten. Dieser Bericht liegt jedenfalls jetzt
noch nicht vor.

Die große Koalition in Berlin verabschiedet ein neues
Polizeigesetz, wonach die verdachtsunabhängige Kontrolle in besorgniserregender Weise ausgedehnt wird.
Wo bleibt hier die mahnende Stimme des Bundesinnenministers? Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat bei der
Vorstellung seines neuesten Berichts vor wenigen Tagen
zu Recht daran erinnert, daß der Staat nach dem Menschenbild des Grundgesetzes nicht jedermann als potentiellen Verbrecher betrachten darf. Daran muß man leider immer wieder erinnern.

Ich könnte noch auf die Trennung von Polizei und
Verfassungsschutz zu sprechen kommen, die der Thüringer SPD-Innenminister Dewes neuerdings in Frage
stellt, obwohl das Bundesverfassungsgericht längst klargestellt hat, daß diese Trennung aus rechtsstaatlichen
und grundrechtlichen Erwägungen geboten ist.

Meine Damen und Herren, all diese Beispiele zeigen,
daß sich die rotgrüne Regierung mit der notwendigen
Balance zwischen innerer Sicherheit und innerer Liberalität äußerst schwertut.

Abschließend einige Bemerkungen zum Einzelplan 06: Wir beantragen eine Änderung des Haushaltsgesetzes, nach der die Ausnahme von der allgemeinen
Stellenkürzung von 1,5 Prozent auf alle Stellen bei

Bundesgrenzschutz und Bundeskriminalamt ausgedehnt
werden soll.

Wir halten dies für eine personell und materiell gut ausgestattete und motivierte Polizei für notwendig. Zudem
wäre es dringend geboten, die neuen Planstellen für den
Bundesgrenzschutz nach der Verabschiedung des Haushalts im Vorgriff schon heute und nicht erst nach Veröffentlichung des Haushaltsgesetzes zu besetzen.

 Lieber Herr Kollege Belle,
die Bewertung des Gesetzentwurfes ist natürlich jedem
unbenommen. Es ist aber wichtig, in der Debatte klarzustellen, worum es wirklich geht.

Dieses Reformvorhaben betrifft zwei verschiedene
Kernpunkte. Es betrifft zum einen die Integration der
Kinder. Dazu hat Herr Dr. Westerwelle in seinem Redebeitrag ausführlich Stellung genommen.

Sie haben sich nun auf die Möglichkeit bezogen, daß
bei Erwachsenen bei Anträgen auf Einbürgerung ausnahmsweise die doppelte Staatsbürgerschaft hingenommen wird. Sie haben in Ihrem Beitrag soeben den
Eindruck erweckt, als werde dies hunderttausendfach eine erhebliche Erweiterung gegenüber der jetzigen Gesetzeslage - stattfinden.

Tatsächlich sieht die Situation so aus, daß schon nach
geltendem Recht - § 87 des Ausländergesetzes - in
vielen Fällen davon abgesehen werden kann, daß der
Bewerber seine bisherige Staatsangehörigkeit aufgibt.
Ich darf Sie mit Hinweis auf die Ausschußberatungen
daran erinnern, daß gerade aus den Reihen Ihrer Fraktion ganz praktische Fälle genannt worden sind, nämlich
die von iranischen Staatsangehörigen, die äußerste
Schwierigkeiten haben, die deutsche Staatsbürgerschaft
zu erwerben und ihre bisherige Staatsangehörigkeit aufzugeben.

Von Ihrer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die
Verwaltungspraxis hier künftig großzügiger sein müßte,
weil ein Fall von Unzumutbarkeit vorliegt. Diese Unzumutbarkeitsfälle - etwa bei politischen Flüchtlingen sind bisher nach § 87 Abs. 1 Nr. 4 des Ausländergesetzes ohnehin schon geltendes Recht.

Das Wichtigste, was ich auf Grund Ihres Beitrags
hervorheben möchte, ist: Wenn es so wäre, daß der
Doppelpaß durch die Neuregelung - Sie haben von

einem großen Täuschungsmanöver gesprochen - in
breiter Front ermöglicht wird, dann wäre die Kritik nicht
verständlich, die von den Hauptbetroffenen, nämlich
von den Vertretern der türkischen Gemeinde in
Deutschland - Sie alle haben das Schreiben von Professor Keskin erhalten, in dem beklagt wird, daß gerade die
erste Generation der türkischen Staatsangehörigen nicht
die Chance erhält, künftig den Doppelpaß zu bekommen
-, an unserem Gesetzentwurf geübt wird. Es kann also
nur eines von beiden richtig sein: entweder Ihr Vorwurf,
daß die doppelte Staatsangehörigkeit durch die Hintertür
massiv ausgeweitet wird, oder der Vorwurf der zahlenmäßig am stärksten betroffenen Gruppe, daß wir sie
nicht berücksichtigt haben.

Ich sage Ihnen, das letztere ist der Fall. Herr Dr. Westerwelle hat in seinem Beitrag die politischen Gründe
für unsere Entscheidung dargelegt. Die Positionen waren
ja unter den Verhandlungspartnern strittig. Eins von beiden kann nur zutreffen.

Mein letzter -  Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt Gelegenheit zu einigen Betrachtungen über Kontinuität und Diskontinuität. Wir haben soeben einen verbalen Schlagabtausch zwischen Herrn Schily und Herrn Rüttgers erlebt.
Trotzdem tritt man der SPD nicht zu nahe, wenn man
feststellt, daß Sie Ihre Innenpolitik unter das Leitmotiv
der Kontinuität gestellt haben.

Große Änderungen gegenüber der Innenpolitik Manfred Kanthers haben Sie gar nicht versprochen. Herr
Wiefelspütz, dies ist sogar nachvollziehbar; denn die
einzige große Reform, die Sie in diesen zehn Monaten
wirklich angepackt haben, war die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.

So, wie Sie es angepackt haben, haben Sie mit Ihren
Vorstellungen in der Bevölkerung, wie die Wahl in Hessen gezeigt hat, keine Zustimmung gefunden. Nach der
Wahl in Hessen haben Sie offenkundig die Lust verloren, zu sehr mit reformerischen Aktionen vorzupreschen. Im übrigen ist diese Reform in der Bevölkerung
erst allgemein akzeptiert worden, als sie dem von der
F.D.P. vorgeschlagenen Modell angepaßt worden ist.

Der Bayerischen Staatsregierung geht allerdings sogar das zu weit. Sie hat Änderungen angekündigt, die sie
über den Bundesrat durchsetzen will. Ich kann nur meine Hoffnung zum Ausdruck bringen: Soweit damit ein
Zurückholen der Reformen auf den vorherigen Zustand
beabsichtigt ist, wird die Bayerische Staatsregierung im
Bundesrat hoffentlich scheitern.

Der Kollege Wiefelspütz wird im „Spiegel“ mit der
Frage konfrontiert, warum das von der SPD in der letzten Legislaturperiode betriebene Vorhaben, die privaten
Sicherheitsdienste einer gesetzlichen Regelung zu unterwerfen, so langsam vorankommt. Er wird mit der
Antwort zitiert, Fragen der inneren Sicherheit seien derzeit eben kein Thema.

Wenn man die Politik der neuen Koalition bewertet,
muß man, wie ich glaube, diese Feststellung noch etwas
erweitern. Innenpolitische und gesellschaftspolitische
Reformvorhaben insgesamt sind bei dieser Koalition
kein Thema, jedenfalls dann nicht, wenn man den Anspruch zugrunde legt, den mindestens ein Koalitionspartner selber zuvor erhoben hat. Denn ganz im Gegensatz zur SPD mit ihrem Sinn für Kontinuität huldigt die
Fraktion der Grünen ganz offenkundig dem parlamentarischen Grundsatz der Diskontinuität. Dieser Grundsatz besagt bekanntlich, daß sich ein Gesetzentwurf mit
dem Ende der Legislaturperiode erledigt. Viele ReformCem Özdemir

vorhaben der Grünen aus der Vergangenheit haben sich
auf diese Weise erledigt.

Die Grünen haben aber offenbar vergessen, daß es
trotz dieses Grundsatzes der Diskontinuität nicht verboten wäre, frühere Ideen erneut ins Parlament einzubringen.

Davon machen sie jedoch keinen Gebrauch. Vielmehr
haben sie sich von dem, was sie in der Innenpolitik früher einmal vertreten haben, weitgehend verabschiedet.
Ihr Bundestagswahlprogramm war noch mit dem Titel
„Grün ist der Wechsel“ überschrieben. Diesen Wechsel
haben sie aber in der Innenpolitik inhaltlich bisher nicht
eingelöst.

Ich gebe einige konkrete Belege aus der beliebten
Rubrik „Versprochen, jedoch nicht gehalten“.

Erstens. Es war schon die Rede von der Beamtenbesoldung. Dabei sind wir aber noch nicht zum entscheidenden Punkt durchgedrungen. Die neue Koalition hat ja
eine Nullrunde bzw. lediglich einen Inflationsausgleich
für die Beamten dekretiert. Was Ihnen zu Recht die Kritik von DGB und Deutschem Beamtenbund einbringt, ist
doch folgende Tatsache: Sie wollen damit die Tarifverhandlungen für die Angestellten und Arbeiter im öffentlichen Dienst präjudizieren.

Ich erinnere daran: Als die alte Koalition in der letzten
Legislaturperiode einmal in ähnlicher Weise ein Entgeltfortzahlungsgesetz für die Beamten verabschiedet hat,
haben Sie uns heftig kritisiert und gesagt, wir unternähmen damit einen Angriff auf die Tarifautonomie, da für
den Tarifbereich dasselbe nachfolgen müßte.

Wo bleiben denn die wackeren Verteidiger der Tarifautonomie? Diese Frage geht vor allem an die Sozialdemokratie in diesem Hause.

Zweitens. Meine Damen und Herren, es war die Rede
von Europol. Wie haben Sie uns wegen der EuropolImmunitätenregelung kritisiert. Die Grünen versprachen
im Wahlprogramm, diese Regelung völlig aufzuheben.
Wir sind viel bescheidener. Wir haben gemeinsam in der
letzten Legislaturperiode beschlossen, die Bundesregierung möge in Europa darauf hinwirken, daß insgesamt nicht nur bei Europol - die nicht mehr zeitgemäßen Immunitäten einer Prüfung unterzogen werden. Geschehen
ist gar nichts, wie die Bundesregierung auf eine Anfrage
von mir eingeräumt hat.

Drittens. Ich komme zum Stichwort Datenerhebung.
Da trifft es sich gut, daß die Frau Justizministerin auch
schon im Saal ist; die Dinge gehen manchmal ineinander
über. Ich kritisiere gar nicht, daß Sie das Bundesdatenschutzgesetz noch nicht neu vorgelegt haben, denn es ist
eine schwierige Materie. Aber Sie könnten allmählich
damit zu Stuhle kommen.

Interessant ist jedenfalls, daß der erste Entwurf für
die Verbesserung des Zeugnisverweigerungsrechts für
Journalisten - Stichwort: selbstrecherchiertes Material von uns und nicht von der „Reformkoalition“ von SPD
und Grünen vorgelegt worden ist. Wo bleibt im übrigen
die Überprüfung des § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, der in bedenklicher Weise in das Fernmeldegeheimnis eingreift? Die alte Koalition hat einen damaligen Regierungsentwurf nicht passieren lassen, wie Sie
sich erinnern. Wir haben sogar eine Frist dafür gesetzt,
bis wann die Regierung den Entwurf einer Neuregelung
vorlegen soll. Sie bringen dazu gar nichts. Es wäre etwas
seltsam, wenn Sie möglicherweise dieser problematischen Vorschrift neuerdings wieder Sympathie entgegenbrächten, weil auf Grund von § 12 FAG ein ausgewiesener CSU-Freund soeben in Kanada aufgespürt
worden ist. Ich hoffe nicht, daß das der Grund für Ihre
Untätigkeit ist.

Viertens. Die Kurdenpolitik weist innenpolitische
Bezüge auf. Ich stelle fest, daß neue Akzente von Ihnen
auch hier nur sparsam, mühsam und mit zeitlicher Verzögerung, wenn überhaupt, gesetzt worden sind. Es war
eine Initiative unserer Kollegin Ulla Jelpke, die dazu geführt hat, daß sich eine Delegation des Innenausschusses
in der Türkei massiv gegen die Inhaftierung des Menschenrechtlers Akim Birdal gewandt hat. Jetzt, da die
Bundesregierung in Gesprächen darüber steht, ob die
Türkei den Status eines EU-Beitrittskandidaten erlangen
soll, wäre sie gut beraten, massiv darauf hinzuwirken,
daß Akim Birdal und mit ihm andere Menschenrechtler
unverzüglich freigelassen werden.

Leider ist all das, was ich Ihnen hier gerne noch zu
bedenken geben wollte, so viel, daß meine Zeit dafür
nicht ausreicht.

 Kollege Özdemir, es ist
unstrittig, daß sich sowohl Herr Kinkel als auch Herr
Fischer und viele andere im Parlament, etwa Claudia
Roth und der ganze Menschenrechtsausschuß, für die
Menschenrechtler in der Türkei einsetzen, die auf Grund
wirklich skandalöser Gesetze und ebenso skandalöser
Urteile inhaftiert sind. Ich habe den Punkt deswegen angesprochen, weil Außenpolitik, Menschenrechtspolitik
und Innenpolitik ineinandergreifen, denn all das hat
wieder einen Rückbezug auf die Situation, auf die Sicherheitslage in Deutschland. Sie geben mir mit Ihrer
Kurzintervention Gelegenheit, noch einmal den Kernpunkt dessen hier darzustellen, was ich an dieser Stelle
sagen wollte.

Wir sind jetzt mit der Türkei in Gesprächen über einen Status der Türkei als Beitrittskandidat für die EU.
Nicht alle, aber viele in der Türkei sind daran interessiert, daß dieser Status erreicht wird. Die Bundesregierung hat zu erkennen gegeben, daß dies möglichst noch
bis Dezember dieses Jahres über die Bühne gebracht
werden soll.

Meine Einschätzung in der alten, schwierigen Frage,
ob man denn Schritte aufeinander zu machen soll, gewissermaßen ohne jede Vorbedingung, oder ob man
nicht bei solchen Gelegenheiten aktuelle Anliegen mit
Nachdruck vertreten muß, ist, daß mir in der Nachfolge
all dessen, worauf Sie hingewiesen haben, was in der
Vergangenheit gemacht worden ist, auch im Wege der
stillen Diplomatie, jetzt der richtige Zeitpunkt gekommen zu sein scheint, daß man in den wenigen Wochen,
die von jetzt an bis Dezember verbleiben, in denen man
überhaupt nur Verhandlungsmasse hat, diese Fragen
nicht aus dem Blick verliert, sondern daß die Außenpolitiker, die Menschenrechtspolitiker und die Innenpolitiker aller Fraktionen Wert darauf legen, daß die Bundesregierung im Sinne einer Lösung der von mir angedeuteten Fragen bei diesen Verhandlungen initiativ wird.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es heute in
der Tat mit einem Fall von Gesetzesrecycling zu tun.
Genauer gesagt, betreibt die CDU/CSU-Fraktion die
Wiederverwertung eines Gesetzentwurfes, mit dem sie
in der letzten Legislaturperiode am Widerstand der
F.D.P. und insbesondere am Veto der Ausländerbeauftragten Cornelia Schmalz-Jacobsen gescheitert ist. Sie
war eine wirkungsvolle Ausländerbeauftragte, wie sich
an diesem Beispiel zeigt.

Einen solchen Gesetzentwurf erneut einzubringen ist
freilich das gute Recht der Union. Es ist im Interesse der
Klarheit der politischen Positionen sogar zu begrüßen.
Uns gibt es Gelegenheit, daran zu erinnern, daß die
F.D.P. ihre traditionelle Rolle als Hüterin der Rechtsstaatlichkeit und der inneren Liberalität

in der alten Politik sehr wohl wirkungsvoll wahrgenommen hat.

Man darf aber aus Anlaß der Einbringung dieses Gesetzentwurfs vorweg noch eine weitere Feststellung treffen: Jeder weiß ja, daß es in der früheren Koalition Meinungsunterschiede im Bereich der Innenpolitik gegeben
hat. In der neuen rotgrünen Koalition erscheinen mir allerdings die Meinungsunterschiede gerade in Fragen des
Ausländer- und Asylrechts eher noch gravierender. Das,
was Otto Schily im Interview in der „Zeit“ zur Asylpolitik gesagt hat, läßt sich doch nicht mit Ihren Vorstellungen, Frau Beck, als Ausländerbeauftragte vereinbaren.

Kein Wunder, daß allenthalben Stillstand in der rotgrünen Innenpolitik festzustellen ist.

Bemerkenswert ist aber vor allem auch die Art der
Auseinandersetzung in der neuen Koalition. Bündnis
90/Die Grünen haben in letzter Zeit so viele Demütigungen und Provokationen hingenommen, daß an der
Basis die Mitglieder reihenweise austreten, wie zum
Beispiel kürzlich, Herr Uhl, die grüne Stadträtin Angelika Lex aus München, die noch vor einem halben Jahr als
Oberbürgermeisterkandidatin der Grünen im Gespräch
war.

Demgegenüber - das will ich durchaus konzedieren kann man im Rückblick zur Arbeit der alten Koalition


sagen, daß die Minister Kanther und Schmidt-Jortzig
und die Innen- und Rechtspolitiker der alten Koalition
immerhin fair und respektvoll miteinander umgegangen
sind.

Das ändert nichts daran, daß die F.D.P. den Vorschlägen
zur Veränderung des Ausländerzentralregisters und zur
Einführung einer Warndatei seinerzeit eine klare Absage
erteilt hat. Die dafür maßgeblichen drei Gründe gelten
heute noch unverändert fort.

Erstens. Wer eine Gesetzesänderung vorschlägt, trägt
die Beweislast dafür, daß die Neuregelung wirklich
notwendig ist. Dieser Nachweis kann von den Initiatoren
des Gesetzentwurfes nicht geführt werden.

Klar ist zunächst nur - das ist aber ein Nebenpunkt,
wie ich ausdrücklich betonen möchte -: Ein solches Gesetz würde hohe Ausführungskosten verursachen. Experten veranschlagen allein die Beträge für notwendige
Software-Änderungen auf zirka 6 Millionen DM und die
Zusatzkosten bei den Auslandsvertretungen auf 10 Millionen DM. Zudem würde bei der Realisierung der
Warndatei ein erheblicher Personalaufwand notwendig
sein.

Zweitens. Das alles wäre aber hinnehmbar, wenn die
Neuregelung wirklich erforderlich wäre. Was wollen Sie
denn? Sie wollen umfangreiche Datenspeicherungen
vornehmen, und das ist ein erheblicher Eingriff in das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. Die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts schreibt
vor, daß in einem solchen Fall besonders sorgfältig geprüft und dargelegt werden muß, daß solche Eingriffe
zwingend notwendig sind. Die Praxis kommt aber doch
mit der geltenden Rechtslage durchaus zurecht.

Es war die Rede davon, daß es Mitteilungspflichten
geben soll, so daß man Sozialbetrug verhindern kann.
Solche Unterrichtungsverpflichtungen gegenüber den
Ausländerbehörden kennt auch das geltende Ausländerrecht zur Durchsetzung von Erstattungsansprüchen. Eine
Änderung ist hier gar nicht notwendig.

Drittens - das ist der gewichtigste, weil politische
Einwand -: Dieser Gesetzentwurf enthält eine allgemeine Tendenz zur Erschwerung von Auslandskontakten.
Es ist ja so, daß in bestimmten Fällen bei der Einladung
von Ausländern die Verpflichtung übernommen werden
muß, für sämtliche Folgekosten aufzukommen. Das ist
geltendes Recht. Nach dem Gesetzentwurf der Union
sollen nun Daten von Privatpersonen, aber auch Organisationen wie Firmen und Vereinen zum Beispiel dann in
der Warndatei gespeichert werden, wenn sie eine solche
Verpflichtungserklärung abgegeben haben und der Gast
etwa später einen Asylantrag stellt. Das halten wir für
äußerst bedenklich. Sie werden dann in einer Warndatei
gespeichert - der Name spricht ja für sich -, das heißt,
derjenige, dessen Daten dort gespeichert werden, wird
mit dem Makel versehen, daß er unzuverlässig sei oder
etwas Gefährliches mache. Diese Speicherung wollen
Sie vorsehen, obwohl derjenige, der die Einladung ausgesprochen hat, mit dem Verhalten des Eingeladenen
gar nichts zu tun hat, also auch nichts damit, daß dieser
vielleicht einen Asylantrag stellt. Jedenfalls verlangen
Sie nicht, daß etwa nachgewiesen werden müßte, daß es
hier ein rechtswidriges Zusammenwirken zwischen dem
Einladenden und dem späteren Asylbewerber gebe. Ich
kann nicht akzeptieren, daß auf diese Weise Privatpersonen, aber auch Unternehmen der deutschen Wirtschaft
diskriminiert werden, Herr Kollege Barthel, indem ihre
Daten wegen eines Verhaltens in einer Warndatei gespeichert werden, zu dem sie gesetzlich verpflichtet
sind. Sie müssen nämlich solche Folgekosten übernehmen. Mit den eventuellen Weiterungen, die sich daraus
ergeben könnten, haben sie aber nichts zu tun.

Im Zeitalter der Globalisierung und im Zuge vielfältiger internationaler wirtschaftlicher, wissenschaftlicher
und kultureller Kontakte erscheint uns Liberalen die
Warndatei für ein weltoffenes Land wie die Bundesrepublik Deutschland als ein falsches politisches Signal.
Die Speicherung des Umstandes, daß eine Verpflichtungserklärung vorliegt, die Speicherung der Daten von
Personen, die solche Kostenübernahmen erklären, würden doch - das ist der erklärte Zweck - von der Abgabe
von Verpflichtungserklärungen abschrecken. Will man
wirklich die damit verbundene Konsequenz, nämlich
weniger Besuchs- und Auslandskontakte? Das kann
doch nicht richtig sein.

Zu den Einzelheiten könnte man noch zahlreiche
Anmerkungen machen. Dies ist in erster Lesung im Plenum nicht erforderlich. Das können wir in den Ausschußberatungen nachholen. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion jedenfalls wird aus den dargelegten grundsätzlichen Erwägungen die Linie von Cornelia SchmalzJacobsen weiterverfolgen und den Gesetzentwurf in dieser Form nicht unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Alle Redner haben betont - auch
Frau Jelpke selber -, daß die Anträge bereits teilweise
überholt sind. Dies hat zur Folge, daß heute mehr über
die aktuellen Bezüge zu reden ist als über den eigentlichen Text der Anträge. Aktuelle Bezüge gibt es allerdings in mehrfacher Hinsicht.

Hinsichtlich der Kosovo-Flüchtlinge liegt die Hauptproblematik derzeit wohl darin, ob und wie die Rückführung dieser Menschen in den Kosovo organisiert
wird. Von anderen wurde schon ausgeführt, daß ein sehr
großer Teil der Bürgerkriegsflüchtlinge freiwillig zurückgekehrt ist, daß aber darüber hinaus für weitere
180 000 Personen aus dem Kosovo eine Ausreisepflicht
besteht, von denen bisher nur wenige freiwillig heimgekehrt sind.

Dennoch möchte ich unterstützen, was die Ausländerbeauftragte gerade ausgeführt hat: Die freiwillige
Rückkehr ist gegenüber einer - juristisch möglichen zwangsweisen Rückführung vorziehenswert. Es ist zu
beachten, daß eine zwangsweise Rückführung in großem
Umfang zu einer Destabilisierung der Lage im Kosovo
führen könnte, gerade in den Wintermonaten. Deshalb
liegt es nicht nur im Interesse der Flüchtlinge, sondern
auch in unserem Interesse, daß hier sehr vorsichtig vorgegangen und auf Zwangsmaßnahmen verzichtet wird.
Im Namen der F.D.P.-Fraktion unterstütze ich ausdrücklich die Position der Ausländerbeauftragten.

Der zweite Antrag der PDS, die gesetzlichen Grundlagen dafür zu schaffen, daß jugoslawische Deserteure
und Kriegsdienstverweigerer einen Anspruch auf Asyl
erhalten, berührt eine weitere aktuelle Problematik. Die
Zahlen, um die es geht, wurden schon von meinen Vorrednern genannt.

Marieluise Beck Tatsache ist, daß ein Entscheidungsstopp existiert.
Demnach droht den etwa 200 Deserteuren für ihre persönliche Sicherheit derzeit keine Gefahr. Im übrigen
wäre zu prüfen, ob Abschiebehindernisse gemäß § 53
Abs. 6 des Ausländergesetzes bestehen. Ich stimme dem
Kollegen Veit zu, daß somit kein Anlaß besteht, gesetzliche Maßnahmen im Eilverfahren zu treffen.

Dieser Antrag gibt aber Anlaß zu einer grundsätzlichen Betrachtung: Am Beispiel der Deserteure wird
deutlich, daß die Rechtslage sehr kompliziert ist: Desertion gilt grundsätzlich nicht als Grund für die Gewährung von Asyl, in Ausnahmefällen aber doch. Hier hat
sich eine Differenzierung entwickelt, die, so glaube ich,
nur noch von Juristen nachvollzogen werden kann.

Wenn man bedenkt, daß wir es zum Beispiel im Innenausschuß häufig mit anderen Fallgruppen zu tun
haben - ich erinnere nur an die Fluchtgründe wegen
geschlechtsspezifischer Verfolgung und an die nichtstaatliche Verfolgung -, dann muß dieser Antrag zu
folgender Überlegung führen: Im Rahmen der Asylpolitik wurde in den vergangenen Jahren sehr viel über
Verfahrensfragen diskutiert; es wurde aber auch gehandelt. Ich nenne nur das Flughafenverfahren und die
Regelung hinsichtlich sicherer Drittstaaten. Notwendig
wäre aber einmal eine prinzipielle Diskussion darüber,
welchen Personengruppen wir den Schutz des Asyls
gewähren wollen. Derzeit existiert ein eigentümliches
Konglomerat von Asylvorschriften in großer Ausdifferenzierung, die, wie ich schon sagte, eigentlich nur für
Juristen noch nachvollziehbar ist: Bleiberechte, Duldungsrechte, Abschiebungshindernisse und Hilfskonstruktionen, um Menschen, die offensichtlich schutzbedürfig sind, Schutz in der Bundesrepublik Deutschland zu gewähren. Diese Diskussion müßte einmal geleistet werden. Das geht allerdings nicht im Rahmen
eines Kurzbeitrages, zumal ich meine Redezeit fast
schon überschritten habe, sondern muß an anderer
Stelle erfolgen.

Ein Wort noch dazu, daß der Bundesinnenminister
das Grundrecht auf Asyl zur Disposition gestellt hat.
Meine Damen und Herren, der kritische und entscheidende Punkt ist doch folgender: Ein Grundrecht ist der
Verfügbarkeit der Tagespolitik entzogen.

Solange die Politik in der Versuchung ist, den Umgang
mit schutzbedürftigen Menschen immer wieder zum
Gegenstand tagespolitischer Auseinandersetzungen auch
um parteitaktischer Vorteile willen zu machen, meint die
F.D.P., daß es sehr gefährlich ist, ein Grundrecht zur
Disposition zu stellen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, daß die Debatte in dieser sensiblen Frage in der
Vergangenheit allzusehr oder gar ausschließlich unter
juristischen Aspekten geführt worden ist. Seit ich im
Bundestag bin, waren es eigentlich immer nur einzelne
Kolleginnen und Kollegen, die sich - bei dem bekannten
Rechtsstandpunkt, daß solche Ansprüche rein juristisch
nicht bestünden - gleichwohl dieses Themas in besonderer Weise angenommen und immer wieder versucht haben, dafür zu sorgen, daß die Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter eine - angemessene Entschädigung mag
man gar nicht sagen - symbolische Geldleistung erhalten.

Auch wenn man bei der Aufzählung Einzelner immer
Gefahr läuft, anderen Unrecht zu tun: Ich habe im Innenausschuß erlebt, daß sich dort mein früherer Fraktionskollege Burkhard Hirsch, für die Fraktion der Grünen Volker Beck und in ganz besonderer Weise auch Herr Kollege Stiegler, das will ich der Fairneß halber
hier ausdrücklich erwähnen - unsere Kollegin Ulla Jelpke des Themas angenommen haben.

Es ist erfreulich, daß heute in dieser Plenardebatte
alle Fraktionen zum Ausdruck gebracht haben, daß sie
wünschen, daß die Stiftungsinitiative der deutschen
Wirtschaft nun zu einem Erfolg führt. Wir sind damit
nämlich den entscheidenden Schritt über die rein juristische Betrachtungsweise früherer Legislaturperioden hinausgegangen. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion jedenfalls
unterstützt nachhaltig die intensiven Bemühungen von
Otto Graf Lambsdorff als den Beauftragten der Bundesregierung, endlich eine Vereinbarung über diese Zahlungen für Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter zu
erzielen.

Diese Verhandlungen waren zu Beginn des Jahres
vom damaligen Kanzleramtsminister Bodo Hombach
nicht mit dem notwendigen Fingerspitzengefühl geführt
worden.

Sie sind daher leider monatelang nicht vorangekommen.

Durch den hohen persönlichen Einsatz von Otto Graf
Lambsdorff besteht nun die leise Hoffnung, vielleicht
doch in der nächsten Verhandlungsrunde im Dezember,
also noch im Jahr 1999, Einigkeit über die Höhe der
Entschädigungssumme und über die wesentlichen Modalitäten zu erzielen.

Dabei ist meiner Meinung nach der Streit müßig, ob
die Betroffenen Rechtsansprüche geltend machen können oder ob weiterhin der Rechtsstandpunkt der Bundesregierung gilt, daß solche Ansprüche nicht bestehen. Jedenfalls besteht eine moralische Pflicht für die deutsche
Industrie und für die Bundesrepublik Deutschland, an
die Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter jetzt endlich diese Geldbeträge zu leisten.

Aus diesem Grunde verdient die Stiftungsinitiative
der deutschen Industrie Anerkennung. Wenn hier Kritik
geübt wird, dann ist die Situation ähnlich wie in der Kirche, wo der Pfarrer den ohnehin Gläubigen predigt.
Diejenigen, die sich daran beteiligen, nehme ich von der
Kritik aus. Aber es bleibt ein bitterer Nachgeschmack,
daß sich von über 2 000 Unternehmen, die in der NSZeit Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter beschäftigt haben, bisher nur ein ganz geringer Teil der Stiftungsinitiative angeschlossen hat.

Das ist beschämend und unverständlich. Das böse Wort
von den „Trittbrettfahrern“ ist in diesem Zusammenhang
leider berechtigt, genauso wie die massive Kritik berechtigt ist, die von außerhalb des Parlaments geübt
worden ist, etwa von Michel Friedman oder von HansJochen Vogel.

Man fragt sich auch, warum denn die Wirtschaftsverbände und ihre Vorsitzenden im Laufe der Debatte ihre
Stimme nicht kräftiger erhoben haben. Denn Zwangsmittel - wenn man die Rechtskraft auf alle erstreckt, was
die Bundesregierung in den Verhandlungen ausdrücklich
gewünscht hat - stehen dem Parlament ebensowenig wie
den Initiatoren der Stiftungsinitiative zur Verfügung.
Daher wäre ein größeres Eigenengagement auch der
Wirtschaftsverbände sehr wünschenswert gewesen.

Im Laufe der Verhandlungen der letzten Monate ist
von allen Seiten immerhin ein Aspekt sehr positiv gewürdigt worden, nämlich die Tatsache, daß der Deutsche
Bundestag bei diesen Verhandlungen jeweils mit einer
Delegation vertreten war, die aus Mitgliedern aller
Fraktionen bestanden hat. Dadurch hat das Parlament
zum Ausdruck gebracht, daß es sich seiner hohen Verantwortung bewußt ist, diese Entschädigungsleistungen
nunmehr endlich durchzusetzen.

Die F.D.P.-Fraktion wird daher nach - hoffentlich
baldigem - Abschluß der Verhandlungen an einer zügigen Beratung und Verabschiedung des Stiftungsgesetzes
mitwirken. Übrigens verstehe ich nicht, Herr Kollege
Stiegler, warum das Stiftungsgesetz nicht schon jetzt
eingebracht wird. Denn die Struktur, die dort festzulegen
ist, ist bereits jetzt den Grundzügen nach bekannt. Unabhängig von den Entschädigungssummen, die am Ende
ausgehandelt werden, könnten wir eigentlich schon jetzt
mit der Beratung dieses Stiftungsgesetzes beginnen.

Wenn es dazu kommt - dies ist mein letzter Punkt -,
dann wäre es, so glaube ich, ein angemessenes Zeichen
nach außen, wenn der Deutsche Bundestag am Ende in

dieser Frage zu einer einmütigen Entscheidung kommen
würde. Denn wir wissen alle, daß hier im Haus - etwa
von dem Kollegen Bosbach, der für die Union gesprochen hat - auf der einen Seite noch Überzeugungsarbeit
geleistet werden muß, damit das akzeptiert wird, was
jetzt Stand der Verhandlungen ist. Wir sehen anhand des
Antrages, der heute Anlaß der Debatte war, daß es auf
der anderen Seite viel weitergehendere Vorstellungen
gibt. Es wäre aber für die Wirkung nach außen am Ende
sehr wichtig, daß wir in dieser Frage Parteitaktik hintanstellen

und zu einer einstimmigen Entscheidung kommen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es könnte einem fast
schwindelig werden, wenn man an die Geschwindigkeit
denkt, mit welcher tagtäglich immer wieder neue brisante und nahezu unglaubliche Vorgänge bekannt werden, mit denen sich der Parteispenden-Untersuchungsausschuss befassen muss. Deshalb sollte sich der Ausschuss wenigstens im Verfahrensrecht auf sicherem Boden bewegen.

Juristen, zumal deutsche, streben bekanntlich nach
Perfektion. Es ist sehr erstaunlich, dass das Parlament
ausgerechnet für die Tätigkeit eines eigenen Gremiums,
eben der Untersuchungsausschüsse, bisher keine eigenständige gesetzliche Regelung zustande gebracht hat.
Diese Lücke will die F.D.P. mit ihrem Entwurf vom 15.
Dezember 1999 schließen, gerade auch im Hinblick auf
eine erfolgreiche Arbeit des Parteispenden-Untersuchungsausschusses.

Bisher gab es so genannte IPA-Regeln, die aber zu
Rechtsunsicherheit geführt haben. Häufig wurde deshalb
das Bundesverfassungsgericht als Schiedsrichter angerufen. Das ist kein sehr günstiger Zustand. Es stärkt die
Fähigkeit der Untersuchungsausschüsse zur Aufklärung,
wenn wir klare gesetzliche Vorgaben schaffen. Alle früheren Versuche sind leider gescheitert. Am nächsten
kam man dem Ziel am Ende der 11. Legislaturperiode,
als es im Geschäftsordnungsausschuss einen fraktionsübergreifenden Beschluss über ein einheitliches Verfahrensrecht gab. Auch dieser Entwurf hat jedoch wegen
des Endes der Legislaturperiode das rettende Ufer,
sprich: das Bundesgesetzblatt nicht mehr erreicht. Aber
auf die damalige Initiative kann man jetzt zurückgreifen.
Dies tut die F.D.P. - wir wollen uns hier nicht mit fremden Federn schmücken - mit der Vorlage eines überarbeiteten Entwurfs.

Uns ist bewusst, dass es bei scheinbaren Formalien in
Wahrheit oft um politisch bedeutsame Regelungen geht.
Ich nenne nur eine in Untersuchungsausschüssen immer
wieder umstrittene Verfahrensmodalität: Die Reihenfolge von Zeugenvernehmungen hat natürlich hochpolitische Hintergründe.

Verfahrensrecht ist immer konkretisiertes Verfassungsrecht. Im Verfahrensrecht werden wesentliche
Elemente des Rechtsstaatsprinzips verwirklicht. Es muss
klar und eindeutig sein und muss die Arbeit eines Ausschusses berechenbar machen. Das Verfahrensrecht
sollte keinen Platz für Willkür lassen, sondern Streitigkeiten über prozessuale Fragen vorbeugen. „Legitimation durch Verfahren“ hat das bekanntlich Niklas Luhmann in einem seiner Hauptwerke genannt.

Vor allem aber muss in einem solchen Verfahrensgesetz, gerade weil es um ein parlamentarisches Gremium
geht, das demokratische Grundprinzip der Mehrheitsentscheidung in sinnvoller Weise mit einem weiteren
Grundgedanken der Verfassung harmonisiert werden,
nämlich dem Minderheitenschutz. Die Verfahrensordnung darf kein Hebel für die Mehrheit sein, einer Minderheit die Chance zur Aufklärung des Untersuchungsgegenstands zu nehmen oder auch nur zu erschweren.

Wir meinen, dass der F.D.P.-Entwurf diesen hohen Anforderungen schon sehr nahe kommt. Aber selbstverständlich sind wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens offen für weitere Verbesserungen.

In den letzten Tagen, Herr Bachmaier, ist öffentlich
darüber diskutiert worden, ob es künftig gestattet werden soll, über Sitzungen des Untersuchungsausschusses
live im Fernsehen zu berichten. Das ist bisher weder in
unserem noch im Entwurf von Bündnis 90/Die Grünen
vorgesehen. Wir haben uns an das alte Dichterwort erinnert, dass dann die Szene leicht zum Tribunal werden
kann. Auf der anderen Seite geht es eben nicht um ein
Gerichtsverfahren - schon gar nicht um ein normales -;
vielmehr ist ein Untersuchungsausschuss natürlich eine
politische Veranstaltung mit einem hohen Informationsinteresse der Bürgerinnen und Bürger. Ich könnte
mir daher vorstellen, dass wir uns im Ausschuss auf eine
Öffnungsklausel, zumindest was die Fernsehberichterstattung angeht, einigen werden.

In den Ausschussberatungen sollten wir auch prüfen,
ob der Minderheitenschutz bezüglich des Untersuchungsgegenstandes noch einer weiteren Klarstellung
bedarf. Wir sind der Meinung, dass, wenn 25 Prozent
der Abgeordneten des Parlaments einen Untersuchungsausschuss beantragen können, folglich 25 Prozent auch
das Quorum dafür sein sollten, einen Untersuchungsgegenstand nachträglich zu erweitern.

Dies ist aber gerade von den Regierungsfraktionen im
Parteispenden-Untersuchungsausschuss in Zweifel gezogen worden, weil sie nicht wollten, dass der Ausschuss auch die Möglichkeit hat, das Verhalten der damaligen Oppositionsparteien zu untersuchen. Wenn dieser Zweifel aufrechterhalten wird, dann sollten wir im
Sinne des Minderheitenschutzes eine Klarstellung ins
Gesetz aufnehmen.

Schließlich führen für mich die Erfahrungen aus der
gestrigen Sitzung des Parteispenden-Untersuchungsausschusses noch zu einer weiteren Frage. Im Parlament
werden oft seltsame Rituale gepflegt, die der Nichtpolitiker schwer nachvollziehen kann. Zum Beispiel haben
wir gestern erlebt, dass allgemeines Einverständnis darüber besteht, den früheren Bundeskanzler Helmut Kohl
im Untersuchungsausschuss als Zeugen zu vernehmen.
Gleichwohl haben SPD und Grüne dem entsprechenden
Beweisantrag der CDU/CSU nicht zugestimmt.

Umgekehrt besteht allgemeine Einigkeit, dass selbstverständlich Dr. Wolfgang Schäuble im Untersuchungsausschuss als Zeuge zu vernehmen ist. Einem entsprechenden Antrag von SPD und Grünen hat aber seltsamerweise die Unionsfraktion nicht zugestimmt.

Ich erwähne dies deshalb, weil solche eigentümlichen
Rituale den Verdacht nahe legen, dass prinzipiell Anträgen anderer Fraktionen nicht zugestimmt wird, obwohl

es von der Sache her notwendig wäre. Das kann das
Beweisantragsrecht gerade von kleinen Fraktionen tangieren, sodass ich im Ausschuss zur Debatte stellen
werde, ob man den Minderheitenschutz beim Beweisantragsrecht gegenüber unserem eigenen Entwurf noch
mehr verbessern muss.

SPD und Grüne haben mit einem eigenen Gesetzentwurf vom 18. Januar 2000 nachgezogen.

- Herr Bachmaier, ich weiß, dass Sie jahrelang daran
gearbeitet haben. Das ist verdienstvoll. Die Lektüre zeigt allerdings, dass man Unterschiede
zwischen diesem und unserem Entwurf mit der Lupe suchen muss, weil beide Entwürfe auf den Vorarbeiten aus
der 11. Legislaturperiode beruhen. Es gibt genau fünf
Detailpunkte, in denen Unterschiede vorliegen. Darüber
können wir im Ausschuss gerne reden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Eine vernünftige Regelung des § 19 des Ausländergesetzes muss mehrere
Kriterien erfüllen: Es muss das berechtigte individuelle
Interesse auf ein eigenständiges Aufenthaltsrecht nach
Aufhebung der Ehe berücksichtigt werden. Es muss eine
humanitäre Lösung von schweren Einzelschicksalen
möglich sein. Aber es müssen auch Vorkehrungen gegen
Missbrauch getroffen werden. Diese Kriterien hat freilich die alte Fassung des § 19 des Ausländergesetzes in
keiner Weise befriedigend erfüllt. 

Daher hat die damalige Ausländerbeauftragte Cornelia Schmalz-Jacobsen bei der Änderung des Ausländergesetzes in der letzten Legislaturperiode auch die Initiative zur Neufassung des § 19 ergriffen. Leider geriet die
Neuregelung in die Mühlsteine des Vermittlungsverfahrens. Selten traf das Sprichwort - wenn ich das einmal
so flapsig formulieren darf - „Viele Köche verderben
den Brei“ genauer zu als bei der Neuregelung des § 19.
Das, was im Vermittlungsausschuss vereinbart worden
ist, verdiente in keiner Weise den Namen Reform. Es
war schlicht und einfach eine Verschlimmbesserung.
Daher ist es nicht verwunderlich, dass auch nach dieser
so genannten Reform von 1997 der Ruf nach einem neuen Tätigwerden des Gesetzgebers nicht verstummt ist. 

Anlässe zur Kritik gab immer wieder die Praxis in
den Ausländerbehörden. Fälle wie der schon erwähnte
Fall der Türkin Tülay Oguz, in dem das Ausländeramt
der Stadt Kempten meinte, es läge, trotz fürchterlicher
Misshandlungen, kein Härtefall vor, lösten bundesweit
Kopfschütteln aus. Nachdem Frau Oguz aufgrund eines
jahrelangen Rechtsstreits doch ein Aufenthaltsrecht erhalten hat, hat Ihre grüne Landtagskollegin aus Bayern,
Elisabeth Köhler, nun festgestellt, dass man im Rahmen
der bestehenden Gesetze durchaus politische Handlungsoptionen habe. 

Diese Feststellung könnte zu dem Schluss verleiten,
dass eine Neuregelung des § 19 vielleicht doch nicht so
dringlich ist. Ich schließe mich dem nicht an; denn eine
Auswertung der Praxis ergibt zunächst einmal, dass eine
völlig unterschiedliche Handhabung in den einzelnen

Bundesländern existiert. Dies kann vom Bundesgesetzgeber auf längere Sicht nicht akzeptiert werden.

Entscheidend für eine engherzige oder großzügige
Auslegung durch die Ausländerbehörden ist natürlich
das Meinungsklima, das in den jeweiligen Bundesländern durch die politische Führung geschaffen wird. Daher ist es kein Zufall - Herr Uhl, ich muss das leider aus
der mir vorliegenden Statistik so feststellen -, dass in
Bayern Frauen kaum eine Chance auf Anerkennung als
Härtefall im Sinne von § 19 des Ausländergesetzes haben.

Es liegt also in der politischen Verantwortung der
CSU, wenn Ausländerbehörden den Sinn für nahe liegende, geradezu gebotene humanitäre Lösungen wie im
Fall Oguz verloren haben. Wer seine politische Führung
so wahrnimmt, der muss sich nicht wundern, dass die
Diskussion über eine Neufassung des § 19 nie verstummt ist.

Deswegen teilt die F.D.P.-Fraktion das Anliegen, die
derzeit bestehenden Auslegungsprobleme zu beseitigen
und für eine bundeseinheitliche Verwaltungspraxis den
Grundstock zu legen.

Gleichwohl, vor allem meine verehrten Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, wird es in den Ausschussberatungen notwendig sein, sich mit dem, was Sie
uns hier vorgelegt haben, in sehr differenzierter Weise
zu befassen; denn trotz mancher Verbesserungen setzt
die Neuregelung zum Teil an der falschen Stelle an.

Erstens. Die Vierjahresfrist für das eigenständige
Aufenthaltsrecht soll in den Regelfällen auf zwei Jahre
herabgesetzt werden. Für die F.D.P.-Fraktion muss ich
Ihnen ganz ehrlich sagen, dass wir dem sehr skeptisch
gegenüberstehen; denn man darf die Augen vor der
Möglichkeit des Missbrauchs nicht völlig verschließen.

Je weiter Sie die Regelfrist herabsetzen, umso größer ist
die praktische Gefahr des Missbrauchs. Darüber muss
man jedenfalls im Ausschuss noch einmal sehr gründlich
diskutieren.

Zweitens. Wir begrüßen aber, dass Sie durch Ihre
Neuregelung versuchen, die bisherigen Auslegungsschwierigkeiten bei der Härtefallklausel zu beseitigen.
Ich halte es insbesondere für einen Fortschritt, dass nun
eindeutig festgestellt wird, dass auch auf Umstände
während der Dauer der Ehe in Deutschland bei der Beurteilung zurückzugreifen ist. Dass es auf diese Umstände
nicht entscheidend angekommen war, konnte niemand
verstehen, etwa auch bei dem heute mehrfach zitierten
Fall aus Kempten. In diesem Punkt haben Sie unsere
Unterstützung. Über die Einzelheiten dessen, was Sie
sehr detailliert vorgeschlagen haben, werden wir im
Ausschuss reden.

Dritter und letzter Punkt. Im damaligen Vermittlungsverfahren 1997 wurde als Verschärfung erst im
Vermittlungsausschuss eingeführt, dass selbst eine Frau,
bei der eine besondere oder außergewöhnliche Härte
festgestellt wurde, wegen Sozialhilfebedürftigkeit ausgewiesen werden kann. Auf den tatsächlichen Bezug
von Sozialhilfe kommt es nach dieser Regelung übrigens
überhaupt nicht an.

Graf Lambsdorff hat in einer persönlichen Erklärung
zur Abstimmung am 26. Juni 1997 diese Verschärfung
wie folgt kommentiert - ich zitiere ihn wörtlich -:

Ich bin kein Befürworter exzessiver Zuteilung von
Sozialhilfe.

- So kennen wir alle Graf Lambsdorff. Aber diese Regelung ist kleinlich und sie ist
menschlich schäbig. Deshalb lehne ich sie ab.

Das, was Graf Lambsdorff ausgeführt hat, hilft auch
noch heute.

 Frau Kollegin, das habe
ich nicht nur zur Kenntnis genommen, sondern ich habe
es mir im Rahmen der Vorbereitung - wie Sie sehen auch noch gelb angestrichen. 

Ich habe allerdings, nachdem ich die Begründung gelesen hatte, noch einmal sehr sorgfältig den von Ihnen
vorgelegten Gesetzestext studiert. Ich muss Ihnen sagen,
dass die Begründung nicht mit dem konform geht, was
Sie als Gesetzestext vorschlagen. Ich erkenne Ihre Absicht an, dass Sie das Sozialhilfekriterium - wenn ich es
so sagen darf - entschärfen wollen. Aber ich verstehe
nicht, warum sich das in der Textfassung des Gesetzentwurfs - das ist das Entscheidende - nicht wieder findet. 

Deswegen bleibe ich dabei: Ich verstehe nicht, dass
diese Klausel in dem Text Ihres Gesetzentwurfs unverändert geblieben ist und Sie lediglich in der Begründung
für ein, zwei Anwendungsfälle Ihre Absicht darlegen,
was die künftige Anwendung angeht.

Im Übrigen möchte ich daran erinnern, dass Herta
Däubler-Gmelin in einer persönlichen Erklärung bei der
Abstimmung über das Vermittlungsergebnis 1997 gerade wegen der Sozialhilfeklausel mit Nein votiert hat.
Wie kann die neue Justizministerin Herta DäublerGmelin denn dann heute einen Gesetzentwurf unterschreiben, in dem genau die Sozialhilfeklausel unverändert geblieben ist, die Bayern seinerzeit durchgesetzt
hat? 

Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir haben uns
sehr intensiv mit Ihren Vorschlägen befasst. 

Trotz einiger wirklich zutreffender Verbesserungen, die
Sie vorschlagen, wird es uns in den Ausschussberatungen nicht erspart bleiben, die Einzelheiten Ihres Entwurfs sehr sorgfältig und kritisch zu durchleuchten. 

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Röttgen hat als „Kronzeugen“ für seine Auffassung einen früheren Bundespräsidenten zitiert: Richard von Weizsäcker. Lieber Kollege Röttgen, Sie wissen natürlich ganz genau, dass man
einen weiteren Bundespräsidenten für die Gegenauffassung, nämlich für mehr plebiszitäre Elemente, nennen
kann, der auch der CDU angehört: Roman Herzog.

Es ist nicht neu, dass beide Auffassungen prominente
Befürworter haben. Auch die Argumente, das Pro und
Contra, wurden oft ausgetauscht. Sie haben Recht: Es
gibt keine neuen Argumente zu der Problematik; aber es
gibt eine neue Situation.

Diese besteht darin, dass man sich, wenn die Repräsentanten nicht mehr das Vertrauen genießen, nicht wundern darf, wenn die Repräsentierten die Entscheidungen
stärker in die eigene Hand nehmen wollen. Obwohl das
Thema schon so oft Gegenstand parlamentarischer Beratungen im Bundestag war und obwohl es stets zur Ablehnung sämtlicher Initiativen gekommen ist, wissen wir
alle ganz genau, dass das Thema seit der Vertrauenskrise, die die CDU mit dem Parteispendenskandal ausgelöst hat, neu auf der Agenda ist. 

Deswegen ist es legitim, dass man über vielfältige
Möglichkeiten der stärkeren Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an politischen Entscheidungen nachdenkt. Dazu gehört zum Beispiel die Direktwahl von
Bürgermeistern und Landräten in allen Bundesländern.
Dazu gehören die Einführung von Bürgerbegehren und


Bürgerentscheid auf der kommunalen Ebene sowie die
Einführung von Volksbegehren und Volksentscheid in
allen Bundesländern.

Damit komme ich zu der praktischen Nagelprobe der
ansonsten ja nur theoretisch hin- und hergewendeten
Argumente. Herr Kollege Stiegler, ich spreche Sie ganz
besonders an: Sind denn die Erfahrungen in Bayern mit
Volksbegehren und Volksentscheid wirklich so schlecht,

dass man auf der Bundesebene leichter Hand darüber
hinweggehen könnte? Richtig ist, dass für ein so großes
Gebilde wie die Bundesrepublik Deutschland - das ist
noch einmal ein Unterschied zur Länderebene - nicht
leicht zu entscheiden ist, wie man die Grenzen richtig
austariert. 

Einen Punkt hat der Kollege Röttgen sehr zutreffend
beschrieben: Der Volksentscheid hat einen kardinalen
Strukturfehler, nämlich die Reduzierung auf die 
Ja-Nein-Frage. Das ist aber noch gar nicht das ganz Entscheidende. Es fehlt vor allem der Diskussionsprozess,
der im parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren möglich ist und der zu Veränderungen von Vorlagen führt.
Ein gängiger Spruch lautet: Kein Gesetz verlässt den
Bundestag so, wie es hineingekommen ist.

In diesem Prozess steckt ein Innovationspotenzial, das
der Volksentscheid, so wie er von der PDS vorgeschlagen wird, nicht hat. Die PDS bleibt bei einem traditionellen Modell des Volksentscheids und ist insofern mit
ihrem „revolutionären Vorstoß“ ein wenig zu konservativ geblieben.

Man muss nach flexibleren Lösungsmöglichkeiten suchen. Die Referendumsdemokratie der Schweiz bietet
entsprechende Vorbilder, die der Kollege Enders, ich
und andere uns in der nächsten Zeit einmal näher anschauen wollen, denn die Diskussion wird auch in
Deutschland weitergehen.

Ich fasse zusammen. Der vorliegende Entwurf ist
nicht in allen Punkten der Weisheit letzter Schluss. Er
entspricht aber - das will ich betonen - vor allem in dem
Moment der Einführung der Volksinitiative langjähriger
liberaler Programmatik, sodass es eigentümlich wäre,
wenn die F.D.P. bei einem Kernpunkt des Entwurfs, den
sie selber seit langem fordert, nämlich bei der Volksinitiative, mit Nein stimmen würde. Andererseits halten wir
den Entwurf auch nicht für zustimmungsfähig. Daher
bringen wir mit unserer Enthaltung zum Ausdruck: Es
handelt sich um einen teilweise richtigen Ansatz, der 
aber in manchen Bereichen, nämlich bei der Ausgestaltung des Volksentscheids, zu konventionell geraten ist.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion
befürwortet nachdrücklich die Erweiterung des Untersuchungsauftrages des so genannten ParteispendenUntersuchungsausschusses.

Die Aufklärung der unfassbaren Vorgänge der letzten
Wochen darf doch nicht länger nur den Pressekonferenzen und den Talkshows überlassen bleiben.

Das Parlament ist der Ort, wo überprüft werden muss,
wie von Politikern gegen die von eben diesem Parlament
gesetzten Regeln über die Parteienfinanzierung verstoßen worden ist. Deshalb geht es bei dem heutigen 
Beschluss auch um das Selbstverständnis des Parlaments. 

Wenn der Untersuchungsausschuss seinen Auftrag erfüllen soll, durch Aufklärung wenigstens einen kleinen
Beitrag dazu zu leisten, dass verlorenes Vertrauen wiedergewonnen wird, dann darf dieser Ausschuss doch
nicht durch einen zu eng gefassten Untersuchungsauftrag an seiner Aufgabe gehindert werden. Genau diese
Situation besteht aber zurzeit.

Der im Dezember beschlossene Auftrag betrifft, kurz
gesagt, den Verdacht der politischen Korrumpierung.
Niemand könnte es doch verstehen, wenn sich dieser
Untersuchungsausschuss ausgerechnet mit dem Thema,
das seit Wochen die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland bewegt, nicht befassen dürfte, weil es sich
„nur“ um Verstöße gegen das Parteiengesetz handelt,
die nicht den Verdacht zulassen, dass damit Korruption
verbunden wäre. 

Daher hat die F.D.P. als erste Fraktion am 19. Januar
2000 einen entsprechenden Antrag auf Erweiterung des
Untersuchungsauftrages eingebracht. 

- Herr Ströbele, Sie haben sich offenbar nicht die Mühe
gemacht, die in diesem Zusammenhang vorgelegten Anträge zu lesen. 

Sie haben kritisiert, dass wir bei der Einsetzung des
Untersuchungsausschusses wollten, dass zumindest die
Möglichkeit besteht, das Verhalten aller Parteien zu untersuchen. Aber jetzt geht es um ganz konkrete Verdachtsmomente, die übrigens nicht nur gegen die CDU
bestehen. Deswegen haben sogar Sie, unserem Beispiel
vom 19. Januar 2000 folgend, vorgeschlagen, dass wir
uns im Rahmen des erweiterten Untersuchungsauftrages
nicht auf eine Partei beschränken, sondern uns zu Recht
darauf beziehen, ob konkrete Anhaltspunkte dahin gehend bestehen, dass massive Verstöße gegen das Parteiengesetz vorliegen.

Herr Kollege Schmidt von der CDU, ich bin froh,
dass Sie in Ihrem Redebeitrag nicht den Versuch unternommen haben, der Erweiterung des Untersuchungsauftrages mit fadenscheinigen juristischen Argumenten
zu widersprechen. 

Denn obwohl zwischendurch von Ihrer Seite geäußert
wurde, man dürfe einen solchen Auftrag nicht erweitern,
ist völlig eindeutig, dass wir nicht gegen die BundLänder-Kompetenzregelung verstoßen. Denn es geht
um Vorgänge, die die Bundesparteien betreffen. Es gibt
überhaupt keinen Zweifel daran, dass wir uns damit befassen dürfen. Wir müssen uns sogar damit befassen. 

Wir verletzen auch nicht die Chancengleichheit der
Parteien.

Denn wer durch Gesetzesverstöße Anlass zu Untersuchungen gibt, kann sich doch nicht zugleich darauf berufen, dass andere Parteien möglicherweise nicht in der
gleichen Weise untersucht werden. Der hat die Ursache
für eine solche Prüfung selber geschaffen. 

Im Übrigen - darauf habe ich schon hingewiesen - 
wäre eine Beschränkung nur auf das Verhalten der CDU
nach all dem, was wir wissen, weder sachgerecht, noch
ist dies in den Anträgen vorgesehen. 

Die Koalition hat nunmehr am 15. Februar dieses
Jahres, nachdem die F.D.P. mit ihrem Antrag den entsprechenden Impuls gegeben hatte, einen eigenen Antrag nachgereicht, der sich von unserem Vorschlag nur
in einem wesentlichen Punkt unterscheidet. Wir meinten, dass der Untersuchungszeitraum auf die Zeit seit
der Neuregelung der Parteienfinanzierung befristet
werden sollte. Sie schlagen vor, eine solche Befristung
nicht einzuführen. An diesem Detail soll eine gemeinsame Beschlussfassung nicht scheitern. Denn es gibt in
der Tat immer wieder neue Gesichtspunkte, die es geraten sein lassen, den Auftrag auch in seiner zeitlichen
Dimension nicht zu beschränken.

Wünschenswert wäre es allerdings gewesen - so wie
das in unserem Antrag vorgesehen wurde -, in den Untersuchungsauftrag ausdrücklich hineinzuschreiben, dass
der Untersuchungsausschuss im Rahmen seiner Erkenntnisse selbstverständlich Vorschläge hinsichtlich einer
eventuellen Neuregelung der Parteienfinanzierung unterbreiten wird. Ich vermute, er wird dies so oder so tun. 

Unser Hauptanliegen jedenfalls - dies wird heute beschlossen werden - ist eine klare Grundlage für die Untersuchung all dessen, was unbedingt ans Licht der parlamentarischen Öffentlichkeit muss.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst
daran erinnern, dass die geltende Fassung des § 19 des
Ausländergesetzes in der letzten Legislaturperiode vom
Vermittlungsausschuss gestaltet worden ist, also faktisch
von einer großen Koalition. Entsprechend sah das Ergebnis aus: ein Zwitter, ein Formelkompromiss. SPD
und Grüne konnten Verbesserungen des eigenständigen
Aufenthaltsrechts von geschiedenen Ehegatten für sich
reklamieren, aber die Union, insbesondere die CSU,
konnte mit gleichem Recht gegenüber ihrer Wählerklientel behaupten, dass ausländische Ehegatten nach einer Scheidung weiterhin ausgewiesen und abgeschoben
werden. Kurzum: Dies war eine in sich widersprüchliche
Regelung mit unklarem Inhalt, die in den Ländern zu einer unterschiedlichen Verwaltungspraxis geführt hat.
Das kann so nicht bleiben.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion unterstützt daher die
vorliegende Novelle des Ausländergesetzes insofern, als

die so genannten Härtefälle, bei denen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht unabhängig von Fristen zuerkannt
wird, nunmehr präziser definiert sind. Fälle, wie in
Kempten geschehen - dieser Fall ist heute schon angesprochen worden -, sind künftig nicht mehr möglich.
Dies ist gegenüber der Gesetzeslage von 1996 eindeutig
ein Fortschritt.

Der Koalitionsentwurf in seiner ursprünglichen Fassung hatte aber eine Widersprüchlichkeit der alten Regelung beibehalten wollen. Auf Betreiben Bayerns war
1996 im Vermittlungsausschuss festgelegt worden, dass
trotz Vorliegens eines Härtefalls geschiedene ausländische Ehegatten ausgewiesen und abgeschoben werden
können, wenn sie sozialhilfeberechtigt sind. Graf
Lambsdorff hat dies damals als kleinlich und menschlich
schäbig kritisiert. Wir schließen an seine Kritik an.
Deswegen hat die F.D.P. im jetzigen Gesetzgebungsverfahren darauf hingewirkt, dass diese Sozialhilfeklausel
nur noch gilt, wenn der oder die Betroffene die Sozialhilfebedürftigkeit selbst zu vertreten hat, also etwa bei
grundloser Verweigerung der Annahme angebotener
Arbeit. 

Dieser Änderungsantrag der F.D.P. war notwendig,
weil man den Frauen - um diese geht es im Wesentlichen - ansonsten Steine statt Brot gegeben hätte. Dann
nämlich wäre es zwar zu einer auf dem Papier großzügigeren Härtefallregelung gekommen, was aber durch
Beibehaltung der alten Sozialhilfeklausel sofort wieder
konterkariert worden wäre; denn in den kritischen Fällen
liegt meistens unverschuldete Sozialhilfebedürftigkeit
vor. Den betroffenen Frauen hätte daher weiterhin Ausweisung und Abschiebung gedroht.

Wir stellen mit Befriedigung fest, dass unser Änderungsantrag in den Ausschüssen von allen Fraktionen
mit Ausnahme der CDU/CSU unterstützt worden ist und
dieser Gesetzentwurf somit gegenüber der Fassung aus
der ersten Lesung im Interesse der Frauen in einem
Punkt entscheidend verbessert worden ist.

Von einer Zustimmung zur gesamten Neuregelung
trennt uns aber die Frage, wie einem denkbaren Missbrauch des eigenständigen Aufenthaltsrechts entgegengewirkt werden kann. Die Koalition ist der Meinung,
dass man einem solchen, immerhin denkbaren Missbrauch in Normalfällen, nicht also in Härtefällen, mit einer Fristsetzung von zwei Jahren Bestandsdauer der Ehe
in Deutschland entgegenwirken muss. Die F.D.P.Fraktion meint, diese Frist sei zu kurz bemessen und
sollte auf drei Jahre ausgeweitet werden. 

Dieser Teil unseres Änderungsantrages ist in den
Ausschüssen abgelehnt worden. Wir wiederholen ihn
daher im Plenum in zweiter Lesung. Die F.D.P.-Fraktion
macht ihr Gesamtvotum vom Ausgang der Abstimmung
über diesen Änderungsantrag abhängig.

 Frau Präsidentin, ich bedanke mich sehr herzlich. Ich befürchte freilich, dass
das, was ich vorzutragen habe, nicht allen gefallen wird.

Marieluise Beck Meine Damen und Herren, es ist unstreitig, dass es
bei der Eingliederung von Spätaussiedlern Probleme
gibt. Also muss man ihnen bei dieser Eingliederung helfen. Zu Recht stellt daher der Aussiedlerbeauftragte der
Bundesregierung, unser Kollege Jochen Welt, die
Sprachförderung und die Idee des „Netzwerks für Integration“ in den Mittelpunkt seiner Politik. 

Ich finde, dass auch der Vorschlag von Jochen Welt
zu unterstützen ist, gleich nach der Einreise einen so genannten Eingliederungskontrakt zu erarbeiten. Hierin
soll je nach den vorhandenen beruflichen und sozialen
Kompetenzen ein individueller Förderplan definiert
werden und zwischen dem Leistungsempfänger und den
Leistungsträgern vereinbart werden. Eine so organisierte
Integrationsarbeit soll mehr Effizienz und Nachhaltigkeit bei der Integration von Spätaussiedlern entfalten.
Diese offensive Integrationspolitik ist zu begrüßen.

Dagegen wirkt das Gesetz zur Wohnortzuweisung
wie ein Relikt aus dem bürokratischen Obrigkeitsstaat.

Einem Menschen vorzuschreiben, wo er seinen Wohnsitz zu nehmen hat, passt nicht zu einer freiheitlichen
Gesellschaft.

Integrationsprobleme können damit nicht dauerhaft gelöst werden. Ein solcher Eingriff in die persönliche Freiheit ist daher nur für eine vorübergehende Zeit vertretbar, wenn eine aktuelle Notlage nicht anders behoben
werden kann. So hat sich die Situation 1996 dargestellt,
als die damalige Koalition aus CDU/CSU und F.D.P.
mit Zustimmung der Sozialdemokraten ein befristetes
Wohnortzuweisungsgesetz erlassen hat. Die Gettobildung unter Aussiedlern mit ihren negativen Begleiterscheinungen hat damals eine hinreichende Begründung
geliefert. 

Bei der Verlängerung dieses Gesetzes um weitere
zwei Jahre im Jahr 1998 hat der damalige Aussiedlerbeauftragte der Bundesregierung, Horst Waffenschmidt,
der diese Verlängerung betrieben hat, aber schon klargestellt, dass diese Notmaßnahme im Jahr 2000 endgültig
auslaufen wird.

Waffenschmidt hat im November 1997 wörtlich erklärt,
dass bei sinkenden Aussiedlerzahlen die Integration
auch ohne gesetzliche Wohnortfestlegung erreicht werden wird. Er hat versprochen, das Wohnortzuweisungsgesetz könne im Jahr 2000 auslaufen, weil die Zuzugszahlen zurückgehen würden und sich die Bundesregierung - auch schon die damalige Bundesregierung - verstärkt um eine verbesserte Integration, insbesondere um die Verbesserung der Sprachkenntnisse vor
der Einreise bemühen werde. 

Die F.D.P.-Fraktion hält sich an das damals gegebene
Versprechen.

Alle von Waffenschmidt genannten Voraussetzungen
liegen nämlich vor.

Die Integrationsmaßnahmen - dass wir das anerkennen,
darauf legt Herr Welt ja besonderen Wert; und wir tun
dies - sind deutlich verbessert worden. Die Aussiedlerzahlen sind jetzt rückläufig. Im Februar 2000 sind
5 045 Spätaussiedler - einschließlich der Familienangehörigen - in der Bundesrepublik registriert worden. Dies
liegt weit unter der Größenordnung von über 10 000
Personen der Vormonate. 

Dennoch will die SPD das Wohnortzuweisungsgesetz
sogar auf Dauer verlängern - das war der ursprüngliche
Entwurf - und tritt die Union für eine zehnjährige Weitergeltung ein. Dies ist für uns Freie Demokraten nicht
akzeptabel.

Denn - davon war in den bisherigen Debattenbeiträgen
noch nicht die Rede - die Zuweisung eines Wohnortes
beschränkt, zwar nur indirekt, aber dennoch in sehr massiver Weise, das Grundrecht des Art. 11, nämlich das
Grundrecht auf Freizügigkeit.

Darüber hinaus stellt die Zuweisung unter dem Aspekt
des Art. 3 eine Ungleichbehandlung von Spätaussiedlern
mit anderen Bevölkerungsgruppen dar,

die wir ebenfalls sehr bedenklich finden. Ich habe bei
den Ausführungen der verehrten Frau Ausländerbeauftragten nicht gehört - das sei nur nebenbei bemerkt -,
dass sie die Wohnortzuweisung für alle Migrantinnen
und Migranten gutheißen würde.

Meine Damen und Herren, wir bleiben bei unserer
Linie: Für einen befristeten Zeitraum haben wir diese
Notmaßnahme mitgetragen. Wir halten aber an dem damals gegebenen Versprechen fest, das Gesetz nunmehr
auslaufen zu lassen.

Ich hätte mir dabei schon Unterstützung von der
Fraktion der Bündnisgrünen erwartet.

Denn noch in der Plenardebatte vom 13. November
1997 hat diese Fraktion dem damaligen Wohnortzuweisungsgesetz die Zustimmung versagt.

Kollege Özdemir hat wörtlich ausgeführt - ich zitiere -:

Wir können dem Wohnortzuweisungsgesetz nicht
zustimmen, weil dieses Gesetz, wenn man es abwägt, einen schwerwiegenden Eingriff ins Grundgesetz darstellt.

Meine Damen und Herren, ich kann keine überzeugende Begründung dafür erkennen, warum die Grünen
im Jahr 1997 ein lediglich befristet geltendes Wohnortzuweisungsgesetz abgelehnt haben, jetzt aber bereit waren, sogar einem auf unbestimmte Zeit verlängerten entsprechenden Gesetzentwurf zuzustimmen,

das nach der Änderung im Innenausschuss immerhin auf
zehn Jahre, also für einen reichlich bemessenen Zeitraum, gelten soll.

Ich bin der Meinung, dass die Grünen damit einmal
mehr ihren eigenen Anspruch und ihre eigene rechtsstaatliche Überzeugung der Koalitionsräson geopfert haben.

Über den eigentlichen Anlass hinaus ist diese Kehrtwendung der Grünen der bemerkenswerteste Vorgang
der heutigen Beschlussfassung.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Mit dem Prädikat „historisches Ereignis“ sollte man sparsam umgehen. Aber es ist
doch zu erwarten, dass diesem Gesetzgebungsverfahren
zur Errichtung einer Stiftung „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“ einmal ein solcher Rang zugemessen werden wird.

Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages bekennen
sich mit einem gemeinsamen Gesetzentwurf zur geschichtlichen Verantwortung. Endlich wird es eine humanitäre Geste in Form finanzieller Zuwendungen an die
vom nationalsozialistischen Deutschland geknechteten
und versklavten Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter
geben. Zugleich wird mit einem Zukunftsfonds dazu beigetragen werden, dass sich ein solches Unrecht nie mehr
wiederholen möge.

Entscheidend dafür, dass dieser Gesetzentwurf hier eingebracht werden konnte, ist nach meiner Auffassung die
Tatsache, dass endlich eine rein juristische Betrachtungsweise verlassen worden ist.

Der jahrzehntelange Streit um die Frage, ob es wirklich
rechtlich und nicht nur moralisch begründete Ansprüche
gebe, ob dafür die öffentliche Hand oder die private Wirtschaft hafte, ob schon Verjährung eingetreten sei oder
nicht - all diese juristischen Streitpunkte drohten die Interessen der Opfer endgültig in den Hintergrund treten zu
lassen. Diese Blockade musste überwunden werden.

Der Bundeskanzler und die neue Koalition waren daher
gut beraten, mit der Stiftungsinitiative der deutschen
Wirtschaft den Verhandlungsprozess in Gang zu setzen.
Dies ist ausdrücklich anzuerkennen.

Die Fraktionen des Deutschen Bundestages waren gut
beraten, die Verhandlungen positiv zu begleiten. Dies ist
bei den ausländischen Verhandlungspartnern mit großer
Aufmerksamkeit registriert worden, weil dadurch zum
Ausdruck gebracht worden ist, dass es nicht nur um ein
Anliegen der Bundesregierung oder der Wirtschaft geht,
sondern um eines des gesamten deutschen Parlamentes.

Im Zuge dieser Verhandlungen gab es mit den Kolleginnen und Kollegen, die daran beteiligt waren, wie
Dieter Wiefelspütz, Bernd Reuter, Wolfgang Bosbach,




Volker Beck Volker Beck und Ulla Jelpke, ein gemeinsames, kollegiales, informelles Arbeiten und Diskutieren an den jeweiligen Zwischenentwürfen. Dies hat den Entwürfen aus meiner Sicht gut getan. Das jetzige Ergebnis weist gegenüber
den Ursprungsansätzen viele Verbesserungen auf.

Der Bundeskanzler schließlich war sehr gut beraten, als
er Graf Lambsdorff beauftragt hat, für die deutsche Seite die schwierigen und komplizierten Verhandlungen zu
führen. Graf Lambsdorff, Ihnen sind heute von den anderen Rednern schon viele Lorbeeren für Ihren großen persönlichen Einsatz geflochten worden. Dem schließt sich
die F.D.P.-Fraktion selbstverständlich an.

Ich möchte noch eine persönliche Bemerkung anschließen. Wer bei den Verhandlungen dabei war, hat gespürt, dass es Graf Lambsdorff - vielleicht entgegen seinem landläufigen Image - nicht nur um wirtschaftliche Interessen, sondern auch und vor allem um die Interessen der
Opfer gegangen ist.

Meine Damen und Herren, niemand verkennt - dies
muss auch gar nicht verschwiegen werden -, dass der in
den USA durch Sammelklagen erzeugte Druck, der drohende Imageverlust für die deutsche Wirtschaft, die nicht
unbegründete Furcht vor administrativen Hindernissen bei
wirtschaftlicher Betätigung auf dem amerikanischen
Markt unmittelbarer Anlass dafür gewesen sind, nach so
langer Zeit die Frage der Zwangsarbeiterentschädigung
endgültig lösen zu wollen. Es ging bei diesen Verhandlungen um Exportchancen für die deutsche Wirtschaft und
damit um Arbeitsplätze im Inland. Dies zu erwähnen ist legitim.

Umso mehr ist es die Aufgabe der Politik, die humanitäre Dimension des Vorgangs herauszustellen. Eine
wirkliche Entschädigung für das erlittene Leid ist nicht
möglich. Wenigstens gegenüber den Überlebenden mit einer kleinen humanitären Geste zum Ausdruck zu bringen,
dass sich Deutschland der Schuld und der Verantwortung
bewusst ist, das ist der entscheidende Aspekt dieses ungewöhnlichen Gesetzgebungsverfahrens.

Ungewöhnlich ist das Gesetzgebungsverfahren auch,
weil der wesentliche Inhalt des Stiftungsgesetzes in internationalen Verhandlungen schon vorgegeben worden ist.
Der Deutsche Bundestag ist gleichwohl souverän bei der
endgültigen Ausgestaltung des Stiftungsgesetzes. Die am
23. März in Berlin erzielte Einigung wird aber unverändert
Kerninhalt dieses Gesetzes sein.

Es gibt jedoch noch Gestaltungspielraum im Detail. Es
besteht auch noch Bedarf an einer gründlichen Erörterung
der Einzelheiten, nach Meinung der F.D.P.-Fraktion auf

der Grundlage einer Anhörung im federführenden Innenausschuss. Die gemeinsame Einbringung des Gesetzentwurfs bedeutet ja nicht, dass damit jede einzelne Bestimmung bereits unveränderlich feststünde. Ich nenne
beispielhaft folgende Fragen, über die in den Ausschussberatungen noch gesprochen werden muss.

Erstens. Wie kann das Volumen für die Opfer aus dem
so genannten Rest der Welt - damit bezeichnet man
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter aus den Staaten,
die bei den Verhandlungen nicht unmittelbar vertreten waren, wie etwa Ungarn, Jugoslawien, Slowenien oder Slowakei - so verwertet werden, dass es keine neuen Benachteiligungen gibt?

Zweitens. Es wird über die Besetzung des Kuratoriums zu sprechen sein. Man muss dabei auch die Frage
stellen, ob es denn klug ist, nach der ersten Amtszeit dieses Aufsichtsgremiums, also nach vier Jahren, eine Regelung vorzusehen, die bedeuten würde, dass die Vertreter einiger Staaten, die an den Verhandlungen beteiligt waren,
ausscheiden werden. Über solche Details muss man sich
noch einmal Gedanken machen.

Drittens. Mir erscheint auch wichtig, eine gerechte Lösung dafür zu finden, dass es eine Gleichbehandlung der
Opfer beim Ersatz der Anwaltskosten gibt.

Viertens. Schließlich wollen wir eine flexible Lösung
bei den Abschlagszahlungen, damit so rasch wie möglich
mit diesen Zahlungen begonnen werden kann.

All diese Detailfragen ändern aber nichts an der Zustimmung der F.D.P.-Fraktion zu diesem Gesetzentwurf.
Es ist unser Ziel, das Gesetzgebungsverfahren gründlich,
aber auch so rasch wie möglich durchzuführen, damit das
Stiftungsgesetz noch vor der Sommerpause abschließend
beraten werden kann. Die ersten Auszahlungen an die Opfer müssen noch in diesem Jahr erfolgen.

Erst wenn das gelungen ist, wird man mit Fug und Recht
von einem historischen Vorgang sprechen können.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Vollmer, Sie
haben vorhin in Ihrem Redebeitrag einen rhetorischen
Kunstgriff gebraucht, den ich nicht akzeptieren kann.
Vielleicht ist er Ihnen unbewusst unterlaufen, aber dann
möchte ich ihn trotzdem richtig stellen. Sie haben die Zuneigung von Bürgerinnen und Bürgern vieler Bundesländer, die Sie beispielhaft aufgeführt haben, zur Tschechischen Republik beschrieben, haben dann unter Ausklammerung der bayerischen Bevölkerung Bayern und die
bayerische Politik kritisiert

und dabei verschwiegen, dass die Politik der Bayerischen
Staatsregierung in dieser Frage keineswegs mit Bayern
schlechthin identisch ist. Das ist gegenüber der bayerischen Bevölkerung ungerecht.

Ich will versuchen, Ihnen aus der Perspektive eines
nahe der tschechischen Grenze Wohnenden einige Erfahrungen über die Entwicklung der nachbarschaftlichen
Beziehungen zu vermitteln. Dabei bitte ich Sie zunächst,
gemeinsam mit mir etwas Fantasie zu entwickeln. Stellen
wir uns vor, es gäbe in beiden Staaten plötzlich eine kollektive Amnesie, einen Gedächtnisverlust, und die Beziehungen würden gewissermaßen mit einer Stunde null völlig neu beginnen. Müssten wir dann den Stand dieser Beziehungen bewerten, würden wir sagen: Sie sind recht gut,
wenn auch vielleicht nicht problemlos. Die Probleme, mit
denen man konfrontiert wird - wie sie mir kürzlich bei einer Veranstaltung der Jungen Europäer, der Jugendorganisation der Europa-Union, vorgetragen wurden -, sind
eher solche des Alltags und das ist ein gutes Zeichen.

Zum Beispiel bewegt die Menschen jetzt, ob es wirklich notwendig ist, dass man bei einem Kurzbesuch in der
Tschechischen Republik eine Reisekrankenversicherung
nachweisen muss, weil ansonsten hohe Gebühren nachgezahlt werden müssten. Man wird beispielsweise auch
mit Problemen unserer Bürokratie konfrontiert. So müssen für einen Schüleraustausch von sieben Monaten
tschechische Schüler, die in Passau das Gymnasium besuchen, dreimal ein Visum beantragen, weil das Visum
jeweils nur für drei Monate erteilt wird. Auf diese Weise
entsteht diesen Schülern ein unnötiger Kosten- und Zeitaufwand für den von uns so sehr gewünschten Schüleraustausch.

Aus der Wirtschaft - man erfährt dies, wenn man sich
in Prag mit Deutschen unterhält, die sich dort wirtschaftlich engagieren - gehen die Klagen eher dahin, dass die
Bürokratie zu langsam arbeite und es zu lange dauere, bis
man erforderliche Genehmigungen erhalte. Dort bekommt dann die deutsche Beamtenschaft ungeahnterweise auch einmal eine Anerkennung von Deutschen, die
sehen, dass bei uns vieles besser funktioniert, als das im
Alltag gesehen wird.

Ich will damit sagen: Die Probleme jenseits der großen
Politik sind heute erfreulicherweise eher Alltagsprobleme. Ansonsten gibt es eine vielfältige Zusammenarbeit
etwa in den Euregiones oder der Dreiländergesellschaft.
Es gibt eine gemeinsame Journalistenausbildung, wissenschaftliche Zusammenarbeit, Schüler- und Studentenaustausch, Kulturaustausch, Städtepartnerschaften usw.

Ich stelle fest: Es gibt auf der tschechischen Seite eine
Gelassenheit gegenüber Ungeschicklichkeiten, die wir
begehen, die es vor zehn Jahren noch nicht gegeben hätte.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Wir sind gerade dabei, das
Stiftungsgesetz zur Entschädigung der Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter durch die parlamentarischen
Gremien zu bringen. Dabei hat es die Bundesregierung in
ihrem Entwurf fertig gebracht, Folgendes für das Kuratorium vorzusehen: Es wird ein Kuratorium für diese Stiftung geben, das die Auszahlung der Gelder an die
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter überwacht und
den Zukunftsfonds, den es auch dort geben wird, in Gang
setzt. In diesem Kuratorium gibt es selbstverständlich
auch Vertreter der betroffenen Länder, also der USA und
Israels und unter anderem auch der Tschechischen Republik. Es ist ein Kuratorium mit insgesamt 20 Sitzen.

Die Bundesregierung hat es in beispielloser Ungeschicklichkeit geschafft, in den Absatz 2 hineinzuschreiben, dass das Kuratorium nach vier Jahren verkleinert
wird - da will man wohl ein wenig Bewirtungs- und
Reisespesen einsparen - und dass nach vier Jahren der
Vertreter der Tschechischen Republik diesem Kuratorium
nicht mehr angehören wird, sehr wohl aber der Vertreter
Polens, der Ukraine und anderer Staaten. Wie man das irgendjemandem erklären soll, ist mir verborgen geblieben.
Als Parlamentarier haben wir jetzt die Aufgabe, dies wieder auszubügeln.

Sie werden verstehen, dass das in Prag sehr wohl registriert wird. Dort fragt man sich, was das soll. Es gibt
aber nicht mehr wie früher eine große öffentliche Aufgeregtheit. Das ist der Unterschied, den ich darstellen
wollte, um zu zeigen, dass wir auf dem Weg zu einer
Normalisierung sind.

Es wäre aber selbstverständlich ahistorisch - ich
möchte dafür nicht plädieren -, wenn man die Vergangenheit völlig außer Betracht lassen würde. Die Aufgabe,
die jetzt vor allem vor uns liegt, ist die, die der deutschtschechische Zukunftsfonds zu bewältigen hat. Man muss
tausend Blumen blühen lassen. Man muss die nachbarschaftlichen Beziehungen auf ein solides Alltagsfundament stellen.

Dann hat die große Politik die Chance, auf diesem Fundament das Ihre beizutragen. Dazu gehört selbstverständlich der Beitritt der Tschechischen Republik zur EU, den
wir ohne Wenn und Aber befürworten - hier stimme ich
Ihnen zu, Frau Vollmer - und den wir nicht in multilateralen Verhandlungen an Bedingungen knüpfen dürfen, die
Sache bilateraler Verhandlungen sind.

Meine Damen und Herren, wenn sich das alles weiterentwickelt hat, wenn die Tschechische Republik Mitglied
der Europäischen Union ist, was - wie Herr Koschyk zu
Recht gesagt hat - wegen der Freizügigkeit und der
Niederlassungsfreiheit, die eines Tages kommen werden,
im Interesse der Vertriebenen ist, und wenn sich der Diskussionsprozess insbsesondere bei den jungen Leuten in
Tschechien, den die Redner der Union heute geschildert
haben, fortentwickelt, dann werden eines Tages Probleme
gelöst werden, deren Lösung uns heute noch weit entfernt
scheint.

Meine Damen und Herren, deswegen ist es die Politik
der F.D.P., diesen Prozess in der Tschechischen Republik
mit Geduld - diese Geduld erbitten wir auch von den Vertriebenen und ihren Verbänden - zu fördern. Es ist klug,
dies zu tun. Es ist unklug, diesen Prozess zu behindern.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wenn es nach einem so langen Verhandlungsprozess und nach so schwierigen Beratungen zu einem konkreten Ergebnis kommt, dann stellt
sich bei denen, die daran beteiligt waren, schon eine gewisse Zufriedenheit ein. Für Selbstzufriedenheit ist dennoch kein Anlass: Uns ist bewusst, wie begrenzt unsere
Möglichkeiten sind, mit einer humanitären Geste den Opfern der Zwangsarbeit im Nazistaat unsere Reverenz zu
erweisen, und uns ist bewusst, dass diese humanitäre Geste für viele Opfer zu spät kommt. Den Opfern gilt daher
der erste Gedanke in dieser Debatte.

Ich bin froh, dass im Zuge dieses Verhandlungsprozesses die rein juristische Betrachtungsweise verlassen worden ist, die uns in der Vergangenheit daran gehindert hat,
das Problem zu lösen. Eine weitere Debatte um die Fragen, ob Ansprüche juristisch oder nur moralisch gerechtfertigt seien, ob Verjährung vorliege oder nicht und wer
denn der eigentliche Anspruchspartner sei, die öffentliche
Hand oder die Privatfirmen, hätte nicht weitergeführt. Mit
dem jetzt vorliegenden Stiftungsgesetz stellen sich der
Deutsche Bundestag und die Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft der historischen Verantwortung.

Der Bundestag hat das getan, was seine Pflicht war und
was er nach diesen vielen Jahren und Jahrzehnten wenigstens tun konnte. Er hält das den Opfern gegebene





Versprechen, das Ergebnis der verdienstvollen Verhandlungen von Graf Lambsdorff noch vor der Sommerpause
in ein konkretes Gesetz umzusetzen. Das waren wir den
Opfern schuldig; das sind wir auch der Stiftungsinitiative
der deutschen Industrie und ihren berechtigten Interessen
schuldig gewesen.

Jetzt sind andere am Zuge. Die Stiftungsinitiative wird
von uns nachdrücklich in ihrem Bemühen unterstützt, endlich den zugesagten Gesamtbetrag von 5 Milliarden DM in
die Stiftung einzubringen. Alle anderen Redner haben es
auch schon gesagt - ich wiederhole es für die F.D.P.-Fraktion -: Jetzt gibt es keine Ausreden mehr.

Am Zuge sind auch die Anwälte, die insbesondere in den
Sammelklagen in den USA die Kläger vertreten und die
auf ihre Weise ja auch einen Beitrag geleistet haben, um die
Lösung der Problematik voranzutreiben. Aber diese Sammelklagen müssen jetzt erledigt werden, damit - so ist es
vereinbart - mit der Auszahlung an die Opfer begonnen
werden kann.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf das
Gesetzgebungsverfahren zurückblicken; denn es war
schon so ungewöhnlich, dass es noch einer Erwähnung
wert ist. In letzter Zeit ist eine berechtigte Debatte über
die Frage entstanden, ob denn Konsensrunden das angemessene Mittel zur Lösung von Problemen seien. In der
Tat entspricht es dem traditionellen, vom Angelsächsischen her geprägten Demokratiemodell, dass sich die klaren Vorstellungen von Regierungsseite einerseits und Opposition andererseits deutlich gegenüberstehen und auch
zueinander in Kontrast gebracht werden. In diesem Gesetzgebungsverfahren haben wir uns eher am Schweizer
Konkordanzmodell orientiert. Das heißt, in völlig ungewöhnlicher Weise haben sich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages in den Beratungen bemüht, die vorliegenden Entwürfe, die von der Bundesregierung und den
Fraktionen eingebracht wurden, gemeinsam zu verbessern.

Ein solches Verfahren, das man im Bundestag nur
höchst selten erlebt, fand seine Rechtfertigung darin, dass
hier eben nicht die übliche Auseinandersetzung zwischen
Regierung und Opposition stattgefunden hat, sondern
dass der Deutsche Bundestag als Gesamtheit Partner in einem internationalen Verhandlungsprozess gewesen ist
und die Aufgabe hatte, die Ergebnisse dieses Verhandlungsprozesses gemeinsam umzusetzen.

Die Verhandlungen der Berichterstatter mit den Ministerien und dem Arbeitsstab von Graf Lambsdorff waren
außerordentlich konstruktiv. Ich will damit das Konsensmodell nicht für weitere Fälle empfehlen, aber es ist doch
festzuhalten, dass alle Seiten dieses Hauses in dem Gesetzgebungsverfahren ihre Vorstellungen nicht nur vortragen konnten, sondern dass für das bessere Argument die
echte Chance bestanden hat, sich durchzusetzen.

Meine Damen und Herren, wir haben intern vereinbart,
entgegen dem, was noch in der ersten Lesung üblich gewesen ist, mit Dankesarien sparsam umzugehen, weil es
vielleicht dem Ernst der Thematik nicht angemessen
wäre, wenn wir uns selber zu sehr auf die Schulter klopften. Ich fand die Zusammenarbeit mit den Berichterstattern der anderen Fraktionen jedoch so bemerkenswert,
dass ich sie hier doch hervorheben und sagen möchte:
Alle, die beteiligt waren - Ulla Jelpke, Dieter
Wiefelspütz, Bernd Reuter, Volker Beck, Wolfgang
Bosbach und Martin Hohmann -, haben ihren Anteil daran. Diesen Dank möchte ich gern hier aussprechen.

Die so ungewöhnlich strukturierten Beratungen der
Berichterstatter und des Innenausschusses haben nach
meinem Urteil auch deutliche Verbesserungen gegenüber
den Ursprungsentwürfen gebracht. Ich erinnere an einige
Monita, die wir von der F.D.P. in der ersten Lesung vorgetragen haben, aber vor allem an Anliegen, die sich aus
der äußerst interessanten Anhörung des Innenausschusses ergeben haben. Ich nenne fünf Punkte:

Es ist in den Verhandlungen seit dem Allokationsbeschluss vom 23. März offen thematisiert worden, dass die
finanzielle Ausstattung für die Opfer derjenigen Staaten,
die nicht am Verhandlungsprozess beteiligt waren, möglicherweise nicht ausreichen wird. Genaues weiß man erst,
wenn die Anträge gestellt und bewertet worden sind. In
unseren Beratungen ist dieses Thema jedenfalls ganz offen angesprochen worden. Lösungsmöglichkeiten sind
aufgezeigt worden, und sofern diese nicht ausreichen sollten, bringt der Deutsche Bundestag heute mit einem Entschließungsantrag deutlich zum Ausdruck, dass das Problem, sollte es denn eines sein, gelöst werden wird. Das
sind wir dem Gedanken der Gleichbehandlung aller Opfer schuldig, und deswegen ist der Entschließungsantrag
neben dem Gesetz ebenfalls von großer Bedeutung.

Wir konnten erreichen, dass es eine Gleichbehandlung
der Opfer hinsichtlich der von ihnen aufgewendeten Verfahrenskosten geben wird. Auch das ist für die einzelnen
Betroffenen von größter Bedeutung.

Die Zusammensetzung des Kuratoriums ist größer
und nach unserer Meinung auch sinnvoller ausgestaltet
geworden. Endlich ist aus dem Gesetzentwurf der Absatz
entfernt worden, der einige Vertreter bestimmter Staaten
von der weiteren Mitarbeit im Kuratorium nach der ersten
Amtszeit ausgegrenzt hätte. Dies war völlig unverständlich, das konnten wir so nicht belassen.

Schließlich haben wir Mechanismen gefunden, die es
ermöglichen, dass bei der Auszahlung der ersten Rate flexibler vorgegangen wird, als dies der Ursprungsentwurf
vorgesehen hatte; denn die Zielsetzung besteht nun einmal darin, so rasch wie möglich so viel wie möglich von
den zur Verfügung stehenden Mitteln an die Opfer auszuzahlen. Die Einbeziehung nationaler Opferverbände ist
ein Ergebnis der schon von mir erwähnten Anhörung des
Innenausschusses.





Meine Damen und Herren, es stellt sich die Frage: Erleben wir heute den Abschluss eines historischen Vorgangs? Man ist geneigt zu sagen: Wir sind nahe daran.
Hoffen wir, dass die letzten Hürden, die außerhalb dieses
Parlaments liegen, ebenfalls noch überwunden werden.
Erst dann, wenn das Ziel erreicht wird, noch in diesem
Jahr die ersten Auszahlungen an die Opfer tatsächlich
durchzuführen, können wir wirklich zufrieden sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Aufgeregtheit der letzten
Tage hat es einige retardierende Momente gegeben, bei
denen man den Eindruck gehabt hat - das war zum Beispiel am Ende der Ausschusssitzung am letzten Donnerstag oder auch heute Vormittag bei einer Diskussion zwischen Herrn Schmidt, Herrn Wend und mir der Fall -, es
gebe in diesem Parlament noch ein Bewusstsein dafür,
dass dieser Untersuchungsausschuss auf eine ganz kritische Situation hinsteuert, nämlich eine Situation, die das
Institut Untersuchungsausschuss schlechthin infrage
stellt.

So wie jetzt in dieser Aktuellen Stunde agiert wird, habe
ich allerdings nicht den Eindruck, dass dies allen klar ist.

Meine Damen und Herren, hören Sie sich draußen einmal um, wie dieser Untersuchungsausschuss wahrgenommen wird. Er ist lange Zeit als inkompetent und erfolglos
wahrgenommen worden. Jetzt werden seine Mitglieder
als befangen wahrgenommen. Man merkt, dass die Erkenntnis noch nicht überall vorgedrungen ist, dass jetzt
eine Diskussion um das Selbstverständnis solcher Untersuchungsausschüsse einsetzen muss.

Die Bevölkerung erwartet von uns - dazu gibt das gesamte Parlament den Mitgliedern der Untersuchungsausschüsse den Auftrag -, dass wir schwierige Sachverhalte,
deren Aufklärung im öffentlichen Interesse liegt, untersuchen, und zwar durchaus - das ist ja nicht verboten - von einer eigenen Position herkommend, aber mit
der Bereitschaft, am Ende zu akzeptieren, was die Untersuchung erbracht hat. Dazu gehört, dass man es nicht bei
Lippenbekenntnissen belässt, wenn man von der Bereitschaft zu umfassender Aufklärung spricht.

- Vorsicht, Herr Schmidt, Sie klatschen zu früh. - Denn in
einer Befragung nur Stichworte für Monologe zu geben,
die am zweiten Donnerstag wortgleich wie am ersten
Donnerstag wiederholt werden, und dann immer noch zu
sagen, der Zeuge komme hier nicht zu Wort, das ist es
nicht.

- So war es gestern.




Frank Hofmann Wir brauchen, wie gesagt, nicht Lippenbekenntnisse,
sondern die echte Bereitschaft zu umfassender Aufklärung. Aber wir brauchen auch die Bereitschaft und die
Souveränität, an einem Ausschusstag nach der Beweisaufnahme vor die Fernsehkameras zu treten und zu erklären, heute habe sich ein bestimmter Verdacht, der zum
Beispiel gegen die frühere Bundesregierung erhoben worden sei, nicht oder noch nicht erwiesen.

Auch diese Souveränität wird von Ausschussmitgliedern
verlangt; ich vermisse sie bei anderen.

Meine Damen und Herren, wir sind nicht blauäugig.
Wir wissen genau, dass das, was unsere Fraktionen erwarten, in einem ziemlichen Gegensatz zur Erwartung der
Öffentlichkeit steht. Unsere Fraktionen - reden wir nicht
darum herum - wollen, dass das Ausschussergebnis so ist,
dass jeweils die eigene Fraktion möglichst ungeschoren
davonkommt und bei den anderen möglichst viel hängen
bleibt. Dazu sollen wir durch unsere Tätigkeit beitragen,
das ist die Erwartung, die an uns gestellt wird.

In diesem Spannungsfeld bewegen wir uns.

Ich sage Ihnen dazu eines: Wer hier meint, dass ein
Untersuchungsausschuss ausschließlich ein politisches
Kampfinstrument ist, der legt die Hand an die Wurzel dieses Instituts.

Denn dann können Sie die Diskussion überhaupt nicht
mehr vermeiden, und diese Diskussion hat durch die eindrucksvolle Darlegung von Burkhard Hirsch in der letzten Woche noch gewonnen.

Ich konnte dabei nicht verstehen, dass man, bevor man
den Bericht kannte, gesagt hat, Burkhard Hirsch sei nicht
unparteilich.

Diese Diskussion wird auf Folgendes hinauslaufen: Es
ist womöglich besser, solche schwierigen Sachverhalte
durch unabhängige Dritte, externe Untersuchungsführer
überprüfen zu lassen, als sie den Parlamentariern in die
Hand zu geben, wenn Sie sich dieses Instruments weiterhin so bedienen, wie das in den letzten Wochen auf allen
Seiten geschehen ist.

Deswegen ist es jetzt höchste Zeit, dass hier Besonnenheit einkehrt und wir uns an einen Tisch setzen. Es
gibt dazu Gelegenheit, weil auf Antrag der F.D.P.-Fraktion und auf Antrag der Koalitionsfraktionen Gesetzentwürfe über das Recht des Untersuchungsausschusses vorliegen. Im Zuge der Beratungen muss klargestellt werden, dass die Ausschussmitglieder unabhängig und nicht
weisungsgebunden sind. Die Mitglieder müssen sich aber
auch so verhalten, Herr Kollege Schmidt, dass schon der

äußere Anschein vermieden wird, sie seien nicht mehr
unabhängig.

Es kommt nicht darauf an, was bei solchen Begegnungen
im Einzelnen genau besprochen wird. Die Grenzlinie ist
schon vorher überschritten. Wer das von außen beobachtet, kann nicht mehr glauben, dass ein solches Ausschussmitglied unbefangen ist.

Wenn wir aus dieser Krise der Untersuchungsausschüsse etwas lernen wollen, dann ist es höchste Zeit, an
die Gesetzgebung zu gehen und noch in diesem Jahr das
Untersuchungsausschussgesetz zu verabschieden, und
zwar mit den von uns vorgeschlagenen Ergänzungen, die
bisher in beiden Entwürfen nicht enthalten sind. Es wäre
etwas gewonnen, wenn wir uns für die Zukunft darauf einigen könnten, das Institut Untersuchungsausschuss so zu
gebrauchen, dass es in der Öffentlichkeit dem Parlament
an Ansehen zuträgt und nicht nimmt.

Das ist nicht blauäugig oder idealtypisch gedacht, das
ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon eine missliche Situation, wenn man - wie soeben der verehrte Kollege Kemper - hier am Rednerpult etwas vertreten muss,
hinter dem man selbst nicht richtig stehen kann, weil es
im Widerspruch zu dem steht, was man früher in diesem
Hohen Hause vertreten hat.

Dabei, meine Damen und Herren, ist die Situation doch
relativ einfach: Die Tarifverhandlungen für die Arbeiter
und Angestellten des öffentlichen Dienstes haben ein akzeptables Ergebnis erbracht. Die Tarifvertragsparteien haben Vernunft gezeigt. Jetzt sind wir am Zug, die alte
Richtschnur, die wir in diesem Haus immer gemeinsam
vertreten haben, zu verwirklichen: Die Beamten dürfen
nicht besser, aber sie dürfen auch nicht schlechter gestellt
werden als ihre angestellten Kollegen.

Von dieser simplen Erkenntnis ausgehend, legt Ihnen
die F.D.P.-Bundestagsfraktion heute einen entsprechenden Gesetzentwurf mit folgender Zielsetzung vor: Wir
wollen die vollständige und zeitgleiche Übertragung des
Tarifergebnisses vom 19. Juni auf die Beamten und Versorgungsempfänger.

Dies bedeutet im Einzelnen: erstens Einmalzahlung in
Höhe von 400 DM für die Monate April bis Juli 2000 für
alle Beamten und Versorgungsempfänger; zweitens lineare Anhebung der Dienst- und Versorgungsbezüge um
2 Prozent ab 1. August 2000 - darin besteht der Unterschied zu Ihnen - und um weitere 2,4 Prozent ab 1. September 2001; drittens weiterer Aufbau der Versorgungsrücklage durch Zuführung von jeweils 0,2 Prozent der
Anpassungsbeträge zur notwendigen Finanzierung künftiger Versorgungsausgaben; viertens Erhöhung des Familienzuschlags als Folgerung aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 24. November 1998 und
fünftens lineare Anhebung der Dienst- und Versorgungsbezüge in den neuen Bundesländern in drei Stufen bis auf
90 Prozent des Westniveaus bis zum Jahr 2002.

All das haben die Tarifvertragsparteien so vereinbart.
Ich sehe überhaupt nicht ein, aus welchem Grund dies
nicht auch sofort für die Beamtinnen und Beamten und die
Versorgungsempfänger gelten sollte.

Sie sollten daher, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Regierungsfraktionen, die Besoldungs- und Versorgungsanpassung nicht auf den Beginn des nächsten Jahres verschieben. Da nützt alles Kramen im Archiv überhaupt nichts; denn wir verlangen von Ihnen nicht mehr
und nicht weniger, als dass Sie jetzt genau das machen,
was Sie in der Zeit, als Sie in der Opposition waren, immer gefordert und für den Fall der Regierungsübernahme
versprochen haben. Nicht mehr und nicht weniger sollen
Sie jetzt einlösen.

Das bedeutet ganz konkret, dass Sie in diesem Fall den
Gesetzentwurf der F.D.P. übernehmen sollten.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die heutige Rentendebatte
gibt uns Gelegenheit, in aller Kürze auf Parallelprobleme
der Beamtenversorgung hinzuweisen, was wahrscheinlich auch weniger Emotionen auslösen wird.

Es gibt vor allem Gelegenheit, auf eine Tatsache aufmerksam zu machen, die erstaunlicherweise in der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen worden ist.

Die alte Koalition hat in der letzten Legislaturperiode
durch Einführung der so genannten Versorgungsrücklage
Vorsorge für die Bewältigung der steigenden Pensionszahlungen getroffen. Diese Versorgungsrücklage haben
Sie bei Ihrer Regierungsübernahme belassen. Das war
klug.

Es ist Ihr gutes Recht, dass Sie nun versuchen, mit dem
Gesetzentwurf, der heute auf der Tagesordnung steht, an
Details nachzubessern. Aber was gut gemeint ist, ist nicht
immer gut. Dies trifft leider häufig auf Ihre Politik zu.
Dies trifft aber auch auf den Gesetzentwurf zur Neuordnung der Versorgungsabschläge zu, den Sie heute eingebracht haben.

Die F.D.P.-Fraktion begrüßt es zwar, wenn dienstunfähige und schwerbehinderte Beamte bei vorzeitiger
Inanspruchnahme der Versorgung besser gestellt werden
sollen als bisher. Die von Ihnen vorgeschlagene Regelung
bevorzugt aber die bereits in jungen Jahren ausgeschiedenen Beamten zulasten derjenigen, die über Jahrzehnte
Dienst getan haben. Wenn Ihre Regelung Gesetz würde,
wäre folgende Situation denkbar: Derjenige, der zum Beispiel fünf Jahre nach Eintritt in das Beamtenverhältnis
dienstunfähig wird, wird durch fiktiv hinzugerechnete
Dienstjahre bis zum Pensionseintrittsalter besser gestellt
als derjenige, der sich mit Ende 50 frühpensionieren lassen und deshalb Versorgungsabschläge hinnehmen muss.
Das finden wir ungerecht.

Wir schlagen daher einen anderen Lösungsansatz vor,
nämlich den Ausbau des Instituts der Teildienstfähigkeit.
Mit der Versorgungsreform in der letzten Legislaturperiode ist dieses Institut eingeführt worden. Wir haben die
Bundesregierung damals zugleich ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die Gewährung eines Zuschlags zu den
Dienstbezügen in diesen Fällen der Teildienstfähigkeit zu
regeln.

Hier müsste die rot-grüne Regierung endlich tätig werden, um dieses Institut attraktiv zu gestalten. Das würde
nämlich sehr wahrscheinlich die Zahl der Frühversorgungsfälle senken und den Beamten, die noch, wenn auch
vermindert, in ihrem Beruf tätig sein wollen, eine Perspektive geben. Vielleicht können wir Sie in den Ausschussberatungen davon überzeugen, diesen Weg anstelle
der von Ihnen heute vorgeschlagenen ungerechten Regelung zu wählen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Nach dem Schock, den
der CDU-Spendenskandal ausgelöst hat, hat im Frühjahr
dieses Jahres eine Diskussion über die Krise des Parteienstaates eingesetzt, und nahezu alle Parteien haben
versucht, neue Antworten auf die Frage, wie denn die
Mitbestimmungs- und Mitentscheidungsmöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger in unserer Demokratie entscheidend verbessert werden können, zu formulieren.

Wenn man vor dem Hintergrund dieser öffentlichen
Debatte heute jemanden, der politisch interessiert ist, aber
den Inhalt dieses Gesetzentwurfs nicht zur Kenntnis genommen hat, fragen würde, worüber denn der Deutsche
Bundestag vermutlich diskutieren würde, wenn eine Änderung des Wahlrechts anstünde, käme wohl niemand auf
die Idee zu antworten, es gehe um die Abschaffung des
Umschlags für den Wahlschein, Auslegungsfristen, das
Recht eines Kandidaten, sich mit seinem Programm seinen Parteifreunden vorstellen zu können, und Ähnliches.

Ich muss schon sagen: Das, was Sie hier vorlegen, ist
reine Technik. Dagegen ist ja nichts zu sagen, die meisten
Vorschläge sind durchaus sinnvoll, lohnen aber keine
nähere Auseinandersetzung hier im Plenum. Trotz all der
Mühe und Akribie, die die verehrten Vorredner aufgewandt haben, gelingt es einfach nicht, diesem Gesetz irgendeine Bedeutungsschwere zu verleihen.

Die eigentlichen Probleme des Wahlrechts gehen Sie
nämlich nicht an. Als ein solches sehe ich zum Beispiel
die Frage, wie wir auf die Erkenntnisse der jüngsten
Shell-Studie, die einen drastischen Rückgang des Interesses junger Menschen an der Politik dokumentiert, wie wir
auf die Erkenntnisse einer Emnid-Umfrage, wonach nur
noch 30 Prozent der Bevölkerung großes Vertrauen in die
Demokratie haben, und wie wir auf den Umstand antworten sollten, dass das, was an Vertrauensverlust besteht,
eben nicht nur in einem Untersuchungsausschuss über
Parteispenden aufgearbeitet werden kann, sondern auch
Antworten erfordert, die mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger vorsehen.

Das beginnt mit halboffenen Listen, bei denen - ähnlich dem Wahlrecht für manche Landtage - es möglich ist,
nicht nur eine Partei, sondern auch eine Person direkt zu
wählen und somit mehr Einfluss auf die personelle Besetzung zum Beispiel des Bundestages zu nehmen. Eine
solche Regelung gibt es im Bundeswahlrecht nicht. Das
bedeutet, dass man über die Einführung von Elementen
direkter Demokratie, über die Ausdehnung von Bürgerbefragungen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheidungen,
nicht nur auf Landes-, sondern auch auf Bundesebene
nicht nur diskutieren dürfte, sondern auch Entscheidungen fällen müsste, so wie das die F.D.P. auf ihrem Nürnberger Parteitag im Mai beschlossen hat.

Zu all dem hören wir von der Koalition nichts und das
ist auch verständlich. Sie legen uns ein Bürokratengesetz
zur Abstimmung vor, da Sie sich in der Koalition leider
wieder einmal nicht einig sind.

Die Grünen haben sich als Ankündigungsspezialisten erwiesen, die es immerhin geschafft haben, in die Koalitionsvereinbarung folgenden Satz hineinzubringen:

Wir wollen die demokratischen Beteiligungsrechte
der Bürgerinnen und Bürger stärken. Dazu wollen
wir auch auf Bundesebene Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid durch Änderung des
Grundgesetzes einführen.

Das Ergebnis ist gleich null.

Lieber Kollege Özdemir, nur meine ablaufende Redezeit hindert mich daran, aus meinem Archiv vorzulesen,
was von Ihnen zu diesem Thema noch alles gefordert worden ist, aber nicht verwirklicht wird.

Stattdessen muss ich die letzten Sekunden meiner Rede
auf die Union verwenden, denn auch dort stellen wir Uneinigkeit fest. Während neuerdings Erwin Huber, Staatsminister in München und Leiter der Staatskanzlei, sehr
wohl für den Volksentscheid auf Bundesebene eintritt, ist
die CDU noch lange nicht so weit, obwohl doch gerade
die CDU durch ihr Verhalten dazu beigetragen hat, dass
diese Diskussion ausgelöst worden ist und diese Antworten bezüglich mehr Bürgerbeteiligung jetzt gegeben werden müssten. Daher wäre es wünschenswert, wenn in der
CDU ein Umdenken stattfände. Wir brauchen für eine
Verfassungsänderung nämlich eine Zweidrittelmehrheit.

Dem, was Sie heute vorgelegt haben, stimmen wir zu.
Es nützt zwar nicht viel. Es verdirbt aber auch nichts. Allerdings bleiben Sie die Antwort auf die wirklichen Fragen noch schuldig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anträge der PDS geben mir
Gelegenheit, die Praxis des Flughafenverfahrens als das
zu bezeichnen, was sie ist, nämlich als einen Skandal der
deutschen Asylpolitik. Man kann es nicht anders sagen,
obwohl die F.D.P. im Zuge des Asylkompromisses dem
Flughafenverfahren mehrheitlich zugestimmt hat und daran auch heute noch festhält. Diese Tatsache hat uns aber
nie daran gehindert, die Praxis dieses Verfahrens zu kritisieren. An dieser Kritik hat sich auch nichts geändert, seit
Rot-Grün an der Regierung ist.

Wir wissen alle, dass Cem Özdemir nicht zu Übertreibungen neigt. Seit die Grünen an der Bundesregierung beteiligt sind, äußert er sich bevorzugt staatsmännisch

und deswegen erscheint er mir als ein geeigneter Kronzeuge. Ich erwähne seine Bewertungen in der „FAZ“ vom
6. Juni dieses Jahres, in denen er das Flughafenverfahren
als unmenschlich bezeichnet, die Zustände als unhaltbar
kritisiert, feststellt, dass in der Praxis rund die Hälfte der
Asylbewerber länger in den Einrichtungen verweilen
muss, als das Gesetz dies zulässt, und dazu mahnt, dringend die bauliche Situation durch Erweiterungen und Erneuerungen zu verändern.

Ich frage mich nur: Wenn dies alles so unmenschlich
ist, warum ändert sich dann nichts daran? Der Verweis auf
das Land Hessen nützt nichts; denn nach Art. 84 Abs. 3
des Grundgesetzes trägt die Bundesregierung die Verantwortung für den verfassungsgemäßen Vollzug der Flughafenregelung. Seinerzeit hat Cem Özdemir die Hoffnung
geäußert, dass auch der Koalitionspartner nach einem Besuch in Frankfurt zu dem Entschluss kommen wird, das
Verfahren zu verkürzen. Offenbar bestand für die SPD
noch keine Gelegenheit, Frankfurt zu besuchen, weil sich
seither noch nichts getan hat.

Da sehr oft auf die europäischen Standards verwiesen
wird - das macht auch Erwin Marschewski gerne, manchmal nicht zu Unrecht -, muss ich Sie daran erinnern, dass
Frankreich eine ähnliche Flughafenregelung hat wie wir,
aber mit einem ganz rigorosen Vollzug: Wenn dort binnen
18 Tagen - die Regelung ist damit ähnlich der unseren mit
19 Tagen - keine Entscheidung getroffen ist, werden die
Asylbewerber ohne Rücksicht auf den Stand des Verfahrens in das Land gelassen. Die Asylberechtigung wird
dann im Land geprüft und nicht in einem fortgesetzten
Flughafenverfahren.

Wenn Sie nicht wollen, dass auch bei uns solche drastischen Regelungen eingeführt werden, muss die Regierung endlich handeln. Versprechungen, wie sie der Kollege Veit - erfreulicherweise - heute wieder abgegeben
hat, haben wir lange genug gehört.

Etwas günstiger sieht die Bilanz hinsichtlich der Altfallregelung aus. Sie ist immerhin zustande gekommen.
Wir wussten allerdings von Haus aus, dass der unterschiedliche Vollzug in den einzelnen Bundesländern zu
einem Problem wird. Wir sind uns mit Frau Jelpke darin
einig, dass diese Altfallregelung auch ihre Lücken aufweist. Ich hoffe, dass hierdurch der Zuwanderungskommission Impulse für eine Neuregelung gegeben werden.
Unsere Vertreterin in der Kommission, Cornelia SchmalzJacobsen, hat sich am 22. Oktober 2000 in der „Welt am
Sonntag“ dahin gehend geäußert, dass traumatisierte Bürgerkriegsflüchtlinge, etwa aus Bosnien, ein Bleiberecht
erhalten und Asylbewerber, die schon seit Jahren in
Deutschland leben, als Einwanderer behandelt werden
sollten und ihnen die deutsche Staatsbürgerschaft in Aussicht gestellt werden sollte. Darüber muss in dieser Kommission diskutiert werden. Aber das reicht nicht.

Ich sage denen, die noch skeptisch sind - denn es gibt
ja auch Gegenargumente für die Altfallregelung -: Die öffentliche Diskussion hat sich gewandelt. Heute haben diejenigen, die eine Altfallregelung aus humanitären Gründen wünschen, Verbündete in der Wirtschaft, wie sich in
Baden-Württemberg zeigt, wo es eine entsprechende Initiative der F.D.P. gibt. Dort werden zum Beispiel die
Bürgerkriegsflüchtlinge, die bestens integriert sind, als
Arbeitskräfte eingesetzt. Es ist nicht einzusehen, warum
sie nach Hause geschickt werden sollen, wenn sie zum
Beispiel im Handwerk, in der Gastronomie und im Gartenbau dringend benötigt werden.

Wir haben auch im Bundestag eine Initiative auf den
Weg gebracht, die zum Ziel hat, dass Asylbewerber vom




Marieluise Beck ersten Tag an arbeitsberechtigt sind; denn Sozialneid - das
ist der kritische Punkt - entsteht, wenn die öffentliche
Hand für Asylsuchende aufkommen muss. Dem treten wir
entgegen, indem wir diese Menschen in die Lage versetzen - das ist auch human -, selbst für ihren Unterhalt zu
sorgen. Rot-Grün hat hier eine Menge nachzuholen.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Auf den eigentlichen Grund, warum ich
mich am Ende dieser Plenarsitzung noch zu Wort melde,
werde ich am Schluss meiner kurzen Ausführungen zu
sprechen kommen. Zunächst einmal bleibt festzustellen,
dass wir vor vier Wochen schon einmal über das Wahlrecht gesprochen haben und dass bei dieser Gelegenheit
von unserer Seite leider kritisiert werden musste, dass
die Regierungsfraktionen das, was die Bevölkerung im
Zusammenhang mit dem Wahlrecht eigentlich interessiert,





überhaupt nicht aufgreifen, nämlich die Frage, wie angesichts des Vertrauensverlustes in Bezug auf die Parteien
mehr direkte Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger
verwirklicht werden könnte, zum Beispiel durch Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide auch auf
Bundesebene und durch die Einführung halboffener Listen.

Diese Kritik bleibt aufrechterhalten. Aber ich füge
hinzu: Es ist berechtigt, dass Sie in dem heute vorliegenden Gesetzentwurf nur ein Thema aufgreifen, nämlich die
Neugliederung der Wahlkreise. Denn dieses Thema ist so
schwierig, dass es in einem eigenen Entwurf abgehandelt
und nicht mit anderen Themen belastet werden sollte. Zudem werden wir nächste Woche auf Antrag der PDS sowieso schon wieder über die strukturellen Fragen des
Wahlrechts sprechen.

Was die Neugliederung der Wahlkreise anbelangt, so
weiß jeder, dass es hier auch um Machtfragen geht. Da
wird danach geschielt, was für die einzelnen Parteien
günstig ist. Das betrifft natürlich insbesondere die großen
Parteien. Dennoch stelle ich für unsere Fraktion fest, dass
wir im Großen und Ganzen mit den gemachten Vorschlägen einverstanden sein können.

Aber es gibt auch ernst zu nehmende Kritik. Der Kollege Dirk Niebel hat mich zum Beispiel darauf aufmerksam gemacht - das scheint mir überzeugend -,

dass es in Bezug auf den Wahlkreis Heidelberg nicht hingenommen werden kann, dass 11 von 13 Gemeinden aus
dem bisherigen Wahlkreis herausgelöst werden sollen.
Das beträfe die Hälfte der Bevölkerung dieses Wahlkreises. Hier erscheint uns der Vorschlag der Landesregierung
Baden-Württemberg überzeugender, nämlich einen neuen
Wahlkreis im Bereich Enz-Kreis und Rastatt einzuführen.

Ähnliches gilt für Krefeld. Dort ist die noch von der alten Regierungsmehrheit vorgenommene Neueinteilung
von der Bevölkerung nicht akzeptiert worden. Es läuft
eine Verfassungsbeschwerde. Ich finde, jetzt ist Gelegenheit, dieses Problem aufzugreifen. Denn es kann nicht
sein, dass eine Großstadt wie Krefeld keine eigene Vertretung im Bundestag hat. Wir sind für einen Wahlkreis
Krefeld; das sollten wir korrigieren.

Nun aber zu dem Grund, warum ich mich zu später
Nachmittagsstunde überhaupt noch zu Wort gemeldet
habe.

- Herr Kollege Schmidt, warten Sie ab. Ich will doch gerade etwas Freundliches über die SPD sagen. Seien Sie
nicht so voreilig! - Es hat vonseiten der CDU/CSU im
Laufe des Verfahrens erhebliche Kritik an der Vorbereitung dieses Gesetzgebungsvorhabens gegeben. Für die
F.D.P. möchte ich ausdrücklich feststellen, dass wir keinen Anlass haben, uns über das Verfahren, das Kollege
Friese im Vorfeld der Beratungen durchgeführt hat, zu beklagen.

Wir sind vom Kollegen Friese zu jedem Zeitpunkt über
die geplanten Änderungen ausreichend informiert worden. Es hat sich Gelegenheit ergeben, bei ihm im Vorfeld
kritische Anmerkungen anzubringen. Zum Beispiel sollten
ausgerechnet aus meinem Wahlkreis Passau vier Gemeinden völlig systemwidrig in den Wahlkreis Deggendorf
umgegliedert werden. Meinen überzeugenden Gegenargumenten ist Kollege Friese gefolgt.

Man sieht, er ist zur Zusammenarbeit fähig. Ich hoffe,
dass sich das in den Ausschussberatungen fortsetzt, damit
wir auch bei anderen strittigen Punkten, von denen ich
hier zwei zur Diskussion gestellt habe, also Krefeld und
Heidelberg, in der Sache zu einer vernünftigen Lösung
kommen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Zum dritten Mal hintereinander beschäftigen wir uns am Freitagmittag mit
Gesetzentwürfen zum Wahlrecht. Aber während es in der
ersten Debatte um Formalien ging und in der zweiten um
die Wahlkreiseinteilung geht, dringen wir aufgrund des
Antrags von Frau Kollegin Kenzler jetzt allmählich zu
den wirklich substanziellen Fragen vor.

Gleichwohl will ich vorweg sagen, dass auch die
F.D.P.-Fraktion den PDS-Antrag ablehnt, weil in ihm
zwar diskussionswürdige Ideen, aber auch einige Punkte
enthalten sind, denen wir nicht zustimmen können.

Wir meinen zum Beispiel, dass das Wahlalter und das
Volljährigkeitsalter identisch sein sollten. Da derzeit niemand eine Absenkung des Volljährigkeitsalters von
18 Jahren auf 16 Jahre betreibt, kann man auch das Wahlalter nicht auf 16 Jahre absenken.

Zum Ausländerwahlrecht hat Kollege Özdemir am
Ende seiner Ausführungen dann doch noch den richtigen
Punkt gefunden. Ich war über seine Argumentation
zunächst ein wenig erschrocken; denn verfassungsrechtlich ist es uns nicht verboten, ein Ausländerwahlrecht einzuführen. So deute ich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts jedenfalls nicht.

Aber auch wir meinen, der erste Schritt wäre, das Wahlrecht auf kommunaler Ebene über EU-Staatsangehörige
hinaus auf Angehörige von Drittstaaten auszudehnen, immer geknüpft an eine bestimmte Aufenthaltsdauer in
Deutschland, etwa fünf Jahre. Damit sollte man beginnen;
das hat wirklich eine Berechtigung. Später kann man sich
dann der Problematik auf Länder- und Bundesebene zuwenden, nicht schon jetzt.

Die Präferenzstimmen, die von der PDS vorgeschlagen werden, sind, Herr Kollege Friese, aber durchaus diskussionswürdig. Hierfür gibt es Beispiele, etwa im





bayerischen Landtagswahlrecht. Was bedeutet das? Es bedeutet, dass nicht die Parteien mit ihrer Vorauswahl und
der Reihenfolge auf den Listen, die zur Abstimmung gestellt werden, praktisch schon bestimmen können, wer in
das Parlament einzieht, sondern dass die Wählerinnen und
Wähler innerhalb der Listen Kandidaten nach vorne oder
nach hinten wählen können. Das ist eindeutig ein Mehr an
Demokratie. Ich verstehe Ihr Verdikt, das Sie vorhin ausgesprochen haben, nicht ganz. Dieser Punkt wird von der
F.D.P. sehr wohl als diskussionswürdig angesehen.

Dagegen haben Sie Recht, Herr Kollege Friese, wenn
Sie feststellen, dass die Problematik der Überhangmandate nicht mehr so aktuell ist wie früher. Denn durch die
neue Wahlkreiseinteilung ist ja sichergestellt, dass kaum
noch Überhangmandate auftreten. Unabhängig davon
muss man aber festhalten: Überhangmandate sind eine
Abweichung vom eigentlichen Wahlergebnis, das nach
dem Verhältniswahlrecht festgestellt wird. Daher hat die
PDS zu Recht versucht, hierzu einen Lösungsvorschlag
zu machen. Aber, wie gesagt, diese Thematik ist nicht aktuell.

Schließlich zur Fünfprozentklausel: Als Angehöriger
einer kleinen Partei gerät man hier immer in den Verdacht,
pro domo zu sprechen.

Seitdem aber die F.D.P. ihr Projekt 18 in die Welt gesetzt
hat, weiß ja jeder, dass wir davon nicht mehr betroffen
sind,

sodass ich hier gewissermaßen aus neutraler Warte feststellen kann: Jede Sperrklausel führt dazu, dass der Erfolgswert der einzelnen Wählerstimme nicht mehr der
gleiche ist. Das ist das eigentliche Problem der Sperrklauseln.

Manche Stimmen, die abgegeben werden, fallen unter den
Tisch und andere werden in ihrem so genannten Erfolgswert erhöht. Das halte ich für wirklich problematisch. Zumindest auf der kommunalen Ebene sollte man dem Vorbild mancher Kommunalverfassungen folgen und die
Fünfprozentklausel dort hinwerfen, wo sie hingehört,
nämlich in den Mülleimer der Wahlrechtsgeschichte.

Meine Damen und Herren, ich glaube, der Gesetzentwurf der PDS gibt Anlass - und damit möchte ich
schließen -, dass wir über die im Einzelnen vorgelegten
Vorschläge hinausdenken. Es ist ja mehr zu tun, um das
Vertrauen in die Demokratie bzw. in die Parteiendemokratie wieder herzustellen. Das Ziel muss lauten, mehr
direkte Mitbestimmung für die Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen. Das heißt, man muss ernsthaft darüber nachdenken, die Möglichkeiten der Volksinitiative,
des Volksbegehrens und des Volksentscheides auch auf
Bundesebene einzuführen.

Dies setzt zweierlei voraus: Da man dafür eine Verfassungsänderung benötigt, muss zum Ersten die Union endlich über ihren Schatten springen und bereit sein,

diesen Vorschlägen näher zu treten, wie dies aus den Reihen der CSU eigentümlicherweise neuerdings gefordert
wird. Dies setzt zum Zweiten voraus, dass die Regierungskoalition aus Rot-Grün endlich daran geht, nicht nur
über ihre Wahlversprechen zu reden, sondern auch dementsprechend zu handeln, oder dass der Versuch des Handelns, den Teile der Regierungskoalition für sich beanspruchen können, endlich auch zu einem Erfolg führt.

Alles in allem sollte der Gesetzentwurf der PDS Anlass
sein, dass das, was in jeder dieser Debatten immer wieder
beschworen wird, endlich realisiert wird: Wir alle müssen
uns an einen Tisch setzen und ernsthaft über eine Modernisierung des Wahlrechts bzw. des Abstimmungsrechts
in der Bundesrepublik Deutschland verhandeln - mit dem
Ziel, mehr Mitbestimmung für die Wählerinnen und
Wähler zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Das, was Kollege
Kemper gerade zum Besten gegeben hat, erinnert an den
bekannten Filmtitel „Der kurze Weg zum langen Abschied“.

Aber nun zum Thema: Wir haben schon am 28. September 2000 in gleicher Besetzung eine identische Debatte veranstaltet. Anlass war damals der Gesetzentwurf
der F.D.P.-Fraktion, mit dem eine zeit- und inhaltsgleiche Übernahme des Ergebnisses der Tarifverhandlungen auf die Beamten und Versorgungsempfänger verlangt
worden ist. Nunmehr hat die CDU/CSU-Fraktion am
10. Oktober dieses Jahres erfreulicherweise mit einem
nahezu wortgleichen Gesetzentwurf nachgezogen,

der heute in erster Lesung zu behandeln ist und der, wie
Sie sich leicht vorstellen können, von der F.D.P. freundlich aufgenommen und gewürdigt wird. Denn dieser Gesetzentwurf gibt uns ein zweites Mal Gelegenheit, an die
Regierungsfraktionen zu appellieren, schlicht und einfach
das zu tun, was sie in ihrer eigenen Zeit als Oppositionsfraktionen immer wieder verlangt haben.

Ich meine, wir sollten diese Debatte zum Anlass nehmen, uns wenigstens auf einen Grundsatz zu verständigen: Es darf weder eine Schlechter- noch eine Besserstellung von Beamten und Versorgungsempfängern geben.
Vielmehr muss eine Gleichstellung gegenüber den Arbeitern und Angestellten des öffentlichen Dienstes erfolgen.

Das muss der Grundsatz sein.

Nun wenden Sie natürlich zu Recht ein, dass auch wir
in der Vergangenheit nicht immer in der Lage gewesen
sind - denn auch da hat es Sparzwänge gegeben -, diesen
Grundsatz in Reinkultur zu verwirklichen. Aber dies darf
kein Freibrief dafür sein, jetzt von Tarifrunde zu Tarifrunde mit der Übertragung des Tarifergebnisses so zuzuwarten, wie Sie es diesmal tun.

Vielmehr muss man in jedem Einzelfall prüfen, wie die
Lage genau ist. Meine Meinung zum diesjährigen Tarifergebnis ist, dass es wirklich maßvoll ist. Die Tarifvertragsparteien haben - das werden auch Sie nicht bestreiten Vernunft bewiesen. Ich glaube, sie haben nicht überzogen.
Deswegen wäre es dieses Mal sehr wohl möglich, das Tarifergebnis zeit- und inhaltsgleich auf die Beamtenschaft
zu übertragen. Sie wollen aber für viele Beamte im Jahr

2000 faktisch eine Nullrunde. Dem werden wir nicht zustimmen.

Ich darf Sie auch noch darauf hinweisen, welche Ungereimtheit bei den Betroffenen besonderen Ärger verursacht: Die Angestellten bekommen bekanntlich eine
Einmalzahlung von 400 DM für das Jahr 2000. Die
Einmalzahlung wird auch dann ausgezahlt, wenn es sich
um sehr gut vergütete Angestellte handelt; das Wort
„Besserverdiener“ will ich jetzt vorsichtshalber gar nicht
erwähnen. Dagegen bekommt zum Beispiel die vom Kollegen Kemper gerade angesprochene Berufsgruppe der
Polizeibeamten diese Einmalzahlung in manchen Fällen
möglicherweise nicht.

- Ja, es gibt eine Differenzierung. Gleichwohl besteht hier
eine Ungleichbehandlung von Angestellten und Beamten,
die sich finanziell für den Einzelnen so sehr gar nicht auswirkt, die aber doch als eine Diskriminierung empfunden
wird und für die Sie bei den betroffenen Beamten und Versorgungsempfängern kein Verständnis erwarten können.

Noch wäre Gelegenheit, Ihre Haltung zu korrigieren.
Die zweite Debatte hier im Plenum bietet Ihnen die Möglichkeit dazu. Sie sollten die Gesetzentwürfe der F.D.P.
und der Union dazu nutzen, diese Chance wahrzunehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über die Lex Friese.
Ich will Ihnen kurz erläutern, warum die F.D.P.-Fraktion
sich bei diesem Gesetz enthalten wird. Eine Ablehnung
wäre nicht sachgerecht, weil wir die gefundenen Lösungen hinsichtlich der Wahlkreisneueinteilung im Großen
und Ganzen akzeptieren können.

Insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Kollegen Friese war durchaus erfreulich und gut. Er hat das
Gespräch mit uns nicht nur gesucht,

wie der Kollege Özdemir sagte, sondern sogar gefunden.
Er war Argumenten durchaus zugänglich.

So konnte zum Beispiel unser Kollege von der F.D.P. Dirk
Niebel durchaus mit Erfolg Überzeugungsarbeit leisten,
sodass am Ende die Stadt Eppelheim im Wahlkreis
Heidelberg bleiben kann.

Das ist für die dortige Situation bedeutsam und ein Zeichen für die gute Zusammenarbeit, die wir in dieser Frage
hatten.

Meine Damen und Herren, natürlich sind Wahlfragen
Machtfragen. Jetzt wird gegenseitig der Vorwurf erhoben,
dass solche Einteilungen von Wahlarithmetik geprägt
seien. Die Redner der jetzigen Koalition bringen das
gegenüber unserer Entscheidung vor, die wir in der letzten Wahlperiode getroffen haben, und umgekehrt hat die
Union dies jetzt der SPD und den Grünen entgegengehalten. Es wäre blauäugig, würde man sagen, der
Verdacht, dass geschaut wurde, wie denn bei einem Neuzuschnitt am Ende die Ergebnisse in den Wahlkreisen aussehen werden, sei völlig unberechtigt. Aber das Verhältniswahlrecht, das wir ja in verbesserter Form haben,

setzt Manipulationsmöglichkeiten sowieso von vornherein Grenzen. Denn am Ende orientiert sich die Zusammensetzung des Bundestages, wenn ich einmal Überhangmandate beiseite lasse, an dem prozentualen Anteil,
den die Parteien an den Zweitstimmen haben, und nicht an
der Einteilung der Wahlkreise.

Trotzdem ist die Wahlkreiseinteilung natürlich von
großer Bedeutung für die Repräsentanz der Regionen in
der Volksvertretung. Deswegen wäre es schon angebracht
gewesen, Fehlentscheidungen aus der Vergangenheit, die
wir selber jetzt als solche erkennen müssen, zu korrigieren. Ich nenne daher noch einmal das Beispiel Krefeld. Es
kann doch nicht sein, dass eine Großstadt mit
240 000 Einwohnern Gefahr läuft, keinen örtlichen Abgeordneten oder keine örtliche Abgeordnete im Bundestag zu haben. Wir haben daher vorgeschlagen, dass Krefeld ungeteilt einem Wahlkreis zugeordnet wird.

Dieser Vorschlag der F.D.P. wäre umsetzbar gewesen. Ich
verstehe nicht, warum nicht nur SPD und Grüne, sondern
leider auch CDU und CSU unserem Antrag nicht gefolgt
sind.

Da dies nicht geschehen ist und da es wichtig gewesen
wäre, die Situation Krefelds bei dieser Gelegenheit zu bereinigen, können Sie verstehen, dass wir dem gesamten
Gesetzesvorschlag nicht zustimmen können. Daher enthalten wir uns.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es war natürlich zu erwarten, dass insbesondere der Kollege Ströbele diese Vorlage ausnutzen würde, um den Vorgang Landowsky hier
im Bundestag und im Untersuchungsausschuss zur Sprache zu bringen. Es ist aber in erster Linie Aufgabe der Berliner Politik und des Berliner Abgeordnetenhauses, diese
Angelegenheit aufzuklären.

Natürlich ist es formal in Ordnung, zu konstatieren,
dass es einen gewissen Bezug zur Bundespolitik gibt.

Dem wird man nichts entgegnen können. Ich habe nur
eine Sorge: Unser Untersuchungsausschuss hat noch den
sehr komplizierten und umfangreichen Komplex Leuna/
Minol aufzuklären. Ich bin der Meinung, dass sich der
Untersuchungsausschuss des Bundestages endlich dieser
Materie zuwenden sollte,

damit die Zeitschiene eingehalten, also bis zum Jahresende die umfängliche Beweisaufnahme abgeschlossen
werden kann. Denn nach meiner Meinung sollte im nächsten Jahr der Wettbewerb der Parteien um die besseren
Konzepte zur Bewältigung der wirklichen Probleme unseres Landes im Vordergrund stehen: Sicherung des Standortes Deutschland, Sicherung der sozialen Sicherungssysteme und dergleichen mehr. Ich meine, dass wir mit
diesen Themen allmählich zu einem Ende kommen müssen. Parteipolitischer Vorteil kann aus solchen Sachen ohnehin nur sehr begrenzt gezogen werden.

Ich habe es mir genauso vorgestellt: Erst gibt es hier
eine Attacke gegen die CDU - die Kollegen von der CDU
machen es einem ja auch schwer; ihre Verstöße gegen das
Parteiengesetz nehmen kein Ende, weil immer wieder etwas Neues auftaucht -;

dann gibt es eine Gegenattacke vom Kollegen Professor
Scholz.

Ich fürchte, dass dies insgesamt zu einem Ansehensverlust aller Parteien führt, auch derer, die gar nicht betroffen
sind. Das ist die Gefahr dabei.

Meine Damen und Herren, das heißt nicht, dass die
Vorgänge nicht aufgeklärt werden müssen. Wir sollten uns
aber auf die zwei Grundprobleme konzentrieren, um die
es eigentlich geht und die auch am Vorgang Landowsky
jetzt wieder sichtbar werden: den Filz,

der immer wieder zutage tritt, und die Frage, wie die Parteienfinanzierung künftig aussehen soll.

Als Nichtberliner möchte ich mich jetzt nicht zu sehr
über den sprichwörtlichen Berliner Filz auslassen. Aber
ich sage - ausdrücklich auch im Namen und auf Bitten
meines Berliner Kollegen Günter Rexrodt, der leider verhindert ist, an der heutigen Debatte teilzunehmen -: Es ist
schon so, dass gerade durch die langjährige große Koalition das eingetreten ist, was bei großen Koalitionen immer
die Folge ist:

Verfilzung auf allen Ebenen.
Der Fall Landowsky hat seine Dimension darin, dass es

eine Interessensverquickung von Politik und Wirtschaft
gibt. Es mag der konkrete Vorgang, die Kreditvergabe, damit nichts zu tun zu haben. Aber der Anschein ist doch
schon ziemlich deutlich.

Nicht nur große Koalitionen sind der Nährboden dafür,
sondern natürlich auch absolute Mehrheiten - jetzt spreche ich aus eigener Kenntnis - , wie man es in Bayern gesehen hat, wo wir längst unsere Amigo-Affäre gehabt haben.

Das zweite Grundproblem, um das es geht, liegt darin,
zu klären, wie die Parteienfinanzierung künftig aussehen
soll. Es ist offenkundig, dass der derzeitige Zustand unbefriedigend ist. Aber wir stoßen bei den Veränderungsmöglichkeiten auch rasch an Grenzen; denn es besteht
doch weithin Einigkeit darüber, dass die drei Säulen der
Finanzierung der Parteien bestehen bleiben sollen, und
zwar die Finanzierung über Mitgliedsbeiträge, über Spenden und über staatliche Parteienfinanzierung.

Nun ist man bei den Spenden in der schwierigen Abgrenzungssituation, dass es offenkundig erlaubt sein
muss, mit Spenden die allgemeine politische Richtung einer Partei zu fördern, dass es aber nicht angehen kann,
dass konkrete politische Entscheidungen - ich sage es so
deutlich - gekauft oder belohnt werden. Hier das richtige
Abgrenzungskriterium zu finden, das scheint mir eine
recht schwierige Aufgabe zu sein. Wahrscheinlich führt
kein Weg daran vorbei, eine Lösung über noch mehr
Transparenz bei der Parteienfinanzierung zu suchen, damit die Bürgerinnen und Bürger sich selbst ein Urteil bilden können.

Die F.D.P. wird, sobald die Kommission, die beim

Bundespräsidenten angesiedelt ist, ihre Vorschläge vorgelegt hat, was in etwa zwei Monaten der Fall sein soll, eigene Reformvorschläge dazu vorlegen. Ich glaube, dabei
sollten wir auch aus dem Fall Landowsky Lehren ziehen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Als sich vor knapp einem Jahr abzeichnete, dass die internationalen Verhandlungen zu einem erfolgreichen Ende kommen, hat der
Bundestag zwei Versprechen abgegeben: erstens, das notwendige Stiftungsgesetz gründlich zu beraten und, zweitens, es zugleich schnell zu verabschieden, damit die Zahlungen an die Opfer rasch beginnen können, bei
gleichzeitiger Rechtssicherheit für die deutsche Wirtschaft. Der Bundestag hat diese Versprechen eingehalten.
Das Gesetz ist hier trotz der Kompliziertheit der Materie
schnell beraten und verabschiedet worden. Noch vor der
Sommerpause 2000 ist ein Kuratorium installiert worden,
das seither mit Hochdruck an der verwaltungstechnischen
Umsetzung des gesamten Projekts arbeitet.

Dennoch ist die Zielsetzung des Stiftungsgesetzes bis
heute nicht erreicht worden. Dies ist wirklich bedrückend.
Man kann hinsichtlich der beiden Anwälte, die an den
Verhandlungen beteiligt waren und jetzt mit der Erhebung
neuer Klagen den Eintritt der Rechtssicherheit hinauszögern, nur Unverständnis haben. Unverständnis muss man
auch gegenüber den Teilen der deutschen Wirtschaft zeigen, die gezögert haben, sich an der Aufbringung der
5 Milliarden DM zu beteiligen - dies gilt aber nicht für die
Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft insgesamt.

In diesem Haus herrscht auf allen Seiten Unverständnis darüber, dass die vielen Mahnungen von Graf
Lambsdorff, von den Fraktionen des Bundestages und
von vielen anderen in der Öffentlichkeit, das Kapital
rechtzeitig und in voller Höhe zur Verfügung zu stellen, in
den Wind geschlagen worden sind, weswegen weitere
Verzögerungen eingetreten sind.




Volker Beck Wir sind in einen Teufelskreis von fehlendem Stiftungskapital und fehlender Rechtssicherheit geraten. Erfreulicherweise ist seit Dienstag dieser Woche die Chance
gegeben, diesen Teufelskreis zu durchbrechen. Deshalb
schließe ich mich den Appellen an die amerikanische Justiz an, jetzt die Verfahren rasch abzuschließen. Aber der
Bundestag kommt wieder in die Situation - sie ist so ähnlich wie die vor knapp einem Jahr -, dass er eine Entscheidung gründlich, aber rasch wird treffen müssen;
denn - ich mache auf diesen Aspekt bewusst aufmerksam - es ist einzig und allein der Bundestag, der nach dem
Stiftungsgesetz die Feststellung der ausreichenden
Rechtssicherheit zu treffen hat.

Wir stehen unter Entscheidungszwang. Kein runder
Tisch, keine Arbeitsgruppe, kein Bundeskanzler und nicht
einmal der geschätzte Graf Lambsdorff können uns diese
Entscheidung abnehmen.

Dies ist im Stiftungsgesetz bewusst so festgelegt worden, weil von vornherein damit gerechnet wurde, dass über
die Voraussetzungen der Rechtssicherheit durchaus unterschiedliche Meinungen entstehen können. Daher ist eine
einvernehmliche Lösung dieser Frage wünschenswert und
anzustreben. Dem Bundestag bleibt nichts anderes übrig,
als erneut das Versprechen zu geben, diese Frage in den
nächsten Tagen und Wochen zwar mit der gebotenen Akribie zu prüfen, aber dann rasch so oder so zu entscheiden.

Meine Damen und Herren, wir sind uns dabei unserer
Verantwortung bewusst. Wir tragen Verantwortung dafür,
dass das Interesse der Wirtschaft, für die gleiche Sache
nicht zweimal zahlen zu müssen, berücksichtigt wird; wir
haben aber auch eine Verantwortung gegenüber den Opfern. Aufgrund der praktischen Bewährung des Statement
of Interest ist mit größter Wahrscheinlichkeit damit zu
rechnen, dass noch anhängige Klagen in den USA abgewiesen werden. Der Streit geht darum, welche Klagen
noch relevant sind. Dies ist das berechtigte Interesse der
Wirtschaft. Es darf aber nicht zugewartet werden, bis die
letzte aussichtslose Einzelklage alle Instanzen durchlaufen hat. Dies ist das berechtigte Interesse der Opfer. Ich
erwarte vom Deutschen Bundestag, dass er in diesem
Spannungsfeld unter Wahrung beider Interessenlagen
bald eine kluge Entscheidung trifft.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die F.D.P. wird dem Gesetzentwurf der Union zustimmen, wenn auch aus etwas
anderen Gründen, als sie vom Kollegen Büttner vorgetragen worden sind. Herr Kollege Büttner hat heute hier und
in einer noch größeren Deutlichkeit im Innenausschuss
dargestellt, dass ein aktueller Vorgang, die Diskussion um
und auch die Gesetzgebung zur Entschädigung der
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, der unmittelbare Anlass gewesen ist, um ein weiteres Problem zur Bewältigung der NS-Zeit hier ins Parlament zu bringen,
nämlich das schwere Schicksal der Spätheimkehrer in die
sowjetische Besatzungszone und in die DDR.

Der Zusammenhang beider Themen ist jedoch nur vordergründig. In Wahrheit geht es um sehr unterschiedliche
Sachverhalte, die man in der Tat nicht miteinander vergleichen kann; da gebe ich Frau Kollegin Schröter völlig
Recht.

Wie mein Kollege Jürgen Türk in der ersten Lesung zu
Recht festgestellt hat, gibt es doch eine Gerechtigkeitslücke. Verglichen werden müssen nämlich die Heimkehrer in die Westzonen bzw. in die Bundesrepublik
Deutschland sowie diejenigen, die in die Sowjetzone
bzw. in die DDR zurückgekehrt sind. Letztere haben
nichts erhalten, Erstere sind entschädigt worden. Das ist
der richtige Vergleich. Die Ungerechtigkeit, die man bei
diesem Vergleich feststellen kann, darf man so nicht stehen lassen.

Meine Damen und Herren, es wäre ein sehr formales
Argument, darauf zu verweisen, dass über diesen Sachverhalt schon einmal befunden worden ist, nämlich indirekt 1993, als man, da man der Ansicht war, dass man mit
der Kriegsfolgenentschädigung zu einem Abschluss gekommen sei, dieses Problem keiner Lösung zugeführt
hat. Ich finde, dass es zu formal ist, sich darauf zu berufen. Es war wiederum Jürgen Türk, der in der ersten Lesung zu Recht gesagt hat, wenn ein Problem in der Vergangenheit falsch behandelt worden sei, sei dies noch

keine Begründung dafür, es in der gleichen Weise weiterhin zu tun.

Jetzt muss eine Lösung erreicht werden.

Es reicht nach unserer Auffassung nicht aus, für Härtefälle 5 Millionen DM mehr in den Haushalt einzustellen.
Wir haben nämlich den Eindruck, dass es in erster Linie
gar nicht um ein finanzielles Problem geht, sondern jetzt
vielmehr das Anliegen ist, die Gerechtigkeitslücke zu
schließen; deshalb stimmen wir dem Gesetzentwurf zu.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion stimmt
der Resolution der vier Fraktionen zu, weil in dieser Resolution im Wesentlichen das noch einmal zusammengefasst worden ist, was auch von uns und anderen in der Debatte am 15. März in diesem Haus schon gesagt worden
ist.

Ich verhehle aber nicht, dass wir im Vorfeld Bedenken
gehabt haben, ob es klug ist, diese Resolution heute hier
zur Abstimmung zu stellen, und zwar aus folgendem
Grund: In der Öffentlichkeit werden uns sehr kritische
Fragen zur gegenwärtigen Situation gestellt. Die Geduld
der Opfer ist erschöpft.

Wir sind am heutigen Abend im Deutschen Bundestag
nicht in der Lage, gegenüber der Debatte vom 15. März
wirklich neue Antworten zu geben. In der jetzigen Situation legen uns die gesetzlichen Regelungen Verpflichtungen auf, die wir nicht übergehen können. In dieser Situation kann man auch nicht ohne weiteres eine
Gesetzesänderung vornehmen, weil dieses Gesetz bestimmte Geschäftsgrundlagen und Voraussetzungen hatte,
die zu ändern sehr kompliziert sind.




Volker Beck Was soll also eine Debatte, in der man nicht in der Lage
ist, auf die drängenden Fragen der Öffentlichkeit wirklich
substanzielle Antworten zu geben? Immerhin hat sich aus
der gestrigen Sitzung des Kuratoriums eine Neuigkeit ergeben, die wesentlich sein könnte. Professor Neubourne,
der als Anwalt in den USA an den Verfahren unmittelbar
beteiligt ist, hat mitgeteilt, dass in dem Rechtsbehelfverfahren über die letzte Sammelklage, die in erster Instanz
bei Richterin Kram anhängig war, die Stellungnahmen bis
zum 18.April einzureichen sind. Es bestehe die Hoffnung,
dass bis zum 1. Mai entschieden werde. Das ist eine Neuigkeit, die man in der heutigen Debatte mitteilen kann.
Dieser 1. Mai wird der Dreh- und Angelpunkt für das weitere Vorgehen sein.

Die Rechtssicherheit, die nach dem Stiftungsgesetz
Voraussetzung für die Auszahlung ist, entwickelt sich
schritt- bzw. stufenweise. Sonderbotschafter Bindenagel
hat darauf aufmerksam gemacht, dass schon 53 Klagen
abgewiesen sind. Das heißt, es ist gegenüber dem Anfangsstadium schon jetzt ein weitaus größeres Maß an
Rechtssicherheit erreicht. Wenn die Sammelklage gegen
die Banken, die bei Richterin Kram anhängig ist, am
1. Mai und damit mehrere Berufungsverfahren in New
Jersey - dort sind noch vier anhängig - erledigt sein sollten, würde sich das Maß an Rechtssicherheit so sehr steigern, dass ich mit Professor Neubourne übereinstimme:
Dann wird im Mai im Deutschen Bundestag ernsthaft und
mit der Tendenz, eine Entscheidung zu treffen, über § 17,
über die Frage der Rechtssicherheit, zu reden sein. Bis dahin muss man die Opfer noch ein letztes Mal um Geduld
bitten.

Deswegen werden wir dem Antrag der PDS weder zustimmen noch ihn ablehnen. Wir werden uns aus folgendem Grund enthalten - ich habe nicht genügend Zeit, um
mich mit den in der Präambel enthaltenen Details auseinander zu setzen; dazu hat Kollege Bosbach schon Richtiges ausgeführt -: Das Hauptanliegen in dem PDS-Antrag lautet, die Bundesregierung solle einen Vorschlag
unterbreiten, wie mit der Auszahlung an die überlebenden
Opfer noch vor der Sommerpause begonnen werden kann.
Dieses Anliegen kann im Mai aktuell werden; denn Professor Neubourne hat auch ausgeführt, dass in dem von
ihm nicht erhofften Fall einer erfolglosen Berufung in
dem Sammelklageverfahren Kram - ich zitiere wörtlich,
was er in der gestrigen Sitzung gesagt hat - vieles neu
überdacht werden wird und überdacht werden muss.
Deswegen kann uns das im Antrag der PDS zum Ausdruck gebrachte Anliegen im Mai sehr wohl beschäftigen,
sodass wir diesen Antrag heute nicht ablehnen wollen.
Wir enthalten uns der Stimme, weil heute noch nicht der
richtige Zeitpunkt für eine Entscheidung über diese Angelegenheit ist.

Abschließend möchte ich sagen: Ich hoffe, dass wir bei
der nächsten Debatte, die uns unweigerlich ins Haus steht,
endlich vom Reden zum Handeln kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ich verstehe den Wunsch
der CDU sehr gut, dass sie mit ihren neuen Konzepten
endlich wieder zur Sachpolitik zurückkehren möchte,
dass sie zum Beispiel zur Zuwanderungspolitik, zur Rentenpolitik, zur Steuerreform und anderem gehört werden
möchte.

Aber ihre Mitglieder müssen ja schier verzweifeln, weil
das Thema CDU-Spendenskandal durch ihr eigenes Verhalten und durch ihren eigenen Umgang mit den Problemen, die aus ihren Reihen kommen, immer wieder zu
einem Thema in der Öffentlichkeit und im Untersuchungsausschuss wird. Der Umgang mit der Kiep-Million
war wieder ein Beispiel dafür.

So schwer war die Motivation von Herrn Kiep doch
auch nicht nachzuvollziehen. Wenn es nämlich richtig ist,
dass nahezu 1 Million DM jahrelang auf seinem Konto
gelegen hat, die in Wahrheit der CDU gehörte, dann ist
seit Jahren objektiv der Straftatbestand der Untreue von
Herrn Kiep gegenüber der CDU erfüllt. Nachdem die im
Rahmen seiner Befragung im Ausschuss zugesagte Überprüfung seiner Konten ergeben hat, dass sich fremdes
Geld darauf befindet, musste ihm sein Anwalt den Rat geben, dieses Geld so schnell wie möglich loszuwerden.

Denn ab dem Zeitpunkt der Entdeckung hätte er sich nicht
mehr auf Fahrlässigkeit und damit Straflosigkeit berufen
können. Wenn er das Geld behalten hätte, hätte er vorsätzlich gehandelt. Er wollte also einem Strafverfahren
zuvorkommen. Das ist ziemlich klar.

Unklar war aber die Herkunft der Gelder. In einer solchen Situation - gerade bei einem Absender wie Herrn
Kiep - gibt es doch nur eine einzige sofortige Reaktion:
Wenn man es nicht sofort zurückweist, muss solches Geld
natürlich auf ein Sonderkonto gelegt werden, bis die Herkunft geklärt ist. Das wäre das Mindeste gewesen. Ich
habe mich schon sehr darüber gewundert, dass Sie dies offenbar erst gemacht haben - wenn Sie es schon vorher gemacht haben, ist es zumindest nicht öffentlich bekannt gegeben worden -, nachdem Ihnen Guido Westerwelle am
27. April dieses Jahres im Frühstücksfernsehen diesen
Rat mit dem Sonderkonto gegeben hat. Ich verspreche Ihnen: Er wird jetzt nicht mehr die Zeit haben, um Ihnen
Ratschläge für die Lösung Ihrer Probleme zu geben.

Dies hätten Sie selbst wissen müssen. Sie hätten vor allen Dingen insbesondere aufgrund der Erfahrungen in der
Vergangenheit eines wissen müssen, nämlich dass einen
das, was man nicht selbst offensiv an die Öffentlichkeit
bringt, immer wieder einholt. Diese Erfahrung ist doch
aus der Weigerung von Helmut Kohl, die Namen der
Spender zu nennen, zu ziehen. Da er dies nicht macht, ist
es unvermeidlich, ihn im September wieder als Zeuge vor
den Ausschuss zu laden. Dann wird es wieder zum Thema
und dann wird es wieder einen Streit über die Frage geben, ob er die Aussage verweigern darf oder nicht. Dann
erfüllt sich Ihr Wunsch, zur Sachpolitik zurückzukehren,
wieder nicht. Das ist aber auch deswegen so, weil Sie
- das ist aber etwas, das Sie entscheiden müssen - von den
zivilrechtlichen Auskunftsmöglichkeiten, die Sie hätten,
keinen Gebrauch machen. Das haben wir nicht zu bewerten; das ist Ihre Sache. Aber dann bleibt es eben ein
Thema.

Dadurch kommt auch der Ausschuss mit der Erfüllung
seiner eigentlichen Aufgabe nicht recht voran, nämlich
den schwierigen Komplex Leuna/Minol aufzuklären. Leider ist der Ausschuss auch heute diesbezüglich keinen
einzigen Schritt weitergekommen, weil Staatssekretär
Diller einen nichts sagenden Auftritt geliefert hat. Man
kann schon anhand des Zeitplans erkennen, dass der Ausschuss allein aus Zeitgründen an dieser Thematik scheitern wird.

Wenn er am Ende doch noch etwas Gutes bewirken
soll, kann dies nur darin liegen, dass aus den Erkenntnissen des Ausschusses Folgerungen für die Zukunft getroffen werden. Ich meine, dass hierbei besonders ein Thema
in den Mittelpunkt der Diskussion rücken wird, auch
wenn das der SPD nicht gefällt. Zunächst war es ein Entlastungsangriff der Union, stellt aber in Wahrheit ein sehr
ernsthaftes Problem dar. Es geht um die Frage: Ist es eigentlich richtig, dass sich Parteien in dem Umfang wirtschaftlich betätigen dürfen, wie wir dies jetzt von der SPD
kennen gelernt haben?

Es mag historische Gründe haben, aber es ist schon problematisch, wenn die vierte Gewalt im Staat, nämlich der
Journalismus, die Politik kontrollieren soll, aber Parteien,
die von den Medien kontrolliert werden sollen, selber umfangreiche Medienbeteiligungen haben. Dies wirft wieder
die alte Frage von Max Rheinstein auf: Wer kontrolliert
die Kontrolleure?

Darüber muss nachgedacht werden.

Es muss natürlich auch über Sanktionen bei Verstößen
gegen das Parteiengesetz nachgedacht werden. Manche
Sanktionen sind in ihrer Ausgestaltung zu stumpf. Andere
gehen zu weit, denn es ist nicht einzusehen, dass sehr weit
zurückliegende kleine Verstöße womöglich sehr weitreichende finanzielle Konsequenzen haben. Dies ist alles
nicht im Lot.

Hiermit und etwa mit der Frage, wer eigentlich das Finanzgebaren der Parteien kontrollieren soll - ob das wirklich dem Bundestagspräsidenten zuzumuten ist, der doch
auch selber Partei ist -, müssen wir uns beschäftigen. Dies
ist der eigentliche Ertrag, der noch aus der Arbeit des Untersuchungsausschusses zu ziehen sein wird.

 Lieber Herr Kollege
Ströbele, ich habe diesen unvergleichlichen Moment
natürlich nicht vergessen. Sie haben unseren früheren
Kollegen Hirsch und mich eingeladen, damit wir Kritikpunkte, die Sie selber gegenüber Ihrem Koalitionspartner nicht durchsetzen konnten, noch einmal erörtern und
Ihnen behilflich sind, das Gesetz zustimmungsfähig zu
machen.

Leider ist dies nicht geglückt, weil Sie unsere Anregungen
zwar aufgenommen, aber nicht verwirklicht haben.

Zum Verfahren darf ich Ihnen noch sagen: Ich bin
Herrn Wiefelspütz dankbar, dass wir als Opposition die
Möglichkeit haben, unsere Bedenken einzubringen. Ich
bestätige Ihnen auch, dass innerhalb der G-10-Kommission von Anfang an umfassend informiert worden ist.
Aber Ihre Folgerung, Sie hätten damit die Anregung des
Datenschutzbeauftragten Jacob aufgegriffen, das Gesetz
zeitlich zu befristen, trifft leider gerade nicht zu. Was Sie
machen, ist etwas ganz anderes: Sie verlangen, dass nach
zwei Jahren ein Erfahrungsbericht gegeben wird. Der Datenschutzbeauftragte aber hat eine Befristung strittiger
Neuregelungen vorgeschlagen, damit das Parlament in
zwei Jahren Farbe bekennen und darüber entscheiden
muss, ob die Neuregelungen, die jetzt heftig kritisiert werden, gültig bleiben oder nicht. Dies wäre eine viel schärfere Kontrolle durch das Parlament.

Ich finde es besonders schlimm, dass es Ihnen nicht einmal gelungen ist, diese Befristung durchzusetzen. Daher
sollten Sie jetzt auch nicht in einer Zwischenfrage so tun,
als hätten Sie die Bedenken des Datenschutzbeauftragten
wirklich aufgegriffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme

noch einmal auf das Verfahren zu sprechen und möchte
auf Folgendes hinweisen: Es ist richtig - das haben wir ja
jetzt gerade schon im Zwiegespräch erörtert -, dass es
über die Monate hinweg umfassende Diskussionen gegeben hat. Aber die endgültige Fassung dieses Gesetzes hat
uns - weil die Koalitionsfraktionen noch bis zuletzt Änderungsanträge eingebracht haben - erst am 4. Mai vorgelegen. Das bedeutet, dass Sie ein derartiges Gesetz, das
so massiv in Grundrechte eingreift, innerhalb einer Woche
durch das Parlament bringen, ohne dass Gelegenheit
bestände, die von F.D.P. und PDS beantragte SachverHans-Christian Ströbele


ständigenanhörung durchzuführen. Ich finde das nicht
angemessen.

Für mich ist das nur aus einem einzigen Grund erklärbar: Sie haben in der Koalition Schwierigkeiten gehabt,
sich auf dieses Gesetz zu verständigen. Deswegen haben
Sie so lange gebraucht, dass Sie in Zeitnot geraten sind,
die Terminvorgabe des Bundesverfassungsgerichts noch
einhalten zu können. Darunter leiden nun die Rechte des
Parlaments, insbesondere der Opposition. Sie lassen es
nicht einmal zu, dass Sachverständige zu diesem Gesetz
in einer Anhörung Stellung nehmen.

Das können wir nicht billigen. Allein dieses Verfahren ist
für die Ablehnung Grund genug.

Sie haben noch mehr versäumt: Es wäre notwendig,
den gesamten Bereich des Abhörens einmal neu zu durchdenken. Dazu gehört auch § 100 a StPO. Die nach dieser
Vorschrift durchgeführten Maßnahmen sind von 3 000 bis
4 000 pro Jahr auf 12 000 bis 13 000 gestiegen, was dazu
geführt hat, dass Deutschland mittlerweile als Weltmeister in der Telefonüberwachung gilt. Das muss doch einmal in ein Gesamtkonzept gebracht werden. Auch diese
Chance haben Sie mit der Vorlage des Gesetzes versäumt.

Ich würdige durchaus positiv, dass mit diesem Gesetz
die Rechte der G-10-Kommission gestärkt werden. Aber
das Trennungsgebot zwischen Polizei und Geheimdiensten verschwimmt weiter. Der Straftatenkatalog, aufgrund
dessen abgehört werden darf, erscheint sehr willkürlich.

Ich komme jetzt zum Hauptpunkt unserer Kritik. § 12
des G-10-Gesetzes soll nach neuer Fassung etwas vorsehen, was wir in der Vergangenheit als kleiner Koalitionspartner niemals zugelassen hätten, was Sie als Grüne jetzt
der SPD aber zugestanden haben: In bestimmten Fällen
muss der Betroffene einer Abhörmaßnahme überhaupt
nicht mehr unterrichtet werden.

Das ist nicht akzeptabel. Aber es geht noch weiter: In § 13
sehen Sie vor, dass der Rechtsweg, um gegen eine Abhörmaßnahme vorzugehen, erst beschritten werden darf,
wenn man über die Abhörmaßnahme benachrichtigt worden ist. Über die Benachrichtigung entscheidet aber derselbe Staat, der den Grundrechtseingriff vornimmt.

- Ja, in Gestalt der G-10-Kommission. Es ist nicht akzeptabel, dass Sie den Rechtsweg auch denjenigen Personen
abschneiden, die anderweitig von einer Abhörmaßnahme
erfahren haben, aber noch nicht benachrichtigt worden
sind. Das ist mit Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes nicht
vereinbar. Das ist der Grund dafür, warum wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Wir teilen die Kritik der Datenschutzbeauftragten und
zum Beispiel des Anwaltvereins. Nur in einem Punkt haben wir wirklich Gnade vor Recht walten lassen und haben hier für eine Geheimhaltung gestimmt, was vielleicht
ein wenig zu großzügig ist: Wir haben auf namentliche
Abstimmung verzichtet, damit Sie später nicht im Protokoll nachlesen müssen, wer alles zugestimmt hat; denn
Einzelne von Ihnen werden sich enthalten.

Aber, Herr Ströbele, Bündnis 90/Die Grünen insgesamt trägt als Fraktion die Verantwortung für dieses Gesetz, das in dieser Form unsere Zustimmung nicht findet.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Oft ist es ganz nützlich,
wenn man bei Anträgen, über die hier zu diskutieren ist,
auch das liest, was nicht ausdrücklich in ihnen enthalten
ist. So scheinen sich die beiden Anträge der CDU/CSU
dem Wortlaut nach an die Bundesregierung zu richten, indem sie aufgefordert wird, in bestimmter Weise in Brüssel zu agieren. Man kann sich aber unschwer ausmalen,
dass Adressat der Anträge natürlich auch die eigenen Parteimitglieder und Anhänger sind; denn, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, es war ja für Sie ein
weiter Weg von der Position, dass Deutschland kein Einwanderungsland sei, bis zu dem Papier, das Sie dankenswerterweise jetzt vorgelegt haben. Es war ein langer Weg
nach Tipperary.

Man kann sich leicht vorstellen, dass viele bei Ihnen
diesen Weg nicht so schnell mitzugehen bereit sind. Da ist
es natürlich der innerparteilichen Willensbildung förderlich, wenn man diesen Schwenk und diese neue Erkenntnis, dass Deutschland faktisch natürlich ein Einwanderungsland ist, mit einer besonders kritischen Haltung
gegenüber dem Asylverfahren und dem garniert, was in
Brüssel dazu vorgeschlagen wird.

Unabhängig davon ist es berechtigt und verdienstvoll,
dass Sie dieses Thema hier zu Debatte stellen und dass
aufgrund Ihrer Anträge und des Antrags der PDS der
Deutsche Bundestag überhaupt über einen Richtlinienentwurf der EU diskutiert. Es ist ja ein zentrales Thema, hinsichtlich dessen wir uns im Innenausschuss seit langem
Gedanken darüber machen, wie wir es besser bewältigen
können, dass wichtigste Entscheidungen, die die deutsche
Innenpolitik maßgeblich verändern, in Brüssel in einer
Situation getroffen werden, in der das Europaparlament
immer noch keine echte Mitsprachemöglichkeit hat und
in der der Deutsche Bundestag nur zur Kenntnis nimmt,
was in einer Richtlinie vorgegeben wird.

Aus diesem Grund bin ich sehr dankbar, dass die Anträge
Gelegenheit geben, einiges klarzustellen.

Die Debatte über das Asylrecht und die Europäisierung
des Asylrechts ist von Teilen der deutschen Öffentlichkeit
von vorneherein mit einer falschen Erwartungshaltung
geführt worden. Manche, denen unser Asylrecht immer
noch zu liberal ist, haben nämlich die Hoffnung damit verbunden, dass sich - so wurde immer behauptet - das deutsche Grundrecht auf Asyl nicht mehr halten lasse, wenn
eine Europäisierung dieses Rechtsgebiets erfolge. Nun
müssen Sie zu Ihrer Enttäuschung, meine Damen und
Herren von der Union, feststellen: Art. 16 a des Grundgesetzes kann auch im europäischen Kontext sehr wohl Bestand haben. Im Gegenteil: Zu Ihrer Überraschung werden vonseiten der EU zum Teil weitreichendere und






liberalere Vorstellungen geäußert, als wir sie im Asylkompromiss seinerzeit vereinbart haben.

Dies hätten Sie schon seit langem wissen können, wenn
Sie sich genauer informiert hätten.

Das Flughafenverfahren in Frankreich zeichnet sich
zum Beispiel dadurch aus, dass dann, wenn innerhalb von
18 Tagen keine Entscheidung über die Anerkennung oder
Nichtanerkennung eines Bewerbers gefallen ist, der Bewerber in Frankreich einreisen darf und das weitere Asylverfahren im Inland geführt wird. Dieses Verfahren geht
viel weiter als die bei uns bestehende Regelung. So
braucht es einen nicht zu verwundern, dass auch die EU
über die deutschen Regelungen hinausgehende Vorschläge macht.

Das lässt einen interessanten politischen Aspekt in einem anderen Licht erscheinen: Die Union wird jetzt von
ihrer These eingeholt, die europäische Integration zwinge
zu einer Verschärfung des deutschen Asylrechts. Da sich
diese These offenkundig nicht bewahrheitet, stellt sie nun
eigene Anträge, um diese Verschärfung zu propagieren.
Das nennt man Dialektik.

 Frau Kollegin Jelpke, ich
bestätige Ihnen gerne, dass wir den allermeisten Ihrer Anträge im Innenausschuss und im Plenum nicht zustimmen.
Das geschieht allerdings nicht aus einem Automatismus
heraus. Gerade beim G-10-Gesetz haben wir ja eine gemeinsame Position vertreten und diese ist auch bei den
Abstimmungen zum Ausdruck gekommen. Aber - da
gebe ich Herrn Schily Recht - es bedarf für den gesamten
Bereich einer Gesamtkonzeption, auf die ich gleich zu
sprechen komme. Unabhängig davon sind etwa in der
Praxis des Flughafenverfahrens ohne Änderung der
Rechtsgrundlage sehr wohl Verbesserungen möglich und
notwendig. Sie wurden uns von der rot-grünen Regierungskoalition auch schon seit langer Zeit versprochen,
ohne dass sie bisher verwirklicht wurden.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, dass ein
Gesamtkonzept für die Zuwanderungspolitik nötig sei.
Die F.D.P. hat daher als erste Partei ein Zuwanderungsgesetz in den Bundestag eingebracht.

Das haben alle anderen Fraktionen abgelehnt. Wir haben
mit dem Gesetzentwurf vom 2. Juni 2000 einen neuen
Versuch unternommen. Wir hoffen nun, dass jetzt wirklich das gesamte Parlament eine Gesetzesinitiative ergreift.

- Herr Kollege Stiegler, Sie tragen dafür die Hauptverantwortung; denn Sie leiten die im Geheimen tagende Arbeitsgruppe der SPD. Sie tagt so sehr im Verborgenen,
dass man bis heute nicht weiß, was sie vorschlagen wird.

Ihre Fraktion war sogar die einzige, die sich geweigert
hat, vor der Süssmuth-Kommission ihre Vorstellungen
vorzutragen. Wir sind sehr neugierig, was Sie machen
werden, wenn die Süssmuth-Kommission ihren Schlussbericht vorlegt. Dann ist es nämlich allerhöchste Zeit,
dass die Zuwanderungsproblematik gesetzlich geregelt
wird.

Nach Auffassung der F.D.P. muss sich die Zuwanderungspolitik auf zwei Säulen stützen: zum einen auf die
Zuwanderung, die wir aus eigenem wirtschaftlichen Interesse und arbeitsmarktpolitischen Gründen brauchen
- hierbei hilft solches Flickwerk wie die Green-CardRegelung überhaupt nicht -, zum anderen auf die Einhaltung der Verpflichtungen, die wir aus humanitären Gründen eingegangen sind. Deshalb bleiben für uns das
Grundrecht auf Asyl und ebenso die Verfahrensgarantie
des Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz für Asylbewerber bestehen.

Wir fühlen uns durch den Entwurf der EU-Richtlinie in
unseren Positionen bestätigt.

Meine Redezeit reicht nicht aus, die 15 Detailpunkte,
die die Union in ihren Anträgen aufgeführt hat, im Plenum
auch nur anzusprechen. Das bleibt der Diskussion im Ausschuss vorbehalten. Ich meine nur, dass die Union in ihrer
Gesamttendenz insofern falsch liegt, als in ihrem Antrag
nach einem kurzen pflichtschuldigen Lob dafür, dass sich





auf europäischer Ebene überhaupt etwas bewegt, ein
Trommelfeuer von Kritik kommt, die nur in einigen Punkten berechtigt ist. Zwar wollen auch wir keine Erschwerungen bei der Ablehnung von Asylfolgeanträgen, wir
meinen aber, dass die Lage in anderen Punkten von Ihnen
zu skeptisch gesehen wird. Das betrifft zum Beispiel die
Drittstaatenregelung, die immer umstritten war, auf die
wir uns aber im Asylkompromiss geeinigt haben. Sie wird
nämlich ihre Bedeutung in dem Moment fast komplett
einbüßen, in dem die EU-Osterweiterung über die Bühne
gegangen ist. Danach wird Deutschland mit Ausnahme
der Schweiz nur noch von EU-Mitgliedstaaten umgeben
sein. Der ewige Streit um die Drittstaatenregelung erledigt sich dann gewissermaßen von selbst.

Ich komme zum Schluss. Sie von der Union erwecken
den Eindruck, als könne man bei einer EU-Beschlussfassung das deutsche Recht hundertprozentig durchsetzen.
Das muss nicht sein und wird auch nicht gelingen. Wir
glauben, dass mit dieser Richtlinie ein richtiger Weg in
Richtung Harmonisierung des europäischen Asylrechts
beschritten wird. Wir als F.D.P. bleiben dabei, dass wir
eine Zuwanderung nach Deutschland im eigenen Interesse brauchen

und dass wir die humanitären Verpflichtungen, die uns das
Grundgesetz aufgegeben hat, auch in diesem Zusammenhang voll erfüllen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag
hat immer das Versprechen abgegeben, die Stiftungsmittel schnellstmöglich für die Auszahlung an die Opfer
freizugeben, sobald die gesetzlichen Voraussetzungen
vorliegen. Es hat leider lange gedauert, bis die im Stiftungsgesetz geforderte ausreichende Rechtssicherheit gegeben war - beinahe zu lange für die ehemaligen
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, beinahe zu
lange für das Ansehen der deutschen Wirtschaft und der
deutschen Politik in der Weltöffentlichkeit. Der Streit um
die Rechtssicherheit war so sehr in das Zentrum der öffentlichen Auseinandersetzung gerückt, dass die große
Leistung, Politik und Wirtschaft in einer gemeinsamen
Bundesstiftung zusammengeführt zu haben, zu verblassen drohte.

Deshalb war unsere Erleichterung über die jüngste Entwicklung bei den Sammelklagen groß. Jetzt kann guten
Gewissens von ausreichender Rechtssicherheit im Sinne
des Stiftungsgesetzes gesprochen werden. Damit kann der
Deutsche Bundestag, der in den beiden letzten Debatten
die Opfer und die Öffentlichkeit immer wieder um Geduld
bitten musste, heute endlich das lange erhoffte positive Signal setzen: Der Weg für die Auszahlung der symbolischen Entschädigungsleistungen ist frei.

Meine Damen und Herren, es wäre unehrlich, zu leugnen, dass es noch unterschiedliche Auffassungen über Detailfragen gibt. Aber diese Fragen sind nicht das zentrale
Thema der heutigen Debatte. Sie werden zu gegebener
Zeit und am gegebenen Ort - zum Beispiel im Kuratorium
der Stiftung - diskutiert werden. Ich bin davon überzeugt,
dass der finanzielle Beitrag der Stiftungsinitiative der
deutschen Wirtschaft demnächst bei der Bundesstiftung
eingehen wird. Die Probleme hinsichtlich der Verlängerung von Antragslisten, der Zinsen und der bürokratischen
Hemmnisse, die es vielleicht noch zu bewältigen gibt,
werden gelöst werden. Dies ist zwar wichtig, aber es sind
eben doch nur Nebenaspekte, genau wie die Vorgeschichte, die gerade noch einmal apostrophiert worden ist.
Die zentrale Botschaft von heute ist eben eine andere,
nämlich die: Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages,




Volker Beck die Bundesregierung und die Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft sind sich darin einig, dass nun unverzüglich mit den Auszahlungen an die Opfer begonnen
werden kann.

Damit hat dieses schwierige Projekt die letzte große
Hürde genommen, wofür die F.D.P.-Fraktion natürlich
insbesondere dem Beauftragten des Bundeskanzlers,
Dr. Otto Graf Lambsdorff, sehr herzlich dankt.

Wir schließen uns den ehrenden Worten des Bundeskanzlers und der anderen Redner an. Dass es zu der heutigen
einvernehmlichen Beschlussfassung nun doch kommt, ist
vor allem das Verdienst von Otto Graf Lambsdorff.

Diesen Beschluss herbeizuführen war indes nicht so
problemlos, wie die heutige allgemeine Übereinstimmung suggerieren könnte. Die Fraktionen des Deutschen
Bundestages waren sich ihrer Verantwortung auch für das
Ansehen Deutschlands in der Welt bei diesem Projekt
stets bewusst. Deswegen haben wir bei dieser Problematik ganz bewusst auf eine parteipolitische Auseinandersetzung verzichtet; ich will mich auch heute daran halten.
Es darf aber doch festgestellt werden, dass in der entscheidenden Phase vor etwa zwei Wochen manche Kollegen - aus verständlichen Gründen - hinsichtlich des weiteren Vorgehens vorsichtig und zögerlich gewesen sind.

Die F.D.P.-Fraktion hat die Frage der Rechtssicherheit
sehr sorgfältig geprüft. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass nach dem Verlauf der Rechtsprechung in den
USA keine Verurteilungen deutscher Unternehmen vor
amerikanischen Gerichten drohen. Das Statement of Interest hat sich in der Praxis nach unserer Auffassung hinreichend bewährt. Die somit juristisch gut begründete Entscheidung, Rechtssicherheit festzustellen, war politisch
dringend und rasch geboten. Ich glaube, es überschreitet
nicht die Grenzen des Taktes und ist nicht parteipolitische
Auseinandersetzung, wenn ich feststelle, dass unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Gerhardt dies im richtigen
Moment erkannt hat und in der Öffentlichkeit mit Nachdruck dafür eingetreten ist, dass wir diese Entscheidung
heute treffen. Denn jeder Tag des Zuwartens wäre ein verlorener Tag gewesen.

Meine Damen und Herren, nun kann endlich wieder ins
öffentliche Bewusstsein rücken, was die Stiftungsinitiative, die Bundesregierung, Graf Lambsdorff und der Deutsche Bundestag mit den internationalen Verhandlungspartnern in den letzten zwei Jahren erreicht haben - das
ist nicht wenig, ich möchte sogar sagen: es ist bewegend -,
nämlich ein Bekenntnis zu Schuld und historischer Verantwortung statt des Verdrängens und Vergessens, eine
Geste der Wiedergutmachung und Versöhnung anstelle

des Rückzugs auf juristische Abwehrpositionen, eine
symbolische Geldleistung an die ehemaligen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter - übrigens auch an die,
deren Betriebe keine Rechtsnachfolger haben, sodass eine
gerichtliche Einklagung der Ansprüche gar nicht möglich
gewesen wäre -, statt jahrelanger Prozesse mit ungewisser Aussicht der Opfer, je entschädigt zu werden.

Ich glaube, der heutige Beschluss des Bundestages
wird dazu beitragen, dass die späte, aber doch großartige
Idee der gemeinsamen Bundesstiftung in der Geschichte
eine positive Würdigung erfahren wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Dieser Tage ist viel von einer Neuorientierung der deutschen Innenpolitik nach der
Maxime Sicherheit vor Freiheit die Rede. Aber Herr
Minister Schily hat - wie ich finde: zu Recht - gesagt, die
Terrorismusbekämpfung - ich könnte ergänzen: die Kriminalitätsbekämpfung - habe nicht erst nach dem
11. September dieses Jahres begonnen. Tatsächlich ist die
innere Sicherheit schon immer eine elementare Staatsaufgabe, eine zentrale Aufgabe des freiheitlichen Rechtsstaates gewesen.

Als Liberaler sage ich sehr bewusst: Während es in anderen Bereichen, zum Beispiel in der Wirtschaftspolitik,
richtig ist, den staatlichen Einfluss zurückzudrängen,
bleibt die innere Sicherheit eine nicht privatisierbare
Kernaufgabe des Staates.

Meine Damen und Herren, der Staat muss daher den
Sicherheitsbehörden das notwendige gesetzliche Instrumentarium an die Hand geben. Aber dies allein nützt
nichts, wenn die Personal- und Sachausstattung für die
Umsetzung der gesetzlichen Vorschriften fehlt. In diesem
Punkt sowie bei den Problemen der internationalen Zusammenarbeit müssen wir ansetzen; auf diese Punkte
müsste sich die Debatte nach Ansicht der FDP konzentrieren. Die FDP sagt zu denjenigen Maßnahmen im Bereich der Gesetzgebung und des Gesetzesvollzugs Ja, die
notwendig und geeignet sind, die innere Sicherheit zu verbessern. Das ist der Maßstab.

Eine nüchterne Analyse ergibt freilich, dass die Hauptdefizite im Gesetzesvollzug liegen. Wenn Tausende von
DNA-Analysen nicht bearbeitet werden können, wenn
richterliche Beschlüsse über Telefonüberwachungen
nicht ausgeführt werden können, wenn Polizeipersonal zu
sachfremden Aufgaben anstelle der eigentlichen polizeilichen Tätigkeit herangezogen wird, ist dies nicht zu akzeptieren.

In den öffentlichen Haushalten müssen Prioritäten zugunsten der personellen und sächlichen Ausstattung der
Sicherheitsbehörden gesetzt werden. Dies betrifft natürlich vor allem die Bundesländer, aber in gewissem Ausmaße auch den Bund.

Zum Stichwort internationale Zusammenarbeit: Es
war sehr aufschlussreich, dass auf dem ersten Europäischen




Volker Beck Juristentag, der vor kurzem in Nürnberg stattgefunden hat,
heftig beklagt wurde, dass Rechtshilfeersuchen auch im
europäischen Ausland bis zu ihrer Erledigung heute immer noch durchschnittlich ein Jahr dauern. Daran sieht
man, wo der Hebel angesetzt werden muss.

Meine Damen und Herren, soweit der Bundestag gefordert ist, stellt sich allerdings schon die Frage nach der
Handlungsfähigkeit der rot-grünen Koalition. Man
tritt niemandem zu nahe, wenn man feststellt, dass gerade
in der Innenpolitik zwischen den Vorstellungen von Rot
und Grün tiefe Gräben liegen. Ein Blick in das Bundestagswahlprogramm der Grünen, das 1998 in Magdeburg
verabschiedet wurde, zeigt

- ich lese es alljährlich mindestens zur Haushaltsdebatte,
Frau Kollegin Beck -, dass die Grünen von ihren Wahlversprechungen zur Innenpolitik in dieser Koalition fast
nichts umgesetzt haben.

- Manchmal muss man allerdings sagen, zum Glück.
Wahrscheinlich sind sie selber froh, dass nur wenige dieses Programm noch nachlesen, wie ich es getan habe.

Damals haben die Grünen zum Beispiel die Abschaffung
der Geheimdienste gefordert, während Volker Beck eben
die Verbesserung der Mittelausstattung für die Geheimdienste propagierte.

Meine Damen und Herren, die Distanz zwischen den
Koalitionspartnern wird aktuell im Streit um die Zuwanderungsregelungen sichtbar. Eigentlich sollte das
Kabinett gerade heute das Zuwanderungsgesetz beschließen. Aus Sicht der FDP ist es bedauerlich, dass
sich die Koalition nicht auf einen Entwurf einigen kann.
Ich sage aber auch den Kolleginnen und Kollegen von
der CDU und der CSU, dass sie hier in ihrer Argumentation redlich bleiben müssen. Wenn Herr Bosbach
vorhin ausgeführt hat, bei uns gebe es keinen Bedarf an
Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt, dann frage ich
mich, warum der Freistaat Bayern Krankenschwestern
in Kroatien und Pflegekräfte in der Slowakei anwirbt.
Das passt nicht zusammen.

Meine Damen und Herren, noch ein Punkt, der die Notwendigkeit von Gesetzgebung deutlich macht: Festzustellen
ist, dass die wesentliche Gesetzgebung - Kollege
Marschewski, Sie waren daran maßgeblich beteiligt - in den

letzten beiden Legislaturperioden während der CDU/CSUFDP-Koalition stattgefunden hat. Es gab etwa 50 Gesetze,

zum Beispiel das Gesetz gegen die organisierte Kriminalität, das Verbrechensbekämpfungsgesetz, das BKAGesetz und das Bundesgrenzschutzgesetz.

Daher ist ein Übermaß an neuer Gesetzgebung keinesfalls
erforderlich.

Es wundert mich deswegen nicht, dass die Beschlüsse
des Kabinetts vom letzten Mittwoch relativ wenig an
neuer Gesetzgebung vorsehen

und dass Herr Minister Schily in seiner Argumentation zu
Recht auf die Praxisdefizite abgestellt hat. Das, was vorgeschlagen wurde, wird die FDP im Gesetzgebungsverfahren mit zustimmender Grundtendenz begleiten.
Manches ist von vornherein nicht akzeptabel, etwa der
Einsatz der Bundeswehr im Inneren. Das ist aber vom Kabinett auch nicht beschlossen worden.

Anderen Maßnahmen wie der verstärkten Überprüfung
des Flughafenpersonals kann man sofort zustimmen.
Manche der diskutierten Maßnahmen sind in Wahrheit
geltendes Recht; das ist vorhin erwähnt worden. So ist
jetzt vor einer Einbürgerung die Regelanfrage beim Verfassungsschutz möglich. Ich halte sie auch für durchaus
notwendig und akzeptabel.

Meine Damen und Herren, der Bundestag wird rasche
Entscheidungen treffen müssen. Das erwartet die Bevölkerung. Gleichwohl muss das Gesetzgebungsverfahren,
das uns auf dem Gebiet der inneren Sicherheit bevorsteht,
sorgfältig durchgeführt werden. Eine rationale Sicherheitspolitik erfordert konkrete Defizitanalysen. Ich kann
etwa mit einer Bemerkung, der Datenschutz müsse allgemein zurückgefahren werden - so hört man manchmal in
der öffentlichen Diskussion -, nichts anfangen.

Vielmehr muss konkret dargestellt werden, wo es Defizite
gibt.

Dann können wir als Gesetzgeber darauf reagieren.

Ich empfehle dringend die Auswertung des neuen Sicherheitsberichts der Bundesregierung. Es war eine alte
Forderung der FDP, einen solchen Sicherheitsbericht zu
erstellen. Er wird uns als Gesetzgeber helfen, auch in Zeiten wie diesen rationale Maßnahmen zu treffen.

Über eines sind wir uns hoffentlich alle einig: Der
Rechtsstaat kann nur mit rechtsstaatlichen Mitteln verteidigt werden. Dem wird die FDP ihre Zustimmung nicht
versagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der erste Teil der Rede von
Herrn Wiefelspütz - danach ist er zum Wahlkampf übergegangen - und die Kurzintervention des Kollegen
Häfner haben wie manche andere Beiträge das Kernproblem der heutigen Aussprache berührt: das Verhältnis von
Sicherheit und Freiheit. Deswegen möchte ich Sie daran
erinnern, dass dieses Hohe Haus im Frühjahr dieses Jahres fraktionsübergreifend einen Beschluss gefasst hat, mit
dem wir uns verpflichtet haben, Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt zu bekämpfen. Wir sehen es nämlich als unerträgliche Einschränkung der persönlichen Freiheit an, wenn sich Menschen in so genannten national befreiten Zonen nicht
mehr sicher und frei bewegen können. Unser Grundgedanke war: Ohne Sicherheit gibt es keine Freiheit.

Dieser Grundgedanke gilt angesichts der Bedrohung
durch den internationalen Terrorismus erst recht. Deshalb unterstützt die FDP als Freiheitspartei ausdrücklich die Bemühungen der Bundesregierung und des
Bundesinnenministers Otto Schily, die innere Sicherheit in Deutschland zu verbessern.

Ein Kriterium für die Zustimmungen im Einzelnen ist
selbstverständlich, dass die Maßnahmen geeignet und
notwendig sein müssen. In diesem Zusammenhang
kommt man sehr rasch zur Frage des Vollzugsdefizits bei
der inneren Sicherheit: Woran liegt es, dass offenkundig
die zahlreichen zum Beispiel von CDU/CSU und FDP in
den beiden letzten Legislaturperioden beschlossenen Sicherheitsgesetze in der Praxis nicht richtig und nicht
ausreichend angewandt werden? Man kommt rasch zu der
Feststellung, dass es den Sicherheitsbehörden an Personal- und Sachausstattung fehlt.

Die Politik muss bereit sein, den Sicherheitsbehörden das
notwendige Personal und die notwendige Ausstattung zur
Verfügung zu stellen.

Wir dürfen die Innenminister, die Justizminister und die
Finanzminister von Bund und Ländern aus dieser Verantwortung nicht entlassen. Denn das wäre die wirksamste
Maßnahme, die man sofort ergreifen könnte.

Darüber hinaus werden nun zahlreiche Gesetzesänderungen diskutiert. Die FDP-Fraktion hat dazu in einem
umfangreichen Thesenpapier bei weitgehender Zustimmung zu den Vorschlägen der Bundesregierung eine
differenzierte Position vertreten. Wir werden den notwendigen Gesetzesänderungen zustimmen. Aber das heißt
nicht, dass wir alles unbesehen unterschreiben werden.

Zum Beispiel bleibt die FDP dabei, dass jetzt nicht unter
dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung der gläserne
Bürger geschaffen werden darf.

Meine Damen und Herren, es ist dem Vorschlag zuzustimmen, neue identitätssichernde Maßnahmen vorzusehen, etwa Fingerabdrücke oder vielleicht modernere technische Maßnahmen für die Ausweispapiere.

Das eigentliche Problem ist doch: Was geschieht mit Daten, die notwendigerweise erhoben werden? Da ist allerdings durch die Datenschutzgesetzgebung und auch durch
die verdienstvolle Tätigkeit der Datenschutzbeauftragten
- zum Beispiel berichtet Herr Jacob jährlich dem Bundestag - sichergestellt, dass diese Daten ausschließlich
zweckgebunden verwandt werden. Darauf kommt es an.

Herr Minister Schily, wir sind Ihnen dankbar, dass Sie
heute klargestellt haben, dass der Einsatz der Bundeswehr nach innen über das verfassungsmäßig zulässige
Maß hinaus für Sie nicht infrage kommt, ebenso wenig
die Schaffung unnützer Bürokratien wie eines Bundessicherheitsamts. Das deckt sich voll mit der Auffassung der
FDP.

Meine Damen und Herren, zu einer rationalen Sicherheitspolitik gehört auch die ständige Erfolgskontrolle von
gesetzgeberischen Maßnahmen. Die FDP hatte sich dafür
eingesetzt, im Bereich der Telefonüberwachung eine solche Erfolgskontrolle durch den Bundestag einzuführen.
An diesem Modell werden wir uns auch jetzt bei neueren
gesetzlichen Maßnahmen orientieren, weil wir wollen,
dass Gesetzgebung nicht Aktionismus bleibt, sondern
wirklich erfolgsbezogen arbeitet.

Lassen Sie mich als Letztes noch erwähnen, dass im
Zuge der internationalen Bedrohung vieles Stückwerk
bliebe, wenn Maßnahmen nicht international vereinbart
würden, mindestens EU-weit. Sonst könnte manches, was

jetzt vorgeschlagen wird, zu leicht umgangen werden.
Dies ist ein besonders wichtiger Aspekt aus der Sicht der
Freien Demokraten.

Meine Damen und Herren, ich möchte insofern um
Verständnis für den Kollegen Marschewski werben, als
seine Formulierung zu der Frage, wer Grundrechte hat
und wer sie nicht hat, in der Hitze des Gefechts vielleicht
nicht völlig geglückt war. Es ist doch völlig selbstverständlich, dass jeder Mensch das unveräußerliche Recht
auf Leben und die Menschenwürde hat und dass es unveräußerliche Menschenrechte gibt.

Weil ein solcher sprachlicher Lapsus eben auch einmal
vorkommen kann, darf ich am Schluss mein ceterum censeo wiederholen: Wir werden die Freiheit und die Sicherheit schützen, aber ausschließlich mit rechtsstaatlichen
Mitteln.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Heute stehen zwei Gesetzentwürfe zur Debatte, die allerdings nach Auffassung der
FDP-Fraktion sehr unterschiedlich zu bewerten sind.

Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des
Beamtenrechtsrahmengesetzes greift zwei berechtigte
Anliegen auf. Die Möglichkeit, Beamte bei begrenzter
Dienstfähigkeit weiterzubeschäftigen, ist bisher an die
Vollendung des 50. Lebensjahres geknüpft. Die Streichung dieser Altersgrenze soll eine Gleichbehandlung
aller begrenzt dienstfähigen Beamten sicherstellen. Dem
kann man zustimmen.

Im Dienstrechtsreformgesetz, das die frühere Koalition
aus CDU/CSU und FDP in der letzten Legislaturperiode
beschlossen hat, war der Grundsatz Rehabilitation vor
Versorgung betont worden. Dieser richtige Gedanke
wird nun durch den Gesetzentwurf des Bundesrates konsequent fortgeführt, indem die erneute Berufung in ein
Beamtenverhältnis auch in den Fällen der begrenzten
Dienstfähigkeit möglich werden soll. Bei dem großen Anstieg vorzeitiger Ruhestandsversetzungen darf der Gesetzgeber nicht tatenlos zusehen; das hat ja erhebliche
Konsequenzen für die öffentlichen Haushalte. Daher ist
diesem Vorschlag des Bundesrates aus Sicht der FDP zuzustimmen.

Dagegen lehnen wir Ihren Entwurf zum Versorgungsänderungsgesetz 2001 weiterhin entschieden ab. Herr
Staatssekretär Körper hat sich heute auf den Versorgungsbericht berufen, den die Bundesregierung im September
beschlossen hat und der wohl dem Parlament zugeleitet
ist, beim Parlament aber noch nicht angekommen ist. Deswegen ist es ein etwas schwieriges Unterfangen, auf der
Basis von Herrschaftswissen über eine Versorgungsrechtsreform zu diskutieren.

Klar ist, dass Sie sich in der Vergangenheit ohnehin
nicht auf diesen Versorgungsbericht bezogen haben, da
Sie bereits seit Monaten ankündigen, dass Sie die Reformmaßnahmen der gesetzlichen Rentenversicherung
wirkungsgleich, wie es heißt, auf die Beamtenversorgung übertragen wollen. Dabei haben Sie außer Betracht

gelassen, dass mit der Einführung der Versorgungsrücklage durch die alte Koalition die notwendige Vorsorge für
die Erfüllung der Pensionsansprüche bereits getroffen
worden war. Der Reformbedarf war von uns in der letzten
Legislaturperiode längst erkannt. Der Einschnitt, den wir
bei der Beamtenversorgung vorgenommen haben, ist von
Ihnen nicht rückgängig gemacht worden, die Rentenreform dagegen sehr wohl.

Deswegen ist es eine verquere Logik, wenn Sie jetzt behaupten, man müsse im Beamtenrecht das nachvollziehen, was im Rahmen Ihrer Rentenreform von Bundestag
und Bundesrat beschlossen worden ist. Vielmehr ist die
Reform in der Beamtenversorgung längst von CDU/CSU
und FDP vollzogen worden. Es besteht daher nach Auffassung der FDP kein Anlass, erneut in die Beamtenversorgung einzugreifen. Es wäre sachgerecht gewesen, es
bei der Versorgungsrechtsreform der letzten Legislaturperiode zu belassen.

Meine Damen und Herren, die FDP will weder eine
Besserstellung noch eine Schlechterstellung der Beamten.
Entgegen allgemeiner Meinung in der Öffentlichkeit gibt
es aber im Versorgungsrecht längst keine Besserstellung
der Beamtenschaft mehr. Deswegen kann das, was Sie
heute auf den Weg bringen, nur als ungerechtfertigte
Schlechterstellung bezeichnet werden.

Ich möchte zum Schluss noch einen Gedanken aus der
aktuellen politischen Situation einbringen. Bei den Debatten um die innere Sicherheit wird allseits gesagt, dass
wir einen leistungsfähigen, hoch motivierten und mit
kompetenten Beamten ausgestatteten Sicherheitsapparat
brauchen würden. Um diesen zu erhalten und zu bekommen, muss der Staat aber auch die Bedingungen für das
Beamtenverhältnis attraktiv gestalten und attraktiv halten. Dazu passt das, was Sie jetzt zur Versorgungsreform
vorschlagen, überhaupt nicht. Auch aus diesem Grund
kann die FDP bei einer solchen Politik nicht mitmachen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin
Vogt, ich dachte bisher, es sei unstrittig, dass die einzige
Voraussetzung für Interviews ist, dass man frank und frei
seine eigene Meinung sagt.

Diese Meinung zu dem heute behandelten Thema will ich
Ihnen für die FDP gern vortragen. Sie beruht auf drei
Grundthesen.

Erstens. Der inneren Sicherheit ist am besten gedient,
wenn die bestehenden Gesetze vollständig und konsequent angewandt werden.

- Kollege Marschewski, in den Jahren 1990 bis 1998 haben Union und FDP gemeinsam zahlreiche Gesetze zur
Sicherheit verabschiedet, aber das Defizit beim Vollzug
dieser Gesetze ist doch die Achillesferse der deutschen Innenpolitik. Wir müssen die Sicherheitsbehörden personell, finanziell
und technisch so ausstatten, dass sie ihre Aufgaben wirkungsvoll erfüllen können.

Zweitens. Darüber hinaus wird die FDP notwendigen
und geeigneten neuen Gesetzen zustimmen, natürlich
nach einer sorgfältigen Beratung, nach Sachverständigenanhörungen, nach einem geordneten parlamentarischen
Verfahren.

Drittens. Selbstverständlich muss die Grenze der bewährten und auch nach dem 11. September 2001 weiterhin gültigen rechtsstaatlichen Grundsätze eingehalten
werden. Einige der derzeit öffentlich diskutierten Vorschläge sind daher für uns nicht akzeptabel.

Ich beginne mit dem vorliegenden Antrag der Union,
der Anlass für die heutige Debatte ist. Die CDU/CSU befindet sich gewissermaßen in einem Hase-und-Igel-Wettstreit mit dem Bundesinnenminister um immer neue Vorschläge.

Es verwundert daher nicht, dass sich bei einer solchen
Vielzahl von Vorschlägen viele richtige Gesichtspunkte
finden, dass Sie aber auch immer wieder Vorschläge aus
der Schublade geholt haben, die in der Vergangenheit zu
Recht keine Mehrheit im Bundestag gefunden haben.

Ich nenne als Beispiel nur Ihre Forderung nach der optischen Überwachung von Wohnräumen. Das geht zu weit;
das lehnen wir ab.

Meine Damen und Herren, wichtiger ist natürlich, welche Vorschläge aus dem Bundesinnenministerium kommen werden, denn von diesen kann man annehmen, dass
sie demnächst Gesetz werden. Dort wird bekanntlich über
ein Terrorismusbekämpfungsgesetz diskutiert. Darin sind
Maßnahmen enthalten, die sich auch im Sicherheitspapier
der FDP-Fraktion finden und denen wir daher zustimmen
werden. Ich nenne als Beispiele die Ausdehnung der
Sicherheitsüberprüfungen über den Kreis der an Flughäfen Tätigen hinaus für Personen, die in sicherheitsrelevanten Bereichen tätig sind. Ich nenne den Wegfall des
Religionsprivilegs im Vereinsrecht sowie verbesserte
Möglichkeiten der Identitätsfeststellung.

Aber wir werden die Diskussionsvorschläge aus dem
Innenministerium natürlich nicht unbesehen übernehmen.
Ist es wirklich richtig, privaten Stellen - privaten Stellen! eine Auskunftspflicht gegenüber dem Verfassungsschutz
aufzuerlegen? Bisher sind es die Strafverfolgungsbehörden, die von Banken, Post- oder Telekommunikationsunternehmen bei Verdacht aufgrund eines geordneten Verfahrens mit richterlichen Beschlüssen Auskünfte
verlangen können. Diese Auskünfte stehen dann auch den
Diensten zur Verfügung.

Wir finden, der bisherige Weg der Informationsgewinnung ist aus rechtsstaatlichen Gründen vorzugswürdig,
auch deshalb, weil es sonst kaum mehr einen Rechtsschutz gäbe. Es spricht also viel dafür, es in diesem Bereich bei der geltenden Rechtslage zu belassen.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch
vor der Tendenz hüten, in rechtsstaatliche Grundstrukturen einzugreifen. Jedermann will eine bessere Bekämpfung der illegalen Geldströme, der Geldwäsche. Wir
sagen als FDP ganz klar: 16 Bedienstete beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen reichen als Aufsicht
über 3 000 Banken im Zusammenhang mit der Geldwäsche nicht aus.

Wenn man aber, wie dies die EU am Dienstag beschlossen hat, in die Berufsgeheimnisse von Rechtsanwälten und Steuerberatern eingreift und wenn man diesen
in bestimmten Fällen eine Meldepflicht gegenüber den
Strafverfolgungsbehörden auferlegt, dann sind dies doch
sehr bedenkliche Einschnitte. In der Süddeutschen Zeitung von gestern bemerkt Andreas Oldag zu Recht, dass
das Vertrauensverhältnis von Anwälten und Steuerberatern zu ihren Mandanten auf dem Spiel stehe; man dürfe
nicht die Gunst der Stunde nutzen, um ein perfektes Kontroll- und Überwachungssystem aufzubauen. - Diese
Einschätzung sollten wir sehr wohl erwägen - darüber
muss noch diskutiert werden -, wenn es um die Umsetzung dieser Richtlinie geht.

Was soll denn als Nächstes kommen? Gehen wir dann
etwa an das Berufsgeheimnis von Journalisten heran?
Sollen Journalisten verpflichtet werden, Auskunft zu
geben und gegenüber Strafverfolgungsbehörden Meldung
zu machen, wenn sie etwas Verdächtiges wissen? Warum
sollte dann am Ende nicht das Beichtgeheimnis in

gleicher Weise eingeschränkt werden? Das kann doch alles nicht richtig sein!

Ich komme damit zum Ausgangspunkt zurück: Entscheidend für die innere Sicherheit ist und bleibt die
Frage, ob die Politik willens und fähig ist, die Sicherheitsbehörden bestmöglich auszustatten. Ich nenne zum
Beispiel das Finanzvolumen für die Sachausstattung der
Bereitschaftspolizeien der Länder, wofür der Bund aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zuständig ist.

 Herr Kollege Ströbele, gerade
die FDP hat darauf gedrängt - das entsprechende Gesetz
befindet sich zurzeit im Vermittlungsverfahren -, dass das
Berufsgeheimnis von Journalisten wesentlich besser geschützt wird als in der Vergangenheit.

Aber der entscheidende Punkt, über den wir hier diskutieren, ist doch, dass ein besonderes Vertrauensverhältnis
zwischen Anwälten und Mandanten, zwischen Steuerberatern und Mandanten sowie zwischen Journalisten und
Informanten besteht. Dieses Vertrauensverhältnis ist
schon für sich alleine ein Wert. Das wurde im Gesetz zum
Ausdruck gebracht, indem diese Berufsgruppen nach der
Strafprozessordnung ein besonderes Aussageverweigerungsrecht haben.

Wenn man in dieses Recht eingreift, dann geht es nur
vordergründig um die bessere Bekämpfung von Geldwäsche. In Wahrheit geht es darum, Hand an dieses althergebrachte Prinzip eines schützenswerten Vertrauensverhältnisses zu legen, aufgrund dessen Dinge besprochen
werden, die einen Dritten nichts, aber auch gar nichts angehen und die vor allem den Staat nichts angehen. Diese
Einschränkungen kann die FDP nicht akzeptieren. Dabei
geht es nicht allein um die Banken. Hier geht es um die

Grundsätze der freien Berufe, die plötzlich nicht mehr
gelten sollen. Da sage ich Ihnen: Diese Grundsätze gelten
nach wie vor.

 Herr Kollege Wiefelspütz,
wenn Sie meine Rede von Anfang an aufmerksam verfolgt haben, was ich unterstelle, dann werden Sie bemerkt
haben, dass ich einen zentralen Punkt bei der Geldwäschebekämpfung bereits genannt habe. Dazu brauchen
Sie natürlich Personal in ausreichender Stärke. Es gibt
3 000 Banken und 1 700 Finanzdienstleistungsunternehmen.

Mit 16 Bediensteten beim Bundesaufsichtsamt für das
Kreditwesen können Sie unmöglich eine effektive Aufsicht über diese Institute führen. Da muss zunächst einmal
angesetzt werden. Das ist etwas, was sehr schnell machbar ist.

Zum Zweiten. Herr Kollege Wiefelspütz, Sie sind klug
genug, um zu wissen, dass es in der Juristerei ein so genanntes Argumentum ad absurdum gibt. Diese Argumentationsfigur habe ich jetzt verwendet; denn selbstverständlich will niemand das Beichtgeheimnis antasten. Ich
stelle nur folgende Frage: Wenn es wichtig ist, bestimmte
Formen von Kriminalität zu bekämpfen, und wenn deswegen plötzlich einzelne Berufsgruppen, die etwas wissen, verpflichtet werden, der Polizei ihr Wissen mitzuteilen, mit welchem Argument wollen Sie dann bei der einen
oder anderen Berufsgruppe Halt machen? Ist es dann





nicht das Interesse des Staates, dass all diese Berufsgruppen ihr Wissen offenbaren? Wenn Sie mir da zustimmen,
dann werden Sie erkennen, dass das Grundproblem immer das gleiche ist, nämlich: Der Staat muss Kriminalität
wirksam bekämpfen; es gibt aber Bereiche, in die er nicht
eingreifen darf, die er nicht antasten darf. Wir wollen eine
wirksame Bekämpfung der Kriminalität, aber nicht den
gläsernen Bürger. Deswegen wollen wir die Berufsgeheimnisse von Anwälten, Steuerberatern und Journalisten erhalten und sogar noch besser schützen.

Das Finanzvolumen für die Sachausstattung der Bereitschaftspolizei ist in den letzten beiden Jahren von
50 Millionen DM auf 10 Millionen DM gekürzt worden.
Wenn man es nun wieder um 6 Millionen DM erhöhen
will, dann ist dies keine ausreichende Maßnahme; denn
allein für die Ersatzbeschaffung von Material müsste der
alte Sockel von 50 Millionen DM wieder erreicht werden.
Außerdem müsste er für die nächsten Jahre zuverlässig
festgeschrieben werden, um den Investitionsstau von
170 Millionen DM bei der Bereitschaftspolizei zu überwinden. 50 000 Stellen für Polizeibeamte müssten in
Deutschland neu geschaffen werden.

Wie sieht das Konzept der Bundesregierung für die
Personalgewinnung aus? Wie wird der Zeitraum überbrückt, bis neue Polizeibeamte ausgebildet sind? Ist die
Koalition bereit, für die Gewinnung von hervorragend
qualifizierten Beamten attraktive Rahmenbedingungen zu
schaffen? Oder bleibt die Koalition dabei, etwa mit Eingriffen in die Altersversorgung,

die von den Betroffenen als doppelte Benachteiligung
empfunden werden, eine psychologisch verheerende Wirkung zu erzielen? Wann wird das neue polizeiliche Informationssystem INPOL, das am 1. April 2001 betriebsbereit sein sollte, endlich eingeführt? Kann man
wirklich bis zum Jahr 2006 warten, bis die technische
Ausstattung mit Digitalfunkgeräten bei der Polizei
flächendeckend eingeführt ist?

In diesen Punkten ist nach Auffassung der FDP-Fraktion allergrößter und sofortiger Handlungsbedarf gegeben.

Zum Antrag der Union eine letzte Anmerkung. Zur
dringend notwendigen Strukturreform der Bundeswehr
hat die FDP eine andere Auffassung als der Bundesverteidigungsminister, aber auch als die CDU/CSU. Wir
benötigen eine hoch motivierte, gut ausgebildete und modern ausgerüstete Bundeswehr. Sie muss kleiner werden,
wie dies von der Weizsäcker-Kommission vorgeschlagen
wurde. Sie muss deutlich mehr Geld bekommen und die
Wehrpflicht muss schnellstens ausgesetzt werden. Nur so
wird die Bundeswehr ihre Aufgaben einschließlich der
Bekämpfung des internationalen Terrorismus erfüllen
können.

Ich sage Ihnen für die FDP eines klipp und klar: Genau
so, wie Geheimdienste und Polizei ihre jeweils eigenen

Aufgaben haben, die sie getrennt erledigen müssen, bleibt
es dabei, dass Bundeswehr und Polizei unterschiedliche,
eigene Aufgaben haben.

Die Idee, die Bundeswehr über das jetzt zulässige Maß
hinaus einzusetzen, ist und bleibt daher ein Irrweg.

Vernünftige rechtsstaatliche Maßnahmen zur Verbesserung der inneren Sicherheit werden dagegen die Zustimmung der FDP finden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ich möchte die Diskussion
wieder auf den Gesetzentwurf lenken, über den wir gleich
abstimmen. In diesem geht es um die Frage, ob das Religionsprivileg im Vereinsrecht bestehen bleiben soll oder
nicht. Die FDP-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen. Wir teilen nämlich das Ziel, verfassungsfeindliche, extremistische Bestrebungen nicht zuzulassen.
Gleichzeitig bleibt - davon war bisher wenig die Rede das Grundrecht auf Religionsfreiheit in vollem Umfang
erhalten.

Auch wenn wir diesem Gesetz zustimmen, so muss doch
angemerkt werden, dass das Gesetzgebungsverfahren
nicht befriedigend abgelaufen ist. Immerhin befinden wir
uns hier in einem verfassungsrechtlichen Spannungsfeld.
Deswegen hat es im Bundesinnenministerium, wie Frau
Sonntag-Wolgast ja im Ausschuss neulich bestätigt hat,
einen längeren Diskussionsvorlauf gegeben. Das zeigt,
dass das Ganze Anlass zum Nachdenken gegeben hat.
Wenn nun vom Parlament verlangt wird, sehr rasch eine
Entscheidung zu treffen, so steht diese Eile doch in bemerkenswertem Widerspruch zu der Zeitspanne des Vorlaufs innerhalb der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, die FDP ist für zügige Beratungen aller Maßnahmen, die die innere Sicherheit erhöhen. Es muss aber auch mit der dem Parlament angemessenen Sorgfalt vorgegangen werden.

Denn das, was wir jetzt erleben, verheißt nichts Gutes für
die Beratungen zum so genannten Sicherheitspaket II.

Der Zeitplan, der bisher bekannt geworden ist, zeigt, dass
im Eilverfahren noch weitreichendere Maßnahmen
durchgepeitscht werden sollen. Ich finde, dass der Bundestag sich das nicht hätte gefallen lassen sollen.

Deswegen hat die FDP genau wie die Kollegin Jelpke
im Innenausschuss eine Anhörung von Sachverständigen
zu dem heutigen Thema beantragt. Dies ist leider von den
Regierungsfraktionen und der Union abgelehnt worden,

obwohl übrigens die Kollegen der CDU/CSU aus dem
Rechtsausschuss sehr wohl auch für eine Anhörung eingetreten sind.

Was hätte dort noch thematisiert werden sollen? Dort
hätte vor allem die Frage thematisiert werden sollen, ob
die heutige Gesetzesänderung überhaupt erforderlich ist.
Denn entgegen dem Eindruck, den der Kollege Uhl erweckt hat, ist die Rechtslage auch bisher schon geklärt.
Der Kollege Uhl hat hier in einer wirklich schlimmen
Weise Richtiges und Falsches miteinander vermischt.
Denn das Bundesverwaltungsgericht hat am
23. März 1971 auf der Basis des geltenden Rechtes ganz
eindeutig entschieden, dass auch Religionsgemeinschaften selbstverständlich an die verfassungsmäßige Ordnung
gebunden sind und dass sie, wenn sie dagegen verstoßen,
dem Verbot und der Auflösung unterliegen.

Ebenfalls entgegen dem Eindruck, den der Kollege Uhl
hier erweckt hat, ist es natürlich schon nach der geltenden
Rechtslage so, dass einzelne Mitglieder, auch wenn sie einer Religionsgemeinschaft angehören, selbstverständlich
strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. So ist
ja der selbst ernannte Kalif von Köln, Herr Kaplan, rechtskräftig zu vier Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden.

Es ist schon sehr eigentümlich, wenn hier von der CSU
der Eindruck erweckt wird, das von Herrn Kanther geführte Innenministerium - so musste man Herrn Uhl verstehen - habe dazu beigetragen, dass die Bundesrepublik
zu einem Ruheraum für Terroristen geworden sei.

Das ist wirklich absurd.

Ich bin in der eigenartigen Situation, hier Herrn Kanther
gegen die CSU verteidigen zu müssen.

Meine Damen und Herren, abschließend will ich noch
den Hinweis anbringen, dass der Rechtsstaat gegen Terroristen in keiner Weise wehrlos ist. Es kommt darauf an,
das bestehende Recht konsequent anzuwenden. Das ist
auch gegenüber Religionsgesellschaften möglich, die sich
extremistisch verhalten.

Da der Gesetzentwurf aber zu einer Klarstellung
beiträgt, stimmen wir ihm zu, obwohl er nicht unbedingt
erforderlich gewesen wäre.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die FDP sieht den Gesetzentwurf der Koalition differenziert. Ich finde, es zeichnet
ein Parlament aus, sich bei komplizierten neuen Gesetzen
des Sachverstandes von Praktikern und anderer Experten
zu bedienen. Deshalb wird die FDP-Fraktion ihr Abstimmungsverhalten erst nach der Anhörung zu diesem Gesetz, die wir alle gemeinsam wollen, endgültig festlegen.

Aber, Herr Minister Schily, es gilt weiterhin die Zusage
der FDP: Wir stimmen den Maßnahmen zu, die notwendig sind, die sich als tauglich für die Terrorismusbekämpfung zeigen und die dem Verfassungsgrundsatz der
Verhältnismäßigkeit entsprechen. Sicherheit ist ein Freiheitsthema und damit ein Thema für eine liberale Partei;
denn ohne Sicherheit gibt es keine Freiheit. Die innere Sicherheit zu gewährleisten ist eine Kernaufgabe des Staates.

Weiterhin gilt aber auch das, was wir in den vergangenen
Debatten im Plenum schon ausgeführt haben: Die wirkungsvollste Maßnahme zur Erhöhung der inneren Sicherheit ist die bessere personelle, finanzielle und technische Ausstattung der Sicherheitsbehörden, insbesondere
der Polizei und der Dienste.

Wir haben in den letzten Wochen in unseren Debatten
mit konkreten Beispielen wiederholt auf die Vollzugsdefizite in der Praxis aufmerksam gemacht. Wenn bei den
öffentlichen Haushalten jetzt endlich ein neuer Schwerpunkt innere Sicherheit gesetzt wird und wenn die Polizeikräfte sowie die anderen Sicherheitsbehörden wirklich
in die Lage versetzt werden, die schon bestehenden Gesetze konsequent anzuwenden, dann könnte man guten




Volker Beck Gewissens etwas zurückhaltender mit neuer Gesetzgebung sein.

Leider sind Bundesregierung und Koalition unserem
Rat nicht gefolgt. Sie konnten der Versuchung nicht widerstehen, die Fachabteilungen des Bundesinnenministeriums ihre Zettelkästen leeren zu lassen

und in einer Art Stoffsammlung neben richtigen und notwendigen Vorschlägen auch viele Maßnahmen zusammenzutragen, die in der Vergangenheit aus guten, immer
noch gültigen Gründen abgelehnt worden sind und die mit
Terrorismusbekämpfung im engeren Sinne auch gar nichts
zu tun haben.

Nicht umsonst hat Herr Kollege Wiefelspütz gestern in einer Besprechung selber gesagt: Das war ein hastig zusammengestellter erster Entwurf. Daraus ist nun ein immer
noch umfangreicher Gesetzentwurf geworden.

Bei einem solchen Vorgehen der Regierung und der Regierungskoalition besteht die Pflicht des Parlaments darin,
die Fülle der Vorschläge kritisch zu sichten. Wir wollen zügig Entscheidungen treffen, dabei aber die üblichen Anforderungen an eine sorgfältige Beratung einhalten. Deswegen gehört für uns eine Sachverständigenanhörung
dazu mit der ernsthaften Zielsetzung, die Erkenntnisse, die
sich daraus ergeben, konkret auszuwerten und in das endgültige Gesetz einfließen zu lassen.

Dies ist nur möglich, wenn dafür ausreichend Zeit vorgesehen wird. Wer es mit den Rechten und Pflichten des
Parlaments ernst meint, kann es nicht akzeptieren, dass
- und so ist bisher Ihr Zeitplan - bereits eine Woche nach
dieser umfangreichen Anhörung die Beratungen abgeschlossen werden sollen, zu einem Zeitpunkt, zu dem noch
nicht einmal das Protokoll der Anhörung vorliegen wird.
Zu Recht läuft die gesamte Opposition dagegen Sturm.

- Herr Stiegler, wir können es den Sachverständigen nicht
zumuten, dass wir sie hierher einladen und ihnen dann nur
die Funktion eines Feigenblattes zukommt. Das wollen wir
als FDP nicht.

Meine Damen und Herren, wir werden in den weiteren
Beratungen vor allem auf folgende kritische Fragen eine
Antwort suchen:

Erstens. Bedeutet es nicht einen Systembruch, wenn
erstmals private Unternehmen verpflichtet werden, Kundendaten, Telekommunikationsdaten, Daten über Flugverbindungen, aber auch Daten von Bankkunden an Geheimdienste hinauszugeben?

Zweitens. Reicht es aus, dass bei der Überprüfung zum
Beispiel von Kontobewegungen eine vorrangige Kontrolle lediglich über das parlamentarische G-10-Gremium
stattfinden soll statt der wesentlich effektiveren und dichteren staatsanwaltschaftlichen und richterlichen Kontrolle?

Drittens. Ist die Regelung über die nachträgliche Benachrichtigung Betroffener, so wie sie jetzt vorgesehen
ist, bei den neuen geheimdienstlichen Maßnahmen wirklich ausreichend oder bedeutet die Neuregelung in Wahrheit einen Verlust an Rechtsschutz?

Viertens. Warum wird in dem Gesetzentwurf hinsichtlich der Aufnahme von Fingerabdrücken in Ausweispapiere nicht klipp und klar die Errichtung einer so
genannten Referenzdatei oder einer zentralen Datei
ausgeschlossen? Die FDP-Bundestagsfraktion hat bekanntlich ihre Zustimmung dazu signalisiert, dass neue
Identifizierungsmerkmale wie etwa Fingerabdrücke in
Ausweispapiere aufgenommen werden, aber eben nur
zum Zweck der Identifizierung von Personen. Eine zentrale Datei birgt die Gefahr der Verwendung solcher Daten über den eigentlichen Zweck hinaus und damit die Gefahr des Missbrauchs. Das muss ausgeschlossen werden.
Das fehlt bisher in Ihrem Gesetzentwurf.

Fünftens. Sind die Tatbestände bei den im Prinzip berechtigten Versagungsgründen für eine Visaerteilung und
damit korrespondierend für Ausweisungsgründe von Ihnen wirklich hinreichend präzise formuliert, sodass sie
rechtsstaatlichen Anforderungen genügen?

Das sind Fragen, die man sorgfältig erörtern muss. Ich
betone aber noch einmal: Alle sinnvollen Maßnahmen
werden von uns mitgetragen. Ich nenne etwa die verstärkte Sicherheitsüberprüfung des Personals, das auf
Flughäfen arbeitet. Ich nenne auch den Austausch von Visaentscheidungen. Wenn ein Visumsantrag abgelehnt
wird, dann ist nicht einsichtig, warum diese Ablehnungsentscheidung nicht auch anderen Behörden, die damit
wieder befasst werden, mitgeteilt werden soll. Ich nenne
auch die Anfrage beim Verfassungsschutz vor Einbürgerungen. Das alles dient der Erhöhung der inneren Sicherheit und dem werden wir die Zustimmung nicht versagen.

Aber Kollege Bosbach hat Recht: In der Vergangenheit
ist einiges versäumt worden. Hinsichtlich der Regelung in
§ 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, wann Strafverfolgungsbehörden Telekommunikationsdaten bekommen
können, hat der Bundestag schon im Jahr 1997 den Auftrag erteilt, diese neu zu fassen, weil sie ausläuft. Es kam
in der alten Koalition aus Zeitgründen nicht mehr dazu.

Die rot-grüne Regierung hat für eine Neuregelung drei
Jahre Zeit gehabt und ist jetzt noch immer nicht in der
Lage, das Problem zu lösen. Ich bin neugierig, ob Sie Ihr
Versprechen, das gerade gegeben wurde, wirklich einhalten können.

Es zeigt sich also ein unterschiedliches Bild von sinnvollen Maßnahmen, die die Sicherheit erhöhen, aber auch





von Maßnahmen, hinter die ein Fragezeichen zu setzen
ist. Manche haben in der öffentlichen Diskussion gemeint,
dass die Vielzahl der Maßnahmen, die jetzt vorgeschlagen
werden - auch wenn jede einzelne für sich betrachtet akzeptabel ist -, dazu führt, dass der freiheitliche Charakter unseres Rechtsstaats sich verändern könnte, dass sozusagen die Quantität in eine neue Qualität umschlagen
könnte. Diese Besorgnis teile ich nicht. Dennoch müssen
wir die Einwände sehr ernst nehmen, denn wir haben die
Pflicht, die innere Sicherheit zu verbessern und den Terrorismus wirksam zu bekämpfen. Aber wir werden dies
ausschließlich mit rechtsstaatlichen Mitteln tun. Dazu,
aber auch nur dazu ist die FDP-Bundestagsfraktion bereit.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ohne Zweifel ist die
deutsch-tschechische Grenze ein neuralgischer Punkt bei
der Grenzsicherheit. Deswegen ist es richtig, dass die
Bundesregierung die Zusammenarbeit mit der Tschechischen Republik gesucht hat, die zu dem Vertrag vom
19. September 2000 geführt hat.

Die FDP-Fraktion unterstützt diesen Vertragsabschluss
ausdrücklich. Wir meinen, dass der an sich gute Antrag
der CDU/CSU-Fraktion damit weitgehend erledigt ist.
Richtig ist allerdings - was auch Herr Kollege Baumann
ausgeführt hat -, dass man der inneren Sicherheit am besten mit einer besseren personellen, technischen und finanziellen Ausstattung der Sicherheitsbehörden dient.
Deswegen hat die FDP gestern im Innenausschuss den
entsprechenden Anträgen der Unionsfraktion zum Haushalt zugestimmt.

Die Tschechische Republik wird hoffentlich bald
Mitglied der Europäischen Union sein. Dennoch ist es
sinnvoll, schon jetzt, wo sie noch nicht Mitglied der
Schengen-Kooperation ist, die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden vertraglich zu regeln. In der praktischen Alltagsarbeit werden die Zuständigkeitsregelungen,
die Vorschriften über den Informationsaustausch, über gemeinsame Einsatzformen, über die Nacheile, aber auch die
Datenschutzbestimmungen erheblich an Bedeutung gewinnen. Darunter fallen rechtsstaatliche Klarstellungen
wie etwa die zum Verbot des Betretens von Wohnungen
im Rahmen der Nacheile oder die Definition der Notwehr
in Art. 11. Das schafft auch für die Polizeibeamten Sicherheit darüber, was ihnen bei ihrer Tätigkeit erlaubt ist
und was nicht.

Die Vertragsregelungen entsprechen unserer Meinung
nach den üblichen rechtsstaatlichen Anforderungen. Sie
werden für mehr Sicherheit im Grenzgebiet zwischen
Bayern, Sachsen und der Tschechischen Republik sorgen.

Im Übrigen - ich wundere mich ein wenig darüber, dass
an dieser Debatte keine Außenpolitiker teilnehmen - ist
dieser Vertrag ein gutes Beispiel für die praktische Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Tschechischen Republik unterhalb der Schwelle
hochpolitischer, zwischen diesen beiden Staaten immer
noch strittiger Fragen.

Ich finde es erfreulich, dass das Ratifizierungsgesetz
gerade jetzt hier im Bundestag zur Abstimmung steht.
Denn in den vergangenen Monaten war es auf ganz anderen Politikfeldern bekanntlich zu Irritationen, insbesondere auch zu Kritik der Bevölkerung in Bayern an den
tschechischen Behörden im Zusammenhang mit dem
Atomkraftwerk Temelin in Südböhmen gekommen,
dessen Inbetriebnahme zu großen Sorgen bei der bayerischen Bevölkerung geführt hat. Deswegen ist es wichtig,
mit dem heute zu verabschiedenden Vertragsgesetz ein
positives Beispiel für die gutnachbarschaftlichen Beziehungen zu dokumentieren.

Diese Beziehungen entwickeln sich nämlich auf vielerlei Ebenen sehr gut, etwa beim Schüler- und Studentenaustausch, im Bereich der Zusammenarbeit von Hochschulen sowie im kulturellen Bereich. Es ist sehr schade
- man müsste einmal darüber nachdenken, was man daran ändern könnte -, dass die verdienstvolle Arbeit des
deutsch-tschechischen Zukunftsfonds in der Öffentlichkeit fast überhaupt nicht bekannt ist und somit fast gar
keine Resonanz findet.

Insgesamt begrüßt die FDP-Fraktion den Vertrag wegen seiner Bedeutung für die Sicherheitspolitik, aber auch
als wichtigen außenpolitischen Schritt zu einer dauerhaften guten Nachbarschaft zwischen Deutschland und der
Tschechischen Republik.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Bundesinnenminister
hat zu Beginn seiner Amtszeit angekündigt, dass die Innenpolitik ein Politikbereich sei, wo ähnlich wie in der
Außenpolitik Kontinuität gewahrt werden müsse. Herr
Minister Schily, es ist Ihnen wirklich in überzeugendem
Maße gelungen, zum Beispiel bei der inneren Sicherheit,
die Politik Ihres Vorgängers fortzusetzen, ja sogar in einem solchen Maße, dass es Ihren eigenen Koalitionspartner hie und da etwas erschreckt.

Sie wären aber gut beraten gewesen, wenn Sie diese Kontinuität gerade bei der Frage der Beamtenversorgung auch
gewahrt hätten.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat ja mit den
Reformen in der letzten Legislaturperiode Vorsorge getroffen, damit die Pensionsansprüche auch über die kritischen Jahre hinweg, in denen sie in hoher Zahl auflaufen,
erfüllt werden können. Deswegen wäre es doch zweckmäßig gewesen, im System zu bleiben und, wenn es denn
wirklich notwendig gewesen wäre, etwa die Versorgungsrücklage anzuheben, aber nicht eine völlige Neuregelung der Beamtenversorgung vorzuschlagen.

Herr Minister Schily, Sie haben in der Haushaltsdebatte davor gewarnt, bei diesem Thema Polemik zu betreiben. Das tun wir keineswegs. Vielmehr lehnt die FDP
Ihr Gesetz aus sachlichen Gründen ab.

Erstens. Das Gesetz ist nicht notwendig. Laut Versorgungsbericht der Bundesregierung reichen die Maßnahmen aus der letzten Legislaturperiode durchaus aus.

Zweitens. Zum Verfahren hat der Kollege Belle schon
einiges gesagt. Ich möchte noch anmerken: Es war auch
ein Fehler des Verfahrens, dass gerade dieser Versorgungsbericht, den ich jetzt kurz zitiert habe, nicht richtig
in die parlamentarischen Beratungen eingeflossen ist,
weil er zwar von der Bundesregierung meines Wissens im
September verabschiedet worden ist, aber erst vor kurzem
den Parlamentariern überhaupt zugegangen ist. Eine
wirkliche Auswertung hat nicht stattgefunden.

Wir sind drittens der Meinung, dass die vorgesehenen
Maßnahmen eine Überkompensation im Vergleich zur
Rentenreform darstellen.

Viertens. Es wird nicht beachtet, dass die Rentenreform in die Grundsicherung eingreift, dagegen die Neufassung der Beamtenversorgung die Vollversorgung




Helmut Wilhelm betrifft. Würde die Rentenreform tatsächlich wirkungsgleich übertragen, so würde eine geringere Absenkung
der Beamtenversorgung ausreichen.

Fünftens. Die durch das Gesetz erzielten Minderausgaben von 12 Milliarden DM werden durch die jährlichen
staatlichen Zuschüsse zum Aufbau der Privatvorsorge in
Höhe von 9 Milliarden DM weitgehend aufgezehrt. Das
Gesetz bringt also auch finanziell nicht das, was Sie sich
und der Öffentlichkeit versprechen.

Sechstens. Einige der Maßnahmen bewegen sich
mindest an der Grenze zur Verfassungswidrigkeit. So
könnte etwa in Zukunft die Witwenversorgung nahe am
Sozialhilfesatz liegen, was gegen die Alimentationspflicht des Staates verstoßen würde.

Im Übrigen ist auch in den Übergangsregelungen eine
Fehlkonstruktion enthalten; denn ältere Beamte haben
nicht mehr die Möglichkeit, eine private Altersversorgung
zur Kompensation aufzubauen, während übrigens bei den
Angestellten die Zusatzversorgung voll bestehen bleibt.

Das sind alles keine Polemiken, sondern sachliche Argumente für eine Ablehnung. Aber am schlimmsten ist,
dass das Ergebnis der Sachverständigenanhörung - das
hat Herr Kollege Wilhelm von den Grünen selber zum
Ausdruck gebracht - nicht mehr entscheidend in die Gesetzgebung eingeflossen ist.

Ich finde, wenn eine Sachverständigenanhörung eine so
eindeutige Ablehnung ergibt, dann muss ein solch einschneidendes Reformwerk wirklich ernsthaft überdacht
werden.

Ich habe Bedenken, dass uns heute Nachmittag ab
13 Uhr beim Terrorismusbekämpfungsgesetz dasselbe
widerfährt, wo der Zeitplan ja vorsieht, rasch zu einer Beschlussfassung zu kommen. Offenkundig will man die
Anhörung, die jetzt gleich stattfindet, nicht auswerten.

Meine Damen und Herren, unter diesen Umständen
können wir Ihrem Reformgesetz nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Zuwanderungspolitik der FDP beruht erstens
auf einer gesteuerten und begrenzten Zuwanderung nach
Maß aufgrund der Bedürfnisse des Arbeitsmarktes, zweitens auf der Erfüllung humanitärer Verpflichtungen und
drittens auf der zentralen politischen Aufgabe der Integration von Ausländern.

Meine Damen und Herren, die politische Diskussion in
Deutschland zu diesem Thema war lange geprägt von der
Lebenslüge, dass Deutschland kein Einwanderungsland
sei. Aber ist nicht der Streit darüber, ob damit nur gemeint




Kerstin Müller war, dass Deutschland kein Einwanderungsland im klassischen Sinne sei, ein rein akademischer und damit müßiger? Denn rein praktisch gesehen besteht doch seit langem ein legitimes Bedürfnis, die begrenzte und gesteuerte
Einwanderung nach Deutschland an den eigenen Interessen zu orientieren.

Diese einfache Erkenntnis erschien vielen nicht populär.
Deswegen wollten bis weit in die laufende Legislaturperiode hinein weder die SPD noch die CDU/CSU das
Thema anpacken.

Allein die FDP-Bundestagsfraktion hat es als erste Fraktion im Bundestag gewagt, ein Zuwanderungsgesetz einzubringen.

- Das können Sie nicht negieren, Herr Stiegler.

Die Situation, dass dies nahezu ein Tabuthema gewesen ist, ist ein wenig aufgebrochen worden durch die mutige und zukunftsweisende Berliner Rede des Bundespräsidenten Johannes Rau vom 12. Mai 2000. Er hat ein
durchdachtes Einwanderungskonzept angemahnt. Es
schien so, nachdem die Süssmuth-Kommission im Sommer eine hervorragende Vorarbeit geleistet hat,

an der - das darf ich erwähnen - übrigens auch die frühere
Ausländerbeauftragte Cornelia Schmalz-Jacobsen beteiligt war, als ob die Zeit nun reif sei für die endlich notwendige gesetzliche Lösung des Problems. Denn die
Süssmuth-Kommission hat zu allen drei genannten Bereichen - Arbeitsmigration, Erfüllung humanitärer Verpflichtungen und Integrationspolitik - wichtige Anstöße
geliefert. Leider ist es der Politik in der Folgezeit nicht gelungen, ihre Führungsaufgabe - das wäre auch eine
Führungsaufgabe der größten Oppositionsfraktion wahrzunehmen und für ein modernes Zuwanderungsgesetz genügend Verständnis in der Bevölkerung zu wecken.
Stattdessen droht nun das Thema ungelöst in den Wahlkampf hineingezogen zu werden. Denn Vorurteile gegen
eine Zuwanderungspolitik lassen sich offensichtlich
leicht mobilisieren.

Die FDP hält demgegenüber den Entwurf des Bundesinnenministers für eine geeignete Diskussionsgrundlage - ohne dass wir deswegen in allen Einzelheiten mit
Ihren Vorstellungen, Herr Schily, konform gehen würden.
Man muss sich durchaus zunächst mit dem nahe liegenden Einwand auseinander setzen, wieso denn bei 4 Millionen Arbeitslosen überhaupt ein Gedanke auf Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt verschwendet
wird. Es ist aber eine belegte und belegbare Tatsache, dass
trotz hoher Arbeitslosigkeit über 1 Million offener Stellen

über Monate hinweg nicht besetzt werden können.

Dies betrifft keineswegs ausschließlich, wie die SPD
lange Zeit gemeint hat, den Bereich Höchstqualifizierter.
Vielmehr reicht dieser Bedarf gerade auch in den Bereich
mittelständischer Unternehmen hinein - natürlich regional und branchenmäßig ganz unterschiedlich -, die
dringend auf Facharbeiter angewiesen sind.

Sie wissen doch, was passiert: Jetzt können diese Unternehmen Aufträge nicht annehmen, weil sie keine
Arbeitskräfte bekommen. Sie können Wachstumschancen nicht wahrnehmen. Dadurch werden die bestehenden
Arbeitsplätze gefährdet. Das ist die Situation, auf die wir
eine Antwort geben müssen.

Herr Michelbach, das ist natürlich regional und branchenmäßig verschieden. Das sieht im Handwerk vielleicht anders als im Dienstleistungsbereich oder im produzierenden Gewerbe aus. Es wird wenig Zuwanderung
in Mecklenburg-Vorpommern bedürfen, aber aus Bayern
und Baden-Württemberg kommen sehr wohl massive Anforderungen. Wer daher hierauf eine Antwort verweigert,
schadet den wirtschaftlichen Interessen Deutschlands.

Wenn Herr Seehofer nach der CSU-Vorstandsklausur
in Wildbad Kreuth gesagt hat, wir von der CSU machen
keine Gesetze für die Wirtschaft, dann kann ich nur antworten: Auch wir machen keine Gesetze für die Wirtschaft, wir machen Gesetze für diejenigen, denen wir
Chancen am Arbeitsmarkt eröffnen wollen; denn Zuwanderung führt nicht zur Verdrängung einheimischer
Arbeitskräfte, sondern schafft neue wirtschaftliche Dynamik und neue Arbeitsplätze und nützt daher allen.

Das weiß im Übrigen die CSU natürlich ganz genau.
Gerade die Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft hat
sich besonders nachdrücklich für eine gesteuerte und begrenzte Öffnung des Arbeitsmarktes eingesetzt. Ist denn
schon vergessen, dass der CSU-Generalsekretär Thomas
Goppel Minister Schily nach Vorstellung seines Zuwanderungsgesetzes sogar die Mitgliedschaft in der CSU angetragen hat?

Davon will die CSU mittlerweile nichts mehr wissen.





Aber, Herr Kollege Bosbach, man muss sehr wohl die
Frage aufwerfen, wieso denn dann die bayerische Sozialministerin Christa Stewens um Krankenschwestern aus
Kroatien wirbt und der bayerische Innenminister Günther
Beckstein die Anwerbung von Pflegekräften aus der Slowakei ankündigt. Es besteht doch ein Unterschied zwischen dem, was Sie sagen, dass es keinen Bedarf gebe,
und dem, was die Bayerische Staatsregierung macht.

Sie berufen sich auf Ausnahmeverordnungen, die es gibt.
Aber die Frage ist doch, ob wir uns hier von Ausnahmeverordnung zu Ausnahmeverordnung weiterhangeln oder
ob endlich ein Gesamtkonzept in Form eines Zuwanderungsgesetzes kommt.

 Herr Kollege Michelbach, ich
bin gerne bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, was Sie
sagten. Ich darf Sie aber darauf hinweisen, dass Sie meinen Ausführungen offensichtlich nicht genau zugehört haben.

Ich habe ausdrücklich betont, dass es nicht darum geht,
den deutschen Arbeitsmarkt für eine Zuwanderung in

breitem Stil zu öffnen, sondern dass das Konzept vorsieht,
differenziert nach Branchen und Regionen genau nach
dem Bedarf des Marktes die Zuwanderung zuzulassen,

damit nämlich der Situation, die Sie beschrieben haben,
entgegengewirkt wird. Wir wollen, dass dadurch neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen.

Wir wollen, wie das gerade viele Vertreter der Wirtschaft
fordern, Wachstumschancen zulassen.

Wir sagen allerdings auch: Zuwanderung ist kein Allheilmittel für eine verfehlte Bildungs-, Familien- und
Wirtschaftspolitik.

Selbstverständlich steht an erster Stelle die längst überfällige Reform des Bildungswesens in Deutschland, um
unserer Jugend optimale Berufschancen zu bieten. Ohne
Zweifel müssen die Bedingungen für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessert werden.

Zwischenbemerkung: Dazu gehört auch die Diskussion in
Bayern über die endlich fällige Einführung von Ganztagsschulen, damit Frauen besser einem Beruf nachgehen
können.

Wir dürfen bei der Qualifizierung von Arbeitslosen
nicht nachlassen. Es wäre wünschenswert, wenn es gelänge, die Mobilität innerhalb Deutschlands zu erhöhen.

All diese Ziele sind richtig und bleiben vorrangig. Aber
auch Zuwanderung in den Arbeitsmarkt ist ein Mosaikstein in einem Gesamtkonzept für mehr Beschäftigung in
Deutschland.

Jede Zuwanderung ist untrennbar mit der Zielsetzung
der Integration von Migrantinnen und Migranten verbunden. Die FDP hält diesen Gesichtspunkt für so überragend wichtig, dass nach unserer Vorstellung Integration
als Staatsziel in das Grundgesetz aufgenommen werden
sollte.

Immerhin geht der Gesetzentwurf von Herrn Schily mit
den dort vorgesehenen Maßnahmen, insbesondere der
Vermittlung der deutschen Sprache als wichtiger Basis
der Kommunikation, in die richtige Richtung.

Schließlich gehört in ein Gesamtkonzept auch das Bekenntnis zur Erfüllung humanitärer Verpflichtungen, insbesondere aus dem Asylgrundrecht. Wenn jetzt aber eine
Zuwanderungsmöglichkeit auf den deutschen Arbeitsmarkt neu eröffnet wird, muss zugleich klargestellt werden, dass beide Zugangswege - Arbeitsmigration und
Asyl - einander ausschließen. Für wirklich politisch Verfolgte bleibt es uneingeschränkt beim Grundrecht auf





Asyl. Aber viele, die bisher mangels Alternative aussichtslose Asylanträge gestellt haben, müssen wissen,
dass sie sich damit künftig eine Chance auf Zuwanderung
in den Arbeitsmarkt verbauen. Nur wenn man beide Wege
konsequent trennt, ist eine Verlagerung bisher aussichtsloser Asylanträge auf die neu geschaffene Möglichkeit der
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt erreichbar. Dieses von
der FDP vorgeschlagene Steuerungselement hat Herr
Minister Schily in sein Konzept übernommen.

Im Bereich der humanitären Verpflichtungen ist viel
über die Frage nicht staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung diskutiert worden. Unser Verfassungsexperte, Edzard Schmidt-Jortzig, vertritt ebenso wie die
FDP-Bundestagsfraktion seit langem die Auffassung,
dass es schon nach der Genfer Flüchtlingskonvention geltendes Recht ist, diesem Personenkreis Abschiebeschutz
und Flüchtlingsstatus zu gewähren. Eine Ausweitung der
Asylgründe ist somit mit der gesetzlichen Klarstellung
nicht verbunden.

Vielmehr wird die geltende Rechtslage bestätigt. Dem
stimmen wir ausdrücklich zu.

Im Zuge der Ausschussberatungen hat die FDP noch
Diskussionsbedarf bei Detailfragen. Das gesamte Verfahren bei der Erteilung von Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigungen erscheint uns in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung noch zu bürokratisch ausgestaltet. Die
Kostenverteilung bei den Integrationsmaßnahmen muss
noch gelöst werden. Wir halten übrigens eine zumutbare
Eigenbeteiligung der Migrantinnen und Migranten durchaus für akzeptabel.

Da auf dem Arbeitsmarkt trotz der hohen Arbeitslosigkeit eine dramatische Not besteht, sehen wir nicht ein,
dass das Gesetz erst am 1. Januar 2003 in Kraft treten soll.
Wir würden es vorziehen, es schon zum 1. Juli 2002 in
Kraft zu setzen. Bei gutem Willen aller Beteiligten, Herr
Kollege Bürsch, sind diese und andere Punkte sicherlich
lösbar.

Insgesamt sagt die FDP: Ein modernes Zuwanderungskonzept ist in unserem eigenen Interesse längst
überfällig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ohne Zweifel haben die Ereignisse vom
11. September uns allen die besondere Verantwortung
auferlegt, geeignete und rechtsstaatliche Maßnahmen zur
Bekämpfung des Terrorismus zu ergreifen. Die FDP hat
sich an dieser Aufgabe von Anfang an konstruktiv beteiligt.

Wir wissen uns mit vielen Praktikern einig, dass der
wirkungsvollste Beitrag zur Erhöhung der inneren Sicherheit die bessere finanzielle, personelle und technische
Ausstattung der Sicherheitsbehörden ist.

Die gesetzlichen Grundlagen für eine effektive Arbeit von
Polizei, Geheimdiensten und Justiz sind allerdings längst
gelegt worden, insbesondere durch eine ausgiebige Gesetzgebungstätigkeit der Koalition von FDP und CDU/
CSU in den 90er-Jahren.

Gleichwohl hat die FDP notwendige gesetzgeberische
Neuerungen wie etwa das so genannte Sicherheitspaket
Schily I ebenfalls unterstützt. Ich sage ausdrücklich: Wir
respektieren, dass der Bundesinnenminister und die Innenpolitiker von SPD und Grünen heute einen Versuch
vorlegen, in rechtsstaatlicher Weise weitere Verbesserungen zur inneren Sicherheit zu beschließen.

Es bleibt dabei, dass der erste Entwurf, der von den Fraktionen von SPD und Grünen eingebracht worden ist und
der sehr wohl auch die Unterschrift von Rezzo Schlauch
und Kerstin Müller trägt, viel zu weit in Richtung „Big
Brother“ geht.

Die Fachabteilungen des Bundesinnenministeriums
haben die Zettelkisten aus den Schubladen geholt und geleert. Herausgekommen ist ein Gesetzentwurf, der wie
keiner zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger eingreift. Es ist, wie Herr Wiefelspütz zu Recht
sagte, ein epochales, ein einmaliges Gesetzeswerk. Gerade deswegen wäre eine besonders sorgfältige parlamentarische Beratung notwendig gewesen.

Das Gegenteil haben Sie gemacht. Sie reden an der Sache vorbei, wenn Sie meinen, wir würden die Intensität
und das Tempo Ihrer Beratungen in der Koalition kritisieren. Das ist nicht der Punkt. Wir kritisieren, dass Sie mit
dem von Ihnen gewählten Verfahren die Mitwirkungsmöglichkeiten der Opposition praktisch übergangen haben. Das ist zu kritisieren.

Ich erinnere Sie an das Hauptwerk des Rechtsphilosophen Niklas Luhmann. Es heißt „Legitimation durch
Verfahren“. Die These von Niklas Luhmann ist wie folgt
zu beschreiben: Der Inhalt einer Entscheidung ist für die
Akzeptanz einer Entscheidung nicht alleine maßgeblich,

sondern es kommt auch darauf an, wie eine Entscheidung
zustande kommt. Ich sage für die FDP-Fraktion: So wie
Sie die Mitwirkungsrechte der Opposition übergangen haben, verliert das Gesetzeswerk durch das von Ihnen gewählte Verfahren in Umkehrung des Satzes von Luhmann
seine Legitimation.

Wenn Sie am Dienstagabend Änderungsanträge im
Umfang von 30 Seiten vorlegen, machen Sie es der Opposition unmöglich, sich bis zur Beratung am Mittwoch
Vormittag um 9.15 Uhr mit externen und internen Experten über das zu beraten, was Sie in letzter Sekunde vorlegen. Für dieses unangemessene Tempo gibt es nur eine
einzige Erklärung: Sie wollten die innerhalb der Koalition
mühsam erzielte Einigung nicht durch eine gehaltvolle
Kritik der Opposition, auf die Minister Schily mit seinem
Entwurf Anspruch gehabt hätte, gefährden.

Die rot-grüne Koalition möchte mit der raschen Verabschiedung dieses Gesetzes Handlungsfähigkeit und
Stärke demonstrieren. Betrachtet man das Verfahren, hat
man den Eindruck: Es gibt in Wahrheit einen Beweis der
inneren Schwäche und Zerrissenheit der Koalition.

Zu Recht hat Herr Beck erwähnt, dass ein Teil der Kritikpunkte, die wir von der FDP formuliert hatten, in die




Volker Beck Beratungen der Koalition eingeflossen ist. Ich möchte
jetzt nicht mit kleiner Münze heimzahlen, wenn Herr
Beck sagt, die Kritikpunkte der FDP seien ihm unbekannt
gewesen. Ich war bei Ihren Verhandlungen nicht dabei,
habe allerdings gehört, unsere Kritikpunkte hätten sehr
wohl eine Rolle gespielt.

Entscheidend ist aber, was Sie jetzt vorlegen. Für uns
bleiben inhaltliche Punkte zu kritisieren, die ich wegen
der Kürze der Zeit nur stichwortartig nennen kann:

Erstens. Die Geheimdienste erhalten Zugriff auf
Kundendaten von Banken, Telekommunikationsunternehmen, Post- und Luftfahrtunternehmen, und zwar ohne
dass dieser Zugriff auf Verdächtige begrenzt wäre. Das ist
ein wichtiger Kritikpunkt.

Zweitens. Wir hätten uns bei diesen Eingriffen eine
vorrangige richterliche Kontrolle gewünscht.

Drittens. Bei der Benachrichtigung Betroffener stellt
sich dasselbe Problem wie beim G-10-Gesetz. In manchen Fällen - ich gebe zu, es handelt sich um Ausnahmen - wird ein von einer geheimdienstlichen Überwachungsmaßnahme Betroffener überhaupt nicht informiert.
Damit entfällt natürlich auch die Möglichkeit, nachträglich Rechtsschutz durch ein unabhängiges Gericht zu erlangen. Diese Tatsache kritisieren wir ausdrücklich.

Viertens. Die für die Polizei im Zusammenhang mit der
Informationsgewinnung geltenden Vorschriften der StPO
können nunmehr umgangen werden.

Fünftens. Der Bundesnachrichtendienst erhält immer
mehr Befugnisse im Inland, obwohl seine Aufgabe die
Auslandsaufklärung ist.

Sechstens. Dass Personen, die Ausländer nach
Deutschland einladen, in bestimmten Fällen selber von
den Geheimdiensten überprüft werden, hätten wir uns in
der alten Koalition wirklich nicht vorstellen können.

Letzter Punkt: Sie legen so großen Wert darauf, durchgesetzt zu haben, dass bei der Aufnahme von Fingerabdrücken in Ausweispapiere keine Vergleichsdatei errichtet wird. Ihre Formulierung lautet: Es wird keine
bundesweite Datei eingerichtet. - Wenn Sie aber 15 Länderdateien zulassen und diese vernetzt werden, haben Sie
die Referenzdatei, die wir aus Datenschutzgründen ablehnen.

Ich komme zum Schluss: Es bleiben - trotz vieler Verbesserungen - inhaltliche Kritikpunkte. Das Verfahren
war unzumutbar. Es liegt auf der Hand, dass wir nicht zustimmen können.

Herr Beck, Sie haben mich insoweit gereizt, dass ich
angesichts dessen, was die Grünen früher vertreten haben, das berühmte Bonmot von Honoré de Balzac zitiere:

Erinnerung macht das Leben schön, aber nur das
Vergessen macht es erträglich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hat sogar der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses konzediert, dass
zum Beispiel der Vorwurf, Panzerlieferungen nach SaudiArabien seien gekauft worden, in dem Untersuchungsausschuss nicht bewiesen sei.

Das gilt insgesamt für den Vorwurf der Korruption gegen die Regierung, die von CDU/CSU und FDP gebildet
worden ist.

Ich möchte Sie daher bitten, in die Diskussion um das Parteiengesetz nicht diesen Zungenschlag hineinzubringen.

Mein eigener Bedarf und mein eigenes Potenzial an
Polemik ist heute schon durch die Diskussion um

Schily II erschöpft. Ich habe übrigens aus den Erfahrungen des Untersuchungsausschusses den Eindruck: Auch
die Bevölkerung will nicht, dass wir uns mit dem Thema
Parteiengesetz polemisch befassen.

Vielmehr lautet die häufigste Frage, die man gestellt bekommt: Seid ihr im Bundestag in der Lage, die Folgerungen aus den Erkenntnissen des Untersuchungsausschusses zu ziehen und ein neues Parteiengesetz
gemeinsam zu beschließen? Das ist das, was von uns verlangt wird.

- Wilhelm Schmidt [Salz-
gitter] [SPD]: Das wäre schön!)

Die FDP hat daher eigene Vorschläge dazu vorgelegt,
die übrigens in vielen Teilen eher mit dem Entwurf der
SPD

als mit dem der Union übereinstimmen. Allerdings müssen wir in einem entscheidenden Punkt bei der SPD noch
dafür werben, dass die eigenen Interessen gegenüber dem
übergeordneten Prinzip hintangestellt werden.

Unternehmensbeteiligungen von Parteien sind und
bleiben problematisch, besonders wenn sie den Medienbereich betreffen.

Das ist ein gewaltenteilerisches Problem;

denn die vierte Gewalt, wie sie immer genannt wird, kann
doch die Politik nicht wirksam kontrollieren, wenn sie selber im Eigentum einer politischen Partei steht. Das passt
nicht zusammen und muss geändert werden.

Bei der Frage der Saldierung und der Gesamttransparenz der Vermögensbeteiligungen werden wir uns sowieso einigen können. Das wird nicht das Thema sein.
Wir, die FDP, sprechen uns dafür aus, dass es künftig klare
strafbewehrte Sanktionen im Parteiengesetz gibt. Es muss
ein wirksames Instrumentarium geschaffen werden. Ich
bin der Auffassung - um noch einmal auf die Rolle der
Medien zu kommen -: Jedes Gesetz, das noch so gut von
uns gemeint ist, kann bei bösem Willen umgangen werden. Der Wächterrolle der vierten Gewalt kommt daher in





diesem Zusammenhang eine so große Bedeutung zu, dass
wir sie dem Einfluss der Politik entziehen wollen.

Ich gebe ganz offen zu: Die FDP will am System der
staatlichen Teilfinanzierung der Parteien grundsätzlich
nicht rütteln. Wir brauchen neben der staatlichen Finanzierung, die auch dem Chancenausgleich dient, und den
Mitgliedsbeiträgen, die von vielen Tausenden Mitgliedern
in allen Parteien in selbstloser Weise geleistet werden,
eine teilweise Finanzierung durch Spenden. Die steuerlichen Regelungen zur Absetzbarkeit von Spenden sind unserer Meinung nach alles in allem in der Vergangenheit in
Ordnung gewesen. Sie sollten aber vielleicht doch an die
neuen Regelungen des Stiftungssteuerrechts angeglichen
werden. Mit dieser Idee könnten wir bei diesem Thema
vielleicht zu einem Konsens kommen.

Im Übrigen ist es notwendig, die vielen bürokratischen
und unübersichtlichen Vorschriften des bestehenden Parteiengesetzes zu vereinfachen, denn es ist bei dem, was
wir unseren Mitgliedern zumuten, schwierig, in einem
Ortsverband oder Kreisverband Schatzmeister zu sein.

Transparenz ist das oberste Gebot. Das ist ein Stichwort für die weiteren Beratungen.

Ich führe als letzten Punkt - meine Redezeit ist schon
fast abgelaufen - an: Wir müssen die Frage angehen, wie
es mit Spenden zu halten ist, die nicht in Erwartung eines
Vorteils geleistet werden - solche sind ohnehin verboten -,
sondern die offenkundig nach Eintritt eines Vorteils oder
in engem Zusammenhang damit geleistet werden.

Es kann doch nicht richtig sein, dass diese erlaubt bleiben.

Allerletzter Punkt: Es bedarf insgesamt einer geeigneten Kontrolle. Wir meinen, diese sollte nicht durch den
Bundestagspräsidenten ausgeübt werden - er gerät sonst
in die Gefahr, Partei zu sein -; die übergeordnete, neutrale
Institution des Bundespräsidenten erscheint uns hierfür
besser geeignet.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Merz hat gemeint, es handle sich hier um ein großes Reformprojekt
von Bündnis 90/Die Grünen. Meine Beobachtung ist eine
völlig andere. Es handelt sich hier um ein Reformprojekt,
hinter dem wichtige gesellschaftliche Gruppen stehen: die
Kirchen, wichtige Arbeitgeberverbände sowie die Gewerkschaften. Die FDP war es, die sich als erste Partei
diesen Wunsch aus der Gesellschaft zu Eigen gemacht hat
und einen Gesetzentwurf für ein Zuwanderungsgesetz
vorgelegt hat.

Wir haben unser Konzept aufgrund der verdienstvollen

Darlegungen im Süssmuth-Bericht aktualisiert. Viele der
uns wichtigen Punkte sind von Minister Schily im Regierungsentwurf übernommen worden. Wir begrüßen es
auch, dass die lange Diskussion jetzt allmählich auf eine
Entscheidung „zuwandert“. Es handelt sich um eine Entscheidung, die freilich endgültig nicht heute im Bundestag, sondern, wie wir alle wissen, erst im Bundesrat
fallen wird.

In dieser Situation werden wir uns trotz einer positiven
Grundbewertung heute aus folgenden Gründen der
Stimme enthalten:

Erstens. Das von der Bundesregierung und der Koalition in den letzten Tagen gewählte Verfahren, im letzten
Augenblick umfangreiche Änderungsanträge zu präsentieren, kann im Interesse der Selbstachtung des Parlaments nicht akzeptiert werden.

Wenn der Minister zu spät kommt, ist das eine lässliche
Sünde. Wenn Sie aber 58 Seiten Änderungsanträge so spät
vorlegen, dass man in den eigenen Gremien nicht mehr
korrekt darüber beraten kann, dann kann man einem solKerstin Müller chen Verfahren nicht durch Zustimmung noch eine Sanktion erteilen.

Zweitens. Inhaltlich stellen wir in dem Gesetzentwurf,
so wie er jetzt vorliegt, Licht und Schatten fest. Die Regelungen des Zugangs zum Arbeitsmarkt entsprechen im
Großen und Ganzen unseren Vorstellungen. Sie sind allerdings sehr bürokratisch ausgefallen.

Drittens. Das Thema Integration wird in dem Gesetzentwurf eher stiefmütterlich behandelt. Es stellt sich nur
als Einstieg dar, aber noch nicht als vollständiges Programm.

Viertens. Die ausländerrechtlichen Teile dieses Gesetzentwurfes weisen - wie ich Ihnen im Einzelnen noch darstellen werde - große Lücken auf, sodass wir insgesamt
zu einer zwiespältigen Bewertung des Inhalts kommen.

Dennoch möchte ich Ihnen für das weitere Verfahren
ankündigen, dass die heutige Stimmenenthaltung als
wohlwollende Stimmenenthaltung der FDP zu charakterisieren ist.

Sie wissen alle, dass die Entscheidung in Wahrheit im
Bundesrat fällt und Sie wissen auch, dass es dort entscheidend auf die Stimme des SPD/FDP-regierten Bundeslandes Rheinland-Pfalz ankommen wird. Deswegen
sage ich dies hier sehr bewusst.

Lassen Sie mich kurz zum Verfahren und dann detaillierter zum Inhalt des Gesetzentwurfes Stellung nehmen.
Minister Schily, den wir an anderer Stelle und wegen anderer Themen zuletzt heftig und deutlich kritisiert haben,
hat seit der Vorlage seines Gesetzentwurfs im August
2001 mit der FDP-Bundestagsfraktion faire, sachliche
und absolut angemessene Beratungen geführt. Dies ist
zwar eigentlich selbstverständlich, wird aber von uns dennoch ausdrücklich anerkannt.

Freilich galt dies nur bis zum Mittwoch der letzten Woche. Sie haben alle beobachtet, dass die Bundesregierung
und die Koalition dann wieder in das alte Verhalten
zurückgefallen sind, das wir schon beim Terrorismusbekämpfungsgesetz Schily II schmerzlich kennen lernen mussten. Wie in dem damaligen Gesetzgebungsverfahren haben Sie auch jetzt wieder in letzter Sekunde
umfangreiche Änderungsanträge vorgelegt. Damals bei
Schily II haben alle Oppositionsredner dieses Verfahren
heftig kritisiert. Die Koalition hat daraufhin versprochen,
ein solcher Vorgang werde sich nie mehr wiederholen,
schon gar nicht bei einem so wichtigen Gesetz wie dem
Zuwanderungsgesetz. Dieses Versprechen datiert vom
Dezember; knapp zwei Monate später ist es bereits gebrochen worden.

Meine Damen und Herren, Sie als Koalition ziehen
sich jetzt auf das Argument zurück, es sei nicht so
schlimm, wenn man Änderungsanträge erst relativ spät
präsentiere, denn die Opposition wolle das Gesetz ja so

oder so ablehnen. Sie wissen ganz genau, dass dieses Argument in Bezug auf die FDP nicht zutrifft.

Wir nehmen hier eine grundsätzliche Position ein.
Wenn Mitwirkungsrechte der Opposition von der Mehrheit des Hauses zum zweiten Mal in derart massiver Weise
missachtet werden, müssen Sie sich den alten Satz gefallen lassen, mit dem wir Sie charakterisieren: Bei Ihnen gilt
das gebrochene Wort. So ist es.

Meine Damen und Herren, in der Sache selbst bleibt es
jedoch dabei, dass die Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt, die wichtige Aufgabe der Integration und die Regelung humanitärer Verpflichtungen ein Gesamtkonzept
erfordern.

Diese drei Teile werden in dem Gesetzentwurf der Koalition und der Bundesregierung freilich in unterschiedlicher
Qualität abgehandelt. Im humanitären Bereich hat es in
der Sachverständigenanhörung erhebliche Kritik an dem
Gesetzentwurf gegeben. Diese Kritik haben sich SPD und
Grüne nur zum Teil aufzugreifen getraut, weil sie der Meinung waren, wenn sie der Union im humanitären Bereich
entgegenkämen, würden sie eine Zustimmung der
CDU/CSU bekommen. Das war aber eine irrige Meinung,
wie wir heute feststellen müssen. Deswegen bleiben in
diesem Bereich aus unserer Sicht Lücken. Sie hatten nicht
den Mut, alte Zöpfe abzuschneiden.

Die FDP hat zum Beispiel seit langem einen verbesserten Zugang von Asylbewerbern zum Arbeitsmarkt gefordert. Wir halten es für richtig, dass hier geborene Kinder und hier aufgewachsene Jugendliche generell unter
Ausweisungsschutz gestellt werden.

Die Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention
müssen endlich zurückgenommen werden.

All dies haben Sie sich nicht anzupacken getraut in der
- ich sage es noch einmal - irrigen Meinung, Sie könnten
die Union zu einer Zustimmung bewegen, was nicht geschieht.

- Ich kann eine Zwischenfrage nicht zulassen, wenn ich
nicht gefragt werde.

 Lieber Kollege Beck, erstens:
Zu einem sehr viel späteren Zeitpunkt wird es eine rotgrüne Koalition gar nicht mehr geben, sodass sich diese
Frage dann erübrigt.

Zweitens. Was einen nahen späteren Zeitpunkt betrifft,
darf ich Sie darauf verweisen, dass ich hier ja nicht nur
Teile unseres eigenen Zuwanderungskonzepts vorgetragen habe, sondern dass die FDP dem im Bundestag schon
Taten hat folgen lassen, etwa mit einem Antrag des Kollegen Niebel zum Arbeitsmarktzugang für Asylbewerber.

Wir wollen, dass im Interesse der Integration von Kindern die Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen werden, die von der von Ihnen geführten Bundesregierung aufgestellt worden sind. Dazu
haben wir schon Initiativen ergriffen.

Im Übrigen spreche ich heute für die Bundestagsfraktion. Unsere Ländervertreter werden in der nächsten Woche - früher war es nicht möglich, weil Sie den endgültigen Gesetzentwurf so spät vorgelegt haben - ihre Haltung
koordinieren. Dem greife ich natürlich nicht vor.

Meine Damen und Herren, im Bereich der humanitären
Regelungen waren in der Öffentlichkeit zwei Themen
besonders strittig. Ich möchte daher noch einmal feststellen, dass Personen, die von nicht staatlicher oder geschlechtsspezifischer Verfolgung betroffen sind, ohnehin nach der Genfer Flüchtlingskonvention schutzwürdig
sind. Das, was im Gesetzentwurf klargestellt wird, begrüßen wir deswegen, weil damit der internationale Standard festgeschrieben wird. Es ist damit aber kein neuer
Asylgrund verbunden. Das ist auch wichtig festzuhalten.

Ferner hat die Diskussion um das Nachzugsalter von
Kindern eine große Rolle gespielt. Die FDP war der Meinung, dass man es bei der bisherigen Regelung hätte belassen können. Ich will versuchen, den entscheidenden
Punkt der Diskussion herauszuarbeiten. Niemand in diesem Hause ist der Meinung, dass es das Günstigste ist,
wenn Kinder im Ausland aufwachsen. Wir alle wollen
doch im Interesse der Integration von Kindern, dass sie

dort aufwachsen, wo sie vermutlich ihr gesamtes Leben
verbringen werden. Aber es geht hier um einen grundrechtlichen Aspekt. Es geht auch darum, dass Eltern für
ihre Kinder Entscheidungen zu treffen haben und dass
dies durch Art. 6 des Grundgesetzes geschützt wird. Nicht
alles, was gewünscht ist, kann den Eltern zwangsweise
vom Staat aufoktroyiert werden. Das verkennt die Union
in ihrer Argumentation.

Gleichwohl kann der gefundene Kompromiss über die
Senkung des Nachzugsalters von Kindern auf zwölf Jahre
bei einer gleichzeitigen Härtefallregelung noch akzeptiert
werden, obwohl ich für die FDP-Fraktion feststelle, dass
die gesamte Diskussion in beschämender Weise kleinlich
geführt worden ist.

Ich komme damit zum Thema „Integrationsaufgabe
des Staates“. Warum ist es denn nicht möglich gewesen,
im Zuge dieses Gesetzgebungsverfahrens die fundamentale Bedeutung des Themas Integration mit einer Zweidrittelmehrheit im Hause deutlich zu machen, indem die
Aufgabe der Integration als Staatsziel ins Grundgesetz
aufgenommen wird? Das wäre aus unserer Sicht ein richtiges Signal gewesen. Der Gesetzentwurf selber geht bei
diesem Thema zwar in die richtige Richtung, aber ich
greife zum Beispiel die Kritik des Diakonischen Werkes
der Evangelischen Kirche auf: Von einem Gesamtkonzept, das zwischen Bund und Ländern abgestimmt ist,
kann noch keine Rede sein; da bleibt für den Gesetzgeber
sowohl im Bundestag als auch in den Landtagen noch viel
zu tun. Was Sie hier vorlegen, ist immerhin - aber auch
nicht mehr - ein erster Einstieg.

Wenn bei diesem Thema auch Kostenfragen nebensächlich sein mögen, weil es schließlich um viel mehr
geht, so muss doch festgestellt werden, dass es zumutbar
ist, dass sich Migrantinnen und Migranten, wenn sie über
ein entsprechendes Einkommen verfügen, in einer
maßvollen Weise etwa an den Kosten für Sprachkurse beteiligen.

Umgekehrt ist es nicht zumutbar, dass der Bund wieder
einmal eine Regelung erlässt und Verpflichtungen festschreibt und dann die Kommunen die Kosten tragen müssen. Dazu sind sie derzeit wirklich nicht in der Lage.

Im Übrigen müssen wir sehen, dass sich die Integrationspolitik nicht nur auf diejenigen beziehen darf, die
nach diesem Gesetzentwurf neu nach Deutschland kommen werden, sondern die Aufgabe stellt sich auch für die




Volker Beck Ausländer, die sich bereits hier aufhalten, und - das sage
ich ganz bewusst - auch in Bezug auf die Kinder und Jugendlichen aus Aussiedlerfamilien.

Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Kern
des gesamten Gesetzgebungsverfahrens: Was war der eigentliche Anlass? Es stellt sich sofort die Frage, wie jemand bei 4 Millionen Arbeitslosen auf die Idee kommen
kann, eine - wenn auch maßvolle, begrenzte und gesteuerte - Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt zu erlauben.
Meine Damen und Herren, ich stelle die Gegenfrage: Welches Recht haben wir, wenn 1 Million Arbeitsplätze, insbesondere Facharbeiterstellen im Mittelstand, aus dem
einheimischen Arbeitsmarkt nicht besetzt werden können,
Menschen, die bereit sind, nach Deutschland zu kommen
und diese Arbeitsplätze einzunehmen, und Betrieben, die
diese Arbeitskräfte dringend benötigen, zu verweigern,
dass sie miteinander handelseinig werden, und damit zu
verhindern, dass Arbeitsplätze besetzt werden?

Hier kann es nur zwei wirkliche Gegenargumente geben. Das erste Gegenargument wäre, dass damit eine Konkurrenz für Arbeitnehmer - seien es Deutsche, seien es
Ausländer, die in Deutschland leben - geschaffen würde.
Wer aber diese Befürchtung nährt - die in der Bevölkerung sehr wohl existiert -, der hat das Gesetz nicht gelesen; denn bei der Besetzung von Arbeitsplätzen gilt der
Vorrang für Arbeitnehmer aus dem deutschen Arbeitsmarkt.

Das ist zwar bürokratisch und wird es unseren Betrieben
erschweren, ihre Wachstumschancen wahrzunehmen;
aber es ist notwendig, um genau dieser Befürchtung entgegenzutreten.

Das zweite Gegenargument, das Sie vorbringen können, wäre, die Integrationskraft Deutschlands werde
überfordert. Dies wird bei diesem Gesetz - so vorsichtig,
wie es angelegt ist - mit Sicherheit nicht der Fall sein.

Ich sage Ihnen eines, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU: Mit Ihrer Kritik an
diesem Teil des Gesetzes - Sie kritisieren das Gesetz, weil
es zu mehr Zuwanderung führt - verhalten Sie sich wie
ein Patient, der zum Arzt geht, weil er an Bewegungsmangel leidet und sich daher nicht wohl fühlt. Der Arzt
verschreibt ihm als Therapie eine Viertelstunde Jogging
pro Tag. Diese Therapie lehnt der Patient mit der Begründung ab, dass das zu mehr Bewegung führe. Das ist Ihre
Argumentation.

Die Diagnose lautet: Trotz hoher Arbeitslosigkeit können
Arbeitsplätze nicht besetzt werden, was zum Verlust von
Wachstum führt und weshalb keine neuen Arbeitsplätze
entstehen. Die Therapie lautet: Wir brauchen etwas mehr
Bewegung, etwas mehr Öffnung auf diesem Sektor. Dazu

sagen Sie, dies führe zu Zuwanderung. Genau das aber ist
in diesem Teil gewollt, meine Damen und Herren.

Allerdings darf diese Therapie keine Ausrede dafür
sein, nicht auch kausal zu therapieren. Wir wollen nicht
nur Symptome bekämpfen, sondern wir wollen, dass endlich die Reformen im Bildungssektor angepackt werden,

damit die eigenen Nachwuchskräfte Chancen bekommen,
sich beruflich zu qualifizieren. Wir wollen die Qualifizierung von hiesigen Arbeitslosen. Wir wollen eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. All dies darf wegen
des Zuwanderungsgesetzes nicht hintan gestellt werden.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, dass dieses Gesetz, bei dem wir uns heute aus den dargestellten Gründen
der Stimme enthalten, bei wichtigen Teilen in die richtige
Richtung geht.

Nach unserer Meinung ist die Diskussion im Bundesrat
noch nicht abgeschlossen. Wir wünschen uns, dass am
Ende des langen Diskussionsprozesses doch noch ein
liberales, modernes Zuwanderungsgesetz zustande
kommt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte in der Debatte kurz auf den Beitrag des
Kollegen Hacker von der SPD zurückblenden. Ich will
nicht Wortklauberei betreiben; aber Herrn Hacker ist eine
Formulierung unterlaufen, bei der ich hellhörig geworden
bin, weil sie in ähnlicher Weise immer wieder gebraucht
wird. Er hat, wenn ich es richtig mitbekommen habe, davon gesprochen, dass das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger ein Grundrecht sei. Das heißt, das Grundrecht auf Sicherheit, von dem Minister Schily so oft
spricht, ist hier noch ausgedehnt worden auf ein Grundrecht auf Sicherheitsgefühl.

Ich greife das aus einem Grund auf: um deutlich zu machen, dass wir als Liberale hier einen ganz konservativen
Ansatz haben. Es gibt kein Grundrecht auf Sicherheit,
aber es gibt die Pflicht des Staates, die innere Sicherheit
zu gewährleisten. Dazu brauchen seine Institutionen,
dazu brauchen Polizei, Justiz und auch die Geheimdienste Eingriffsbefugnisse. Bei diesen Eingriffen sind sie aber
an die Grundrechte gebunden und stoßen an die durch die
Grundrechte gezogenen Grenzen. Da, wo die Grundrechte
ausnahmsweise eine Einschränkung erfahren müssen, gilt
aber immer noch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Das ist unser Grundprinzip, mit dem wir die Politik von
Innenminister Schily in den vergangenen vier Jahren kritisch und konstruktiv begleitet haben.

Das hat dazu geführt, dass wir, auch wegen des für das
Parlament unwürdigen Verfahrens, zum Beispiel das so
genannte Sicherheitspaket Schily II abgelehnt haben, weil
wir uns bei den dafür notwendigen Abwägungen hier im
Hause oft sehr alleine gelassen fühlten. Ich nenne nur ein
Beispiel, das jetzt in Hamburg wieder aktuell geworden
ist. Wenn es darum geht, in die Berufsgeheimnisse von
Rechtsanwälten, Steuerberatern, Geistlichen oder auch




Journalisten einzugreifen, dann sind diese Abwägungen
sehr sorgsam vorzunehmen. Da haben wir oft weder, wie
man es bei unserem konservativen Ansatz erwarten
würde, von der Union noch von den Grünen oder der SPD
hinreichend Unterstützung erhalten.

Deswegen sage ich, Herr Minister Schily: Wir haben
Sie kritisch, aber auch konstruktiv begleitet. Es gab
äußerst wichtige Gesetzesvorhaben in der letzten Legislaturperiode. Ich nenne noch einmal die Zwangsarbeiterentschädigung, bei der wir sehr wohl unseren Anteil an
der Gesetzgebung hatten, sowie das Staatsangehörigkeitsrecht und das Zuwanderungsgesetz, zu deren Umsetzung
wir über Rheinland-Pfalz unseren Beitrag geleistet haben.

Ich sage es bewusst, Herr Kollege Bosbach, weil Sie
der deutschen Öffentlichkeit in Ihrer ansonsten brillant
formulierten Rede hier leider eines verschwiegen haben:
Das Zuwanderungsgesetz sieht nach wie vor den Vorrang
der inländischen Arbeitnehmer vor.

Das bedeutet, es wird niemand von seinem Arbeitsplatz
verdrängt. Die FDP hätte über Rheinland-Pfalz doch nicht
einem Gesetz zugestimmt, das in unvernünftiger Weise
zusätzliche Zuwanderung zugelassen hätte, die der deutsche Arbeitsmarkt nicht vertragen würde. Hier gibt es die
Vorrangprüfung als entscheidendes Instrumentarium.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Jeder hier im Hohen Haus
weiß, dass ohne das Engagement des Kollegen Gerald
Häfner, der gerade gesprochen hat, dieser Gesetzentwurf
heute nicht zur Debatte stünde.

Das hat mich daran erinnert, dass ich Sie, Herr Häfner,
bei einer Podiumsdiskussion vor ziemlich genau zehn
Jahren kennen gelernt habe. Es war eine Veranstaltung der
katholischen Kirche. Wie Sie sich denken können, lautete
das Thema: Plebiszitäre Elemente im Grundgesetz. Auf
dem Podium saßen Sie und Norbert Geis von der CSU.
Ich habe die FDP vertreten. Sie vermuten richtig, dass
Herr Häfner Argumente vortrug, die ein begeistertes Eintreten für Volksentscheide auf der Bundesebene zum Ausdruck brachten. Vonseiten des Kollegen Geis gab es eine
entschiedene Ablehnung und von meiner Seite ein Eintreten für ein vorsichtiges Weiterentwickeln plebiszitärer
Elemente - also mehr als eine wohlwollende Enthaltung.

Ich erinnere deswegen daran, weil sich die Argumentationen von damals und heute, das Pro und Kontra, das
nun wirklich auf der Hand liegt, kaum voneinander unterscheiden. Der Unterschied zu der damaligen Situation besteht allerdings darin, dass die Parteien selbst eine zunehmende Politikverdrossenheit verschuldet haben, und zwar
durch Geschehnisse, die an anderer Stelle passiert sind.
Gerade in diesem Moment werden solche in der Katholischen Akademie im Rahmen des Untersuchungsausschusses wieder einmal erörtert; der SPD-Spendenskandal ist dort das Thema. Es ist sehr wohl ein plausibles
Argument, durch die Schaffung mehr direkter Entscheidungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger dieser
zunehmenden Politik- und Parteienverdrossenheit entgegenzuwirken. Das möchte ich ausdrücklich anerkennen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Professor
Scholz hat Recht, wenn er darauf hinweist, dass es hier um
einen fundamentalen Einschnitt in das Entscheidungsgefüge des Grundgesetzes geht. Da muss ich Ihnen wirklich
sagen - das ist nicht die Schuld von Gerald Häfner; das





wissen auch wir -: Ihr Gesetzentwurf kommt entschieden
zu spät. Wenn Sie in den lediglich sieben Sitzungswochen, die in dieser Legislaturperiode verbleiben, hier noch
eine so weitreichende und komplexe Materie abhandeln
wollen, dann muss man kein Prophet sein, um zu sagen:
Bei einer solchen Verfahrensweise wird ein wichtiges
Thema eher verschenkt, als dass man damit eine Sternstunde des Parlaments initiiert.

Wie komplex die Problematik ist, will ich Ihnen anhand einiger weniger Punkte aufzeigen. Es geht bei der
Frage von mehr Mitbeteiligung der Bevölkerung nicht nur
um Volksbegehren und Volksentscheid, sondern es geht
um ein Bündel von Maßnahmen, an das zu denken ist.
Die FDP hat in ihrem Nürnberger Parteitagsbeschluss
vom Juni 2000 unter dem Leitsatz „Mehr Demokratie wagen - Vom Parteienstaat zur Bürgerdemokratie“ aufgezeigt, dass die aktuelle Glaubwürdigkeitskrise des demokratischen Parteienstaats - so wurde dort formuliert - eine
Generalinventur erfordert. Die Parteienmacht muss
zurückgedrängt und die Bürgermacht muss gestärkt werden.

Dazu gehört aber vielerlei: Dazu gehört eine klare Gewaltenteilung. Diese beinhaltet unserer Meinung nach
auch, dass sich die Parteien nicht an Medienunternehmen
beteiligen, die ja die vierte Gewalt im Staat darstellen.
Dazu gehört Subsidiarität statt Zentralismus. Dazu gehört
weniger Staatswirtschaft und damit automatisch weniger
Parteienwirtschaft. Dazu gehört eine Stärkung der Parlamente durch die Aufwertung des einzelnen Mandats gegenüber den Apparaten.

Dazu gehören die Direktwahl der kommunalen Mandatsträger und schließlich - das ist ein ganz wichtiges Thema auch die Diskussion um die Direktwahl des Bundespräsidenten.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, dass es nicht nur
um Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide
geht. Aber auch dieser kleine Ausschnitt, den Sie heute
zur Debatte stellen, wirft natürlich zahlreiche Fragen auf.
Möglicherweise empfiehlt es sich, die repräsentative Demokratie schrittweise um Elemente der direkten Demokratie zu ergänzen. Es spricht sehr viel dafür, das Institut
der Volksinitiative zunächst einmal praktisch zu erproben. Man wird sehen, ob aus der Bevölkerung Themen an
den Bundestag herangetragen werden oder ob es, wie
manche befürchten, eher zu einer Art Verbändedemokratie statt zur Bürgerdemokratie führt.

Ich meine, dass sowohl von Herrn Häfner als auch von
Herrn Scholz manche Punkte schief dargestellt worden
sind. Herr Scholz meinte, dass Plebiszite kompromissunfähig seien. Die Praxis in Bayern beweist das Gegenteil.
Oft hat schon allein die Androhung eines Volksbegehrens
dazu geführt, dass im Parlament Kompromisse gefunden
wurden.

Das Argument stimmt so also nicht.

Herr Häfner wiederum meint, dass es ein falscher Kritikpunkt sei, dass die Entscheidung auf ein Ja oder Nein
verengt wird. Der Kritikpunkt trifft aber zu. Die Initiatoren eines Volksbegehrens können nämlich auch nach
Ihrem Gesetzentwurf ihren eigenen Entwurf im Laufe der
Debatte nicht verändern und auch nicht die Elemente aus
der Diskussion in den eigenen Entwurf einfügen. Das ist
ein elementarer Fehler Ihres Entwurfs;

denn damit kommt man doch zu dem von Herrn Scholz
kritisierten Merkmal der Kompromissunfähigkeit.

Wegen der Kürze der Zeit muss ich mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken. Ich kündige an, dass
wir Ihnen für die Anhörung im Innenausschuss als Sachverständigen einen Experten aus der Schweiz - er ist
Staatsrechtslehrer - vorschlagen werden, damit wir die
praktischen Erfahrungen in diesem Land in unsere weiteren Überlegungen einbeziehen können.

Ich schlage Ihnen vor: Lassen Sie sich mit uns auf eine
Einigung über das Institut der Volksinitiative ein und lassen Sie für alle anderen komplexen Fragen genügend
Raum für die Diskussion! Diese wird mehr Zeit in Anspruch nehmen als einige wenige Wochen zum Schluss einer Legislaturperiode.

 Herr Kollege Häfner, das Verfahrensargument ist natürlich nicht das einzige Argument,
das in einer solchen Diskussion anzubringen ist. Aber ich
muss schon daran erinnern, dass die rot-grüne Koalition

im Koalitionsvertrag aus dem Jahre 1998 angekündigt
hat, einen Gesetzentwurf über Volksentscheide auf Bundesebene vorzulegen. Sie waren über drei Jahre nicht imstande, diesem Hohen Haus einen solchen Gesetzentwurf
vorzulegen. Das lag auch daran, dass Sie persönlich dem
Bundestag vorübergehend nicht angehört haben; denn jeder weiß, dass innerhalb der Koalition Sie der Motor dafür
waren, dass es am Ende doch noch zu diesem Gesetzentwurf gekommen ist. Das habe ich auch betont.

Aber sehen Sie sich doch die Relation an: Die Koalition braucht nahezu dreieinhalb Jahre für die Erarbeitung
dieses Gesetzentwurfes, mutet dem Parlament aber zu,
eine solch fundamentale Änderung unseres Rechtssystems in sieben Sitzungswochen abzuhandeln. Dies ist ein
Ungleichgewicht. Es spricht viel dafür, dass es notwendig
sein wird, dieses Thema auf die nächste Legislaturperiode
zu verlagern.

Ich will noch kurz etwas zu einem inhaltlichen Punkt,
den Sie aufgegriffen haben, sagen. Ein solches Mitwirkungsverfahren muss so ausgestaltet sein, dass das, was
im Gesetzgebungsverfahren an Erkenntnissen gewonnen
wird - die Sachverständigenanhörungen dürfen nicht nur
eine Feigenblattfunktion haben -, auch bei dieser Art von
Gesetzgebung Eingang findet. Das ist sehr schwierig.

Ich habe mich nicht umsonst auf Schweizer Erfahrungen bezogen. Dort gibt es nämlich ein Referendum
mit dem dieses Problem vermieden wird, nämlich das so
genannte kassatorische Referendum. Dabei hat die Bevölkerung die Möglichkeit, eine Fehlentscheidung des
Gesetzgebers zu korrigieren. Es schadet dann auch nicht,
dass nur mit Ja oder Nein entschieden wird. Das ist eine
Form des Referendums, über die man sprechen sollte.

Ich will damit zum Ausdruck bringen, dass das Grundanliegen Ihres Entwurfs, die Volksinitiative als Möglichkeit das Parlament zu zwingen, sich mit bestimmten
Themen zu befassen, unstrittig ist. Es sind aber - bei allem Grundverständnis für Ihr Anliegen - so komplexe
Diskussionen zu führen, dass ich nur sage: Wir werden
uns dieser Diskussion stellen; jedoch spricht sehr viel
dafür, hier „step by step“, wie Herr Wiefelspütz immer
sagt, bzw. Schritt für Schritt vorzugehen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die Fraktionen des Deutschen Bundestags waren nach dem Parteispendenskandal





der CDU und dem jetzigen der SPD entgegen dem Bild,
das die heutige Debatte bisher vermittelt hat, durchaus in
der Lage, hinter verschlossenen Türen, im Kreise von Experten vernünftig miteinander zu besprechen, wo die Fehler der bisherigen Parteiengesetzgebung gelegen sind und
wie man dieses Gesetz verbessern kann, damit die verfassungsrechtlichen Anforderungen erfüllt werden.

Es war vermutlich ein wenig zu naiv, zu denken, dass
alle Diskussionsredner das gemeinsam gefundene Ergebnis dieser Beratungen so sachlich darstellen würden wie
der Herr Kollege Friese, der die Arbeitsgruppe geleitet
hat.

Ich sehe auch ein, dass unmittelbar vor einer Bundestagswahl in einer solchen Plenardebatte Platz für eine gewisse Polemik sein muss. Aber, Herr Kollege Ströbele,
Sie haben vorhin den Begriff von der gekauften
Bundesregierung gebraucht.

Sie versuchten damit wieder einmal zu insinuieren, die
Regierung Kohl sei korrupt gewesen.

Das machen Sie hier im Plenum des Deutschen Bundestages, nachdem sich ein Untersuchungsausschuss dieses
Hauses zwei Jahre lang mit diesen Vorwürfen befasst hat
und das Ergebnis der Untersuchungen eindeutig ist: Der
Vorwurf der Korruption ist haltlos.

Wenn Sie das in dieser Form einführen, geht das über eine
zulässige Polemik zum neuen Parteiengesetz hinaus.

Eine verblüffende These hat zuvor der Kollege Röttgen
aufgestellt. Er hat gesagt, dass Reichtum zu Volksferne
führt. Darüber kann man in der Tat nachdenken. Das
würde bedeuten, dass Minoritenorden bessere Vertreter in
einer Demokratie wären als die Parteien, wie sie sich bei
uns herausgebildet haben. Herr Kollege Röttgen, ich darf
Ihnen aber eines versichern: An dem von Ihnen angelegten Maßstab kann sich mein bayerischer Landesverband
der FDP sehr wohl messen lassen. Wir sind hinreichend
arm, um auch noch volksnah sein zu können.

Was Herr Röttgen sagte, hatte aber natürlich einen
ernsthaften Hintergrund. Er bezog sich auf die Vermögensbeteiligungen der SPD. Meine Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ich finde, Sie machen es sich in
diesem Punkt zu leicht. Sie haben mir hier auch eine Spur

zu aufgeregt auf die Ausführungen des Kollegen Röttgen
reagiert.

Ich sage Ihnen auch, warum.

- Nein. Das ist ein Punkt, über den Sie in aller Ruhe nachdenken müssten. Sie haben schließlich verhindert, dass
der Gesetzgeber hier entscheidende Konsequenzen zieht.
Sie waren nicht bereit, hier mitzumachen.

Sie müssen sich schon die Frage stellen lassen, ob
es nicht ein ernsthaftes Problem der Gewaltenteilung
ist, wenn diejenigen, die die Politik kontrollieren sollen,
also die so genannte vierte Gewalt, die Presse und die
Medien,

ihrerseits unter der Kontrolle der Politik stehen, und sei es
nur über eine Vermögensbeteiligung.

Ich sage Ihnen eines: Dies ist in Wahrheit das moderne
Problem der Gewaltenteilung und Gewaltentrennung. Die
Diskussion darüber mutet auch oft recht lächerlich an. Wir
hatten zum Beispiel im Innenausschuss durch eine Gesetzeskorrektur das Problem zu lösen, dass Feuerwehrleute
nicht Mitglieder von Gemeinderäten werden durften, weil
dies ein Verstoß gegen die Gewaltenteilung sei. Da fragt
man sich in der Tat, ob hier die Relationen noch stimmen.

Die Verquickung von Politik und Medienbeteiligungen ist das Problem, über das in diesem Zusammenhang zu reden gewesen wäre. Dass Sie hier nicht zu einer
echten Lösung bereit waren, führte zu einem wirklichen
Schönheitsfehler dieses Gesetzes. Immerhin gibt es in Zukunft wenigstens mehr Transparenz.

 Herr Kollege Ströbele,
zunächst einmal bin ich äußerst erstaunt darüber, dass gerade Sie als Linker und 68er hier eine Diskussion über die
Begriffe erste, zweite, dritte und vierte Gewalt führen,

wonach es eine vierte Gewalt angeblich nicht gäbe, weil
sie in dem klassischen Schema von Montesquieu nicht
vorkommt.

Ich bin wirklich verblüfft darüber, dass Sie an einer solch
konservativen Betrachtungsweise des Demokratieproblems
festhalten und nicht einen soziologischen Ansatz wählen,
nämlich die Gesellschaftswirklichkeit mit einbeziehen.

Die Grünen haben sich ja in vielerlei Hinsicht geändert. Es heißt - auch aus unseren Kreisen - immer wieder,
dass Ströbele immer derselbe geblieben ist. Ihre Zwischenfrage war jedoch ein Beweis dafür, dass auch Sie
sich ändern. Verblüffenderweise legen Sie jetzt allerdings
eine wissenschaftliche Denkweise an den Tag, die ich nur
als sehr konservativ bezeichnen kann.

In der Sache selbst stimme ich Ihnen nicht zu. Im Rahmen der Diskussion über das Parteiengesetz muss darüber
gesprochen werden, wie die Parteien, die nach dem Grundgesetz eine hervorgehobene Rolle bei der politischen Willensbildung innehaben, diese ausfüllen sollen und was ihnen dabei erlaubt ist und was nicht. Man kann etwa darüber
diskutieren, ob es zur Rolle der Parteien gehört, dass sie
ein Reisebüro betreiben, durch das nicht etwa nur verdiente Parteifunktionäre nach Kuba verschickt werden,
sondern durch das schlicht und einfach Geld verdient wird.
Darüber kann man nachdenken.

Herr Kollege Ströbele, ich bin mit meiner Antwort aber
noch nicht fertig.

Noch einmal: Wichtiger ist in der Tat, dass Sie nicht zu einer ehrlichen Diskussion darüber, ob die historisch gerechtfertigte und sich entwickelt habende Vielfalt der
Medienbeteiligungen der SPD heute noch in das Verfassungsgefüge passt, bereit gewesen sind. Dass Sie zugestimmt haben, in dem Bereich mehr Transparenz zu schaffen, zeigt immerhin, dass Ihnen bei dieser Angelegenheit
nicht ganz wohl ist.

Dieser erste Schritt ist nach unserer Meinung aber nicht
ausreichend.

Hans Büttner  Lieber Herr Kollege Friese,
Ihre Zwischenfrage gibt mir erstens Gelegenheit, jetzt
eine Mahnung zu beherzigen, die mir von meinen Parteifreunden für diese Rede mit auf den Weg gegeben worden
war. Mir wurde nämlich gesagt, dass ich auf keinen Fall
vergessen dürfe, der unabhängigen Kommission des Bundespräsidenten für ihre verdienstvolle Vorarbeit zu danken, was ich hiermit tun möchte.

Zweitens hat der einleitende Satz, den Sie zitiert haben,
immerhin das Problembewusstsein der Kommission offenbart. Es wurde in derselben Weise, wie ich es hier formuliert habe, als ein verfassungsrechtliches Problem angesehen. Die Parteien sollen selbstverständlich an der
politischen Willensbildung mitwirken. Dazu haben sie
vielfach Gelegenheit, zum Beispiel bei den Debatten in
diesem Haus. Durch Ihre Zwischenfragen erhält man ja
erfreulicherweise Gelegenheit, hier manche Punkte ausführlicher zu erörtern, als man das sonst hätte tun können.
Das ist der eine Punkt.

Parteien sollen aber auf die politische Willensbildung
nicht mit Tarnkappen, sozusagen vermummt, Einfluss
nehmen. Zumindest in dem Punkt, dass das künftig nicht
mehr möglich sein soll, sind wir uns einig.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Sie haben
mich nun daran gehindert, meine Kernthese zu diesem

Gesetzentwurf vortragen zu können. Man überlegt sich ja
immer einen Satz, der vielleicht zitierfähig ist, sei es in der
wirklich unabhängigen Presse,

sei es in der Presse, an der Sie beteiligt sind.

Weil meine Redezeit allmählich zu Ende geht, komme
ich jetzt zu folgender Bewertung. Wir alle wissen - das
war nicht verwunderlich -, dass nach den Spendenskandalen der CDU und jetzt auch der SPD in der Öffentlichkeit, auch in der Fachöffentlichkeit, der Ruf nach einer
wirklich umwälzenden Neuordnung des Parteiengesetzes
laut geworden war. Gleich wird Frau Kollegin Kenzler
sprechen. Sie wird einige Reformvorschläge vortragen,
die, wie wir aus den Ausschussberatungen wissen, viel
weiter als das gehen, was wir für richtig gehalten haben.

Ich komme zu dem Ergebnis: Das, was wir gemeinsam
gemacht haben - dabei sind Streitpunkte offen geblieben -,
ist keine Revolution des Parteienrechts, aber eine beachtliche Reform. Das, was uns aufgegeben ist, nämlich für
mehr Transparenz zu sorgen, den Missbrauch von Spenden als Einflussmöglichkeit auf politisches Handeln so
gut es geht zu verhindern, ist durch die vielfältigen Maßnahmen, die ich aus Zeitgründen nicht mehr darstellen
kann, in diesem Gesetzentwurf verwirklicht worden.

Wir hatten unter Leitung von Klaus Kinkel eine interne
Arbeitsgruppe, die zu diesem Gesetzgebungsverfahren
27 Vorschläge formuliert hat. 23 davon finden sich jetzt in
diesem Gesetzentwurf wieder. Man sieht also: Es ist nicht
etwa alles beim Alten geblieben, sondern es gibt ganz beachtliche Änderungen, aber wir sind bei dem Grundprinzip geblieben. Ich halte es auch für gut, dass man sich
ganz offen dazu bekennt: Es ist richtig, dass sich Parteien
natürlich durch Mitgliedsbeiträge finanzieren. Sie brauchen für ihre vielfältigen Aufgaben aber nach wie vor
staatliche Zuwendungen. Spenden sind ebenfalls legitim,
wenn die Regeln eingehalten werden. Die Regeln haben
wir verbessert. Das machen wir, damit auch das Ansehen
der Politik verbessert wird. Es liegt jetzt an uns, durch
eine sinnvolle und strikte Praktizierung des neuen Rechts
dafür zu sorgen, dass dieses Ziel erreicht wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Kollege Gerald Häfner
hatte sich offensichtlich vorgenommen, eine dem Thema
angemessene und tief schürfende Rede zu halten. Ich
finde, Herr Häfner, dazu hat es nicht gepasst, dass Sie am
Ende der Versuchung erlegen sind, hier noch mit kleinem
Karo Wahlkampf gegen die FDP zu betreiben.

Dennoch möchte ich, Herr Kollege Häfner, den Leitgedanken, den Sie am Schluss formuliert haben, aufgreifen. Sie haben gesagt, die politischen Institutionen, die
Parteien und diejenigen, die gewählt sind, haben die Neigung, wenn sie dann die Ämter und die Macht inne haben,
die Bürgermacht zurückzudrängen und die Rechte des
Einzelnen hintanzustellen.

Genau dem wollen wir begegnen. Ein Leitsatz im
Wahlprogramm der FDP lautet daher: Wir wollen die
„Parteienmacht zugunsten von mehr Bürgermacht
zurückdrängen“. Deswegen machen wir Ihnen, dem gesamten Hohen Haus, heute ein ganz konkretes Angebot.
Wir als FDP haben einen Änderungsantrag für die zweite
Lesung eingebracht, mit dem wir vorschlagen, dass wir
hier und heute beschließen, das neue Institut der Volksinitiative in das Grundgesetz aufzunehmen.

Ich appelliere an alle Fraktionen, dem zuzustimmen.
Ich appelliere an die Regierungsfraktionen, weil Politik
doch auch die Kunst des Möglichen ist.

Wir wissen alle ganz genau, dass mehr heute nicht erreichbar ist. Es ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich,
um Volksbegehren und Volksentscheide auf Bundesebene
einzuführen. Diese Zweidrittelmehrheit kann nur im Konsens mit der Union erlangt werden. Die Union hat aber
klipp und klar erklärt, dass sie dem hier nicht zustimmen
wird.

Also folgen wir doch dem Rat, den uns Sachverständige wie etwa Hans-Jochen Vogel, der frühere SPD-Vorsitzende, in der Expertenanhörung gegeben haben. Lassen
Sie uns dem Rat folgen, den wir auch aus der Publizistik
erhalten, wie etwa von Sigrid Averesch in der gestrigen
Ausgabe der „Berliner Zeitung“, und heute das beschließen, was zurzeit möglich und wofür Einvernehmen
erreichbar ist! Lassen Sie uns heute durch das Instrument
der Volksinitiative eine stärkere Bürgerbeteiligung und
mehr Bürgerrechte schaffen! Das ist unser Vorschlag.

Wir appellieren auch an die Unionsfraktion, sich dem
nicht zu verschließen.

Ich möchte das aufgreifen, was zu Edmund Stoiber gesagt worden ist. Bayern ist doch ein Bundesland mit einer
über 50-jährigen Tradition der Volksgesetzgebung.

Wir, die wir aus Bayern kommen, sind stolz auf die
bayerische Verfassung, die wir in vielen Bereichen für
moderner halten, obwohl sie älter ist als das Grundgesetz.
Wir sollten uns daher gemeinsam - ich appelliere insbesondere an die CSU, weil sowohl Edmund Stoiber als
auch Günther Beckstein dem gegenüber aufgeschlossen
sind - diesen ersten Schritt in der bayerischen Verfassung
zum Vorbild nehmen und heute die Volksinitiative einführen.

Wenn unser Änderungsantrag abgelehnt wird, kommt
es selbstverständlich zur Abstimmung über den weiter gehenden Gesetzentwurf der Koalition über die Einführung
von Volksbegehren und Volksentscheid. Die FDP hat beschlossen, diese Abstimmung für ihre Mitglieder freizugeben. Das ist aber eigentlich eine unrichtige Formulierung; denn einen Fraktionszwang gibt es ohnehin nicht. In
unserem eigenen Parteiprogramm, das kürzlich auf dem
Bundesparteitag in Mannheim verabschiedet worden ist,
heißt es:

Die FDP lehnt daher, entsprechend ihrer eigenen
Tradition, die Ausübung von Fraktionszwang und die
Maßregelung von Abgeordneten aufgrund abweichender Auffassungen ... entschieden ab.

Das werden wir gleich praktizieren, indem jeder einzelne
unserer Abgeordneten gemäß seiner eigenen Gewissensentscheidung über Ihren weiter gehenden Vorschlag zum
Volksbegehren und Volksentscheid abstimmen wird.

Sie von der Koalition haben es allerdings den Befürwortern wahrlich nicht leicht gemacht. 1998 haben Sie im
Koalitionsvertrag angekündigt, Volksbegehren und Volksentscheid auf Bundesebene einzuführen. Dreieinhalb
Jahre haben Sie gebraucht, bis Sie sich intern auf einen
Gesetzentwurf verständigt haben. Sie haben ihn erst in
diesem Frühjahr vorgelegt. Es ist allgemein bekannt - ich
wiederhole, was ich bereits in der ersten Lesung gesagt
habe -, dass ohne die engagierten Kollegen Hermann
Bachmaier und Gerald Häfner am Ende nicht einmal dieser Entwurf vorgelegt worden wäre.

Es ist diesem schwierigen Thema nicht angemessen, es
am Ende einer Legislaturperiode noch in aller Eile abzuhandeln.

Ich verhehle aber nicht, dass es in unserer Fraktion
auch Kolleginnen und Kollegen mit prinzipiellen Bedenken gegen die Einführung dieser Instrumente gibt, weil sie
befürchten, dass damit die bewährte Balance von repräsentativer Demokratie und Volksbeteiligung ins Wanken
geraten könnte.

Es wird auch Ja-Stimmen aus der FDP-Fraktion geben;
denn uns ist bekannt, dass in den Bundesländern gute
Erfahrungen mit einer stärkeren Volksbeteiligung an der
Gesetzgebung gemacht worden sind.

Ich möchte denjenigen, die wie ich mit Ja stimmen werden, noch eine verblüffende Erkenntnis aus der Sachverständigenanhörung mitteilen. Der Schweizer Experte
Professor Thürer hat dargelegt, dass eine größere Volksbeteiligung an der Gesetzgebung eher zu einer sparsameren
Haushaltsführung führt, als wenn nur das Parlament - denn
ein Oswald Metzger allein macht noch keinen Sommer über die Haushaltsgesetze entscheidet. Das gibt zu denken.

Professor Thürer hat noch etwas ausgeführt, was ich
Ihnen nicht vorenthalten will. Er hat sogar festgestellt,
dass die Menschen dort, wo es Volksbegehren und Volksentscheide gibt, glücklicher leben. Das lässt sich natürlich
nur schwer überprüfen; deswegen ist das vielleicht doch
nicht das entscheidende Argument, um die Erfahrungen
der Schweiz auf die Bundesrepublik zu übertragen.

Alles in allem bleibt es dabei: Unabhängig davon, welche Entscheidung heute getroffen wird, wird uns dieses
Thema - weil die Union nicht mitzieht - in der nächsten
Legislaturperiode aufs Neue beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Ströbele, ich bin nicht als Verteidiger der früheren Regierung Kohl und schon gar nicht als einer, der das wirklich skandalöse Finanzgebaren der CDU zu verantworten hat, in diesen Untersuchungsausschuss entsandt
worden; sondern mein Auftrag war, zu versuchen, mit
den Mitteln eines Untersuchungsausschusses einen bestimmten Sachverhalt, der die Öffentlichkeit stark bewegt hat, aufzuklären.

Am Ende dieser Aufklärung steht eine nüchterne Bewertung, ob dies gelungen ist oder nicht. Ich sage im





Gegensatz zu Ihnen, für den alles völlig klar ist: Mein Urteil fällt zwiespältig aus.

Auf der einen Seite ist der Untersuchungsausschuss in seinen Ermittlungen hinter den Erwartungen zurückgeblieben, die von Rot-Grün selber geweckt worden sind, auf
der anderen Seite war er besser als sein Ruf.

Ich werde Ihnen das im Einzelnen begründen.

Zunächst einmal: Ich mache mir die Diktion des Kollegen Schmidt nicht zu Eigen, dies sei - so ähnlich haben
Sie sich ausgedrückt - eine einzige Verleumdungskampagne.

Ich mache mir auch die Aussage eines Zeugen - meiner
Erinnerung nach war es der Zeuge Teltschik - nicht zu Eigen, dies sei ein Schauprozess. Ich möchte ins Gedächtnis
zurückrufen, dass in dem Augenblick, als dieses Hohe
Haus dem Ausschuss den Untersuchungsauftrag erteilt
hat, sehr wohl eine Reihe von Verdachtsmomenten bestanden, die es gerechtfertigt haben, dass man sich die
Vorgänge näher ansieht.

Herr Kollege Ströbele, es ist festzustellen, dass der Kernpunkt zunächst einmal die Frage war: Haben illegale Geldzahlungen die Entscheidung des Bundessicherheitsrats für
die Lieferung von Spürpanzern nach Saudi-Arabien beeinflusst? Sie werden sich daran erinnern, dass ich Ihnen oft
gesagt habe: Wir wissen aus den staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen - nicht aus eigenen Ermittlungen, weil Herr
Pfahls ja flüchtig ist -, dass ein beamteter Staatssekretär im
Verdacht steht, Schmiergeldzahlungen angenommen zu haben. - Das ist schlimm genug. Aber Sie haben in der Öffentlichkeit immer wieder den Eindruck erweckt, die Entscheidung des Bundessicherheitsrats, also des damaligen
Bundeskanzlers und der beteiligten Minister, Spürpanzer
nach Saudi-Arabien zu liefern, sei dadurch beeinflusst
worden. Das ist gerade nicht das Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses,

sondern es hat sich gezeigt, dass es für diese Entscheidung
plausible außenpolitische Gründe gab. Wir haben den
Eindruck gewonnen, dass der beamtete Staatssekretär
Pfahls versucht hat, auf diese Entscheidung Einfluss zu
nehmen, dass er dafür aber gar nicht die Zuständigkeiten
und die Möglichkeiten hatte und dass es auf ihn überhaupt
nicht angekommen ist. Das ist meine nüchterne Bewertung dieses Vorgangs.

 Zunächst einmal, Herr Kollege Ströbele, hat auch der frühere Bundeskanzler Helmut
Kohl in dem Ausschuss ausgesagt, dass Staatssekretär
Pfahls auf Betreiben von Franz Josef Strauß als beamteter
Staatssekretär in diese Bundesregierung aufgenommen
worden ist. Andere Zeugen, wie zum Beispiel Herr Riedl
aus München, der sich in dem Bereich ja gut auskennt, haben bestätigt, dass es Herr Pfahls als seine besondere Aufgabe angesehen hat, die Interessen der bayerischen Rüstungsindustrie zu fördern. Das ist alles unbestritten. Ich
sage noch einmal: Wenn Sie sich damit zufrieden gegeben
hätten, zu sagen: „Es ist ein Skandal, dass so jemand Bestechungsgelder annimmt oder nach Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft jedenfalls ein dringender Verdacht besteht“, dann hätten Sie mit diesem Untersuchungsausschuss einen Aufklärungserfolg erzielt. Die öffentliche
Diskussion ging aber doch darum: Hatte diese Geldzahlung Einfluss darauf, dass entgegen der bis dahin geltenden Praxis Spürpanzer nach Saudi-Arabien geliefert worden sind oder nicht? Das Ergebnis - daran können auch
Sie nicht vorbei - ist, dass es nach dem Golfkrieg in der
besonderen außenpolitischen Situation plausible und
nachvollziehbare Gründe für diese Entscheidung gegeben
hat. Deswegen sind Sie in diesem Punkt mit Ihrem Aufklärungsbemühen gescheitert.

Es lag nicht daran, dass es keine Tatsachen gegeben
hat, die schlimm genug waren, sondern daran, dass Sie die
Messlatte so hoch gelegt haben, dass Sie darunter durchlaufen konnten. Das ist meine Bewertung.

Herr Kollege Ströbele, Sie waren so freundlich, sich
mit meinem Sondervotum auseinander zu setzen. Deshalb
will ich noch an einem zweiten Beispiel den Unterschied
in der Art unserer Bewertung klar machen. Ich beziehe
mich auf die Millionen-Spende der Eheleute Ehlerding
an die CDU. Das ist in der Tat ein Vorgang gewesen, bei
dem man von Anfang an den Verdacht hatte, es handele
sich um eine so genannte Dankeschön-Spende, weil die
Eheleute Ehlerding bekanntlich bei einer Vergabeentscheidung, obwohl sie nicht die Bestbieter waren, den Zuschlag erhalten haben.

Die Ausschussarbeit führte - ich möchte sagen: zur allgemeinen Verwunderung - dazu, dass genau dieser Zusammenhang am Ende nicht konkret nachgewiesen werden konnte. Das mag man bedauern oder nicht, aber das
ist eine Tatsache.

Sie schreiben nun in Ihrem Schlussbericht als rot-grüne
Ausschussmehrheit:

Die Entgegennahme der Millionen-Spenden der
Eheleute Ehlerding ... begründet den schwerwiegenden Verdacht der politischen Korruption.

Ich sage Ihnen Folgendes: Ein solcher Satz zu Beginn
der Ausschussarbeit wäre auch von mir unterschrieben
worden, aber am Ende der Ausschussarbeit ist der Maßstab ein anderer. Da muss man sagen, was tatsächlich
nachgewiesen worden ist und was nicht. Denn das ist zumindest mein Verständnis von einem rechtsstaatlichen
Verfahren, selbst wenn es kein Gerichtsverfahren gibt.

Nicht der Beschuldigte muss nachweisen, dass er unschuldig ist, sondern diejenigen, die die Untersuchung führen,
müssen den Beweis führen. Der Beweis ist auch in diesem
Fall nicht gelungen, deswegen habe ich ein Sondervotum
gefertigt und mich Ihnen nicht angeschlossen.

Ich habe versucht, die Ausschussarbeit nüchtern zu bewerten. Der Ausschuss ist aus meiner Sicht an manchen
Punkten gescheitert, so zum Beispiel beim gesamten
Komplex Leuna/Minol. Dazu haben Sie in Ihrem Mehrheitsbericht geschrieben, dass der Korruptionsvorwurf
nicht erhärtet werden konnte. Auch hier war es richtig, zu
untersuchen; denn es gab zum Beispiel Aussagen von
hochrangigen französischen Managern, welchen man
nachgehen musste. In den Fällen, in denen wir Gelegenheit dazu hatten, hat sich das Ganze ins Unbestimmte verflüchtigt. Daran kann man nicht vorbeigehen.

Wenn der Ausschuss also zum Teil gescheitert ist,
so hat er doch seinen Wert gehabt. Hier bin ich ganz nahe
bei dem, was Herr Neumann eingangs vorgetragen hat.
Die Ausschussarbeit hat das öffentliche Bewusstsein für
Grundprobleme unserer Demokratie gestärkt. Es geht
zum Beispiel - das trifft unsere Parteien - um den richtigen Umgang mit Parteifinanzen, insbesondere mit Spendengeldern. Spenden sind legitim, aber es gibt Situationen - ich nenne zum Beispiel Wuppertal -, in denen es,
auch wenn es rechtlich zulässig sein sollte, nicht angebracht ist, im Zusammenhang mit einer Investitionsentscheidung eine Spende vom Investor anzunehmen.

Es gibt Situationen, bei denen der Gesetzgeber eine Grenze
ziehen muss. Solche Probleme hat dieser Ausschuss in den
Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion gerückt.

Es geht weiter, es geht auch um das Verhältnis von
Wirtschaft zu Politik. Es geht mithin um Grundfragen und
ich sage Ihnen eines - vielleicht geht das heute unter, weil
die Union der SPD etwas vorrechnet und die SPD der
Union -: Für mich persönlich liegt der Wert der Ausschussarbeit darin, dass diese grundlegenden Fragen thematisiert worden sind. Dieser Wert geht über den kurzfristigen parteipolitischen Vorteil, den man in einer solchen
Auseinandersetzung gewinnen mag, nach meinem Dafürhalten weit hinaus. Deswegen hatte der Ausschuss seine
Berechtigung.

Meine Damen und Herren, wir haben auch Konsequenzen gezogen. Ich nenne drei Beispiele, die zeigen,
dass die öffentliche Diskussion, aber auch die Gesetzgebung von diesem Ausschuss wirklich gefördert worden
sind:

Erstens. Nach der Erörterung der Ehlerding-Spende, zu
der ich Ihnen meine Bewertung schon vorgetragen habe,
war für jedermann ganz klar ersichtlich, dass das Parteiengesetz eine Lücke aufwies, die geschlossen werden
musste. Es geht nicht an, dass Dankeschön-Spenden - man
spendet nach einer für einen selbst wirtschaftlich günstigen Entscheidung einer Partei Geld - rechtmäßig sein sollen, wie es nach dem alten Parteiengesetz noch der Fall
war. Diese Lücke haben wir mit der Novelle des Parteiengesetzes gemeinsam geschlossen.

Zweitens. Eine weitere Lücke bestand darin, dass Verstöße gegen das Parteiengesetz, mochten sie auch noch so
schwerwiegend sein, nicht strafbar waren. Hier gab es gewissermaßen ein Sonderrecht für Parteien, das allein deshalb nicht mehr akzeptabel war, weil sich jeder Bürger bei
ähnlichem Verhalten strafbar macht. Auch hier hat der
Ausschuss mit seiner Arbeit das Verdienst, dass er dem
Gesetzgeber Material geliefert hat, mit dessen Hilfe er
diese Lücke schließen konnte.

Drittens. Auch hat es Verwunderung hervorgerufen
- Teile der Industrie müssen ihre Ansicht über Art und
Umfang zulässiger Lobbyarbeit überprüfen -, in welcher
Weise so genannte nützliche Aufwendungen getätigt werden. Dabei gibt es ein wenig Anlass zu Schadenfreude,





dass bei näherer Betrachtung - das ist eines der konkreten
Ergebnisse dieses Ausschusses - solche so genannten
nützlichen Aufwendungen in Wahrheit völlig unnütz waren, weil diejenigen, die mit Millionenbeträgen bedacht
wurden, keinerlei Einfluss auf die betreffenden Entscheidungen hatten.

Meine Damen und Herren, es ist auch eine Ironie des
Schicksals, dass dieser Ausschuss damit begonnen hat,
Korruption der Regierung Kohl zu überprüfen, am Ende
aber der einzig wirklich nachweisbare Korruptionsfall offenbar der SPD-Spendenskandal in Nordrhein-Westfalen ist.

Das erinnert ein wenig an das Wort des Dichters Schiller:
„Doch mit des Geschickes Mächten ist kein ew’ger Bund
zu flechten.“ So hat sich hier das Blatt gewendet.

Aber dies ist kein SPD-Thema allein. Das Problem der
Korruption bei der Vergabe gerade von Großaufträgen
trifft man in den Kommunen allenthalben an. Wenn der
Ausschuss einen weiteren Sinn haben soll, dann muss er
Anlass dafür sein, dass wir in den Kommunen versuchen,
Instrumente bereitzustellen, die das Risiko einer solchen
Korruption herabsetzen.

Für die FDP sage ich: Dazu gehört auch ein richtig gestaltetes Korruptionsregister.

Morgen wird es darüber eine Auseinandersetzung geben.
Wir sind der Meinung, dass ein solches Korruptionsregister rechtsstaatlich nur akzeptabel ist, wenn rechtskräftige
Verurteilungen eingetragen werden.

Deswegen wird es morgen über Ihren Entwurf Streit geben. Gleichwohl muss dies ein Thema unter mehreren
bleiben, denn das, was sich hier abspielt, ist überhaupt
nicht hinzunehmen.

Meine Damen und Herren, Herr Neumann, ich bin der
Auffassung, dass man über die Art und Weise der Ausschussarbeit reden muss; denn im Ausschuss ist nicht immer die Balance zwischen dem gehalten worden, was ein
solcher Ausschuss natürlich ist, nämlich politisches
Kampfinstrument, und dem, was er im Auftrag des gesamten Parlaments sein muss, ein Instrument der parlamentarischen Aufklärung.

Hier geht es um das Selbstverständnis von uns Parlamentariern. Es stellte natürlich eine große Versuchung

dar, dass die Bewertung der Ergebnisse nicht am Ende
stattfindet, sondern dass wir nach jeder einzelnen Sitzung
Gelegenheit hatten, Teilergebnisse zu bewerten. Dass dies
natürlich durch die Parteibrille geschehen ist, war für jedermann offenkundig. Deswegen hoffe ich sehr, dass der
nächste Untersuchungsausschuss, sollte es wieder einen
ähnlichen geben, von der Möglichkeit, die wir auch gemeinsam geschaffen haben, Gebrauch macht, vermehrt
live aus dem Ausschuss zu berichten. Dies ist für die Bevölkerung eine bessere Möglichkeit unmittelbarer Meinungsbildung,

als wenn Herr Ströbele oder Herr Neumann oder Herr
Hofmann oder ich nach dem Ende einer Sitzung unsere jeweiligen Bewertungen vortragen.

Das ist das richtige Gegenmittel.

Mich bewegt ein Weiteres: Natürlich sind wir als Vertreter unserer Fraktionen in einem solchen Ausschuss;
das ist klar. Ich bin auch nicht blauäugig und gehe nicht
mit idealistischen Vorstellungen an die Sache heran. Ich
frage mich aber doch: Wie weit geht die Loyalität, die wir
gegenüber unserer eigenen Partei zu leisten bereit sind?
Geht sie so weit, dass wir uns als Parlamentarier in einer
Weise verhalten, die wir im Privatleben niemals akzeptieren würden?

Herr Kollege Schmidt, es geht mir nicht um Kritik an
Ihnen persönlich, sondern der Vorgang scheint mir symptomatisch. Sie haben es in Ihrer Rede vorhin auch angesprochen. Wenn die Aussage eines Zeugen - in dem Fall
des Herrn Müntefering - nicht ganz plausibel ist, würden
wir alle im normalen Leben sagen: An dem, was dort vorgetragen wurde, habe ich Zweifel, dies schien mir nicht
stimmig genug. Wir würden aber nicht sagen: Das ist ein
Lügner. Sie aber stellten sich in der Rolle des Ausschussmitglieds vor die Kameras und sagten: Müntefering ist ein
Lügner.

In der nächsten Sitzung, als Herr Müntefering Sie darum
gebeten hat, dies zurückzunehmen, haben Sie dies natürlich nicht gemacht, sondern vielmehr gesagt: Heute hat er
schon wieder gelogen.

Herr Kollege Schmidt, es gehört auch zum Selbstverständnis von uns Parlamentariern, Derartiges zu unterlassen, wenn man keine Beweise dafür hat, denn dadurch
leidet die Glaubwürdigkeit der Arbeit eines solchen Ausschusses insgesamt.

Überhaupt ist mir das Aliquid-haeret-Prinzip eine
Spur zu viel angewandt worden, also das Prinzip des „Es
wird schon etwas hängen bleiben“. Dazu gehört für mich
- als FDP-ler in Bayern bin ich politischer Konkurrent der
CSU - die Vernehmung von Herrn Stoiber ganz am
Schluss, ohne dass man die entsprechenden Beweise





durch die Vernehmung anderer Beteiligter sorgsam hätte
vorbereiten können.

Das war auch so nach der Methode: Es wird noch einmal
jemand vernommen und dann wird sich schon zeigen,
dass irgendetwas hängen bleibt. Auch dies kann ich nicht
akzeptieren.

Entgegen der Gepflogenheit, dass man sich bei den
Sondervoten der anderen Fraktionen enthält, habe ich gegen das Sondervotum der CDU/CSU-Fraktion gestimmt,
und zwar vor allem aus einem Grund: Sie haben in wirklich unverschämter - wer mich kennt, weiß, dass es viel
braucht, bis ich mich richtig echauffiere,

aber in diesem Fall kann ich es nicht anders sagen - und
ehrabschneidender Weise die Tätigkeit des Untersuchungsführers Burkhard Hirsch in Ihrem Sondervotum
in Zweifel gezogen,

sodass ich mich wirklich nur seiner Aufforderung anschließen kann: Wenn Sie wirklich der Meinung sind,
dass Herr Hirsch unzulässige Vernehmungsmethoden angewandt hat, stellen Sie Strafanzeige gegen ihn, damit er
Gelegenheit hat, dies klarzustellen. Diese Vorwürfe sind
haltlos.

Herr Hirsch hat in überzeugender Weise die wirklich eigentümlichen Aktenfehlbestände und -löschungen im
Kanzleramt dargestellt. Aus der Sicht eines Angehörigen
der alten Koalition ist dies besonders ärgerlich. Denn dies
ist aus meiner Sicht der einzig übrig gebliebene Verdachtsmoment. Deswegen sind Sie anscheinend auch so
erregt. Nehmen Sie diese haltlosen Anschuldigungen gegen Herrn Hirsch zurück!

Ein Untersuchungsausschuss ist kein Gericht. Trotzdem wird er seine Bedeutung und sein Ansehen in der Öffentlichkeit nur bewahren, wenn von allen Beteiligten ein
Mindestmaß an Fairness eingehalten wird. Daran hat es
manchmal leider gefehlt. Ich glaube aber, dass dieser Ausschuss trotz aller Kritik, die ich jetzt üben musste, insgesamt einen Beitrag zur notwendigen Aufarbeitung von
Vorgängen geleistet hat, die die Öffentlichkeit zu Recht
sehr stark bewegt haben.

Vielen Dank.

 Lieber Wolfgang Bosbach, in der öffentlichen Diskussion geht es doch um folgende entscheidende Frage: Ist es
bei einem angespannten Arbeitsmarkt mit 4 Millionen Arbeitslosen überhaupt noch sinnvoll, über Zuwanderung
nach Deutschland zu reden? Wir wissen ganz genau, dass
dies zwar auf den ersten Blick perplex erscheint, dass aber
der Arbeitsmarkt in Deutschland gespalten ist, dass es gerade dem Mittelstand trotz aller Bemühungen nicht gelingt,
Facharbeiterstellen zu besetzen.

Wir alle sind uns darüber einig, dass die Qualifizierung
der eigenen Arbeitskräfte, eine Bildungspolitik für die eigene Jugend und die bessere Vereinbarkeit von Familie
und Arbeitsleben Vorrang haben müssen. Das steht außer
Streit.

Der Streit geht doch nur darum, ob es nicht ein Instrumentarium geben muss, damit das, was sowieso praktiziert wird, wie zum Beispiel auch von unionsregierten
Ländern wie etwa Bayern, nun gesetzlich geregelt wird.
Es bestehen nämlich schon jetzt Ausnahmeverordnungen für bestimmte berufliche Bereiche und für bestimmte
Regionen, in denen nachgewiesenermaßen Bedarf besteht, der nicht befriedigt werden kann - nur darum geht
es -, in denen Wachstumschancen für die deutsche Wirtschaft verloren gehen und in denen wir dadurch, dass wir
nicht tätig werden, Arbeitsplätze vernichten.

Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen, ob wir in diesen Segmenten weiterhin mit Ausnahmeverordnungen arbeiten wollen, so wie das Bayern mit der Anwerbung von
Krankenschwestern aus Kroatien und Pflegekräften aus
der Slowakei macht, oder ob wir endlich zu einem ganzheitlichen System mit einer gesetzlichen Regelung kommen wollen, die das Problem insgesamt angeht. Deswegen hat die FDP über Rheinland-Pfalz dieser gesetzlichen
Steuerungsmöglichkeit zugestimmt.

Ich darf nun an die sehr bemerkenswerten Ausführungen des Kollegen Montag in seiner ersten Rede anknüp146




fen und möchte ohne Besserwisserei einen Punkt ergänzen. Gesetzesfolgenabschätzung und Befristung von
Gesetzen sind nicht so neu, wie man das nach Ihrem Beitrag denken möchte. Sie werden damit vielleicht noch
Verdruss haben; denn die alte Koalition von CDU/CSU
und FDP hat 1998 zum Beispiel die umstrittene Regelung
über verdachtsunabhängige Kontrollen eingeführt. Diese
war aber befristet. Es wird jetzt Ihre Aufgabe sein, sich darüber zu einigen, ob diese Regelung weiterhin so bestehen
bleiben soll oder ob Sie sie auslaufen lassen wollen. Da
bin ich neugierig.

Aus der Koalitionsvereinbarung kann man leider nicht
erkennen, ob wir in der gewohnten Weise kritisch, aber
konstruktiv mit Ihnen zusammenarbeiten können, Herr
Minister Schily, oder ob der kritische Faktor überwiegen
muss. Denn die Koalitionsvereinbarung enthält so viele
Unverbindlichkeiten und Prüfaufträge, so genannte Evaluationen, dass man heute überhaupt noch nicht sagen
kann, was Sie wirklich in der Innenpolitik machen werden. Deswegen muss ich diesen Vorbehalt formulieren.

Am Ende, Herr Minister Schily, gestatten Sie mir eine
kleine Bezugnahme auf die jüngste Zeit, obwohl die Themen ansonsten äußerst ernst sind. Für mich gab es zwei
große Überraschungen. Die erste Überraschung war der
Wahlsieg von Rot-Grün, nicht wegen Ihrer Politik, Herr
Minister, sondern vor allem wegen der Finanz- und Arbeitsmarktpolitik. Zum Zweiten habe ich mich gefragt
- bitte verzeihen Sie mir diese kleine Abschweifung vom
eigentlichen Thema -, wie Sie es geschafft haben, Herr
Minister Schily, dass Gianna Nannini Sie als Schlagzeuger in einer Rockband verpflichten will. Wenn wir dies
auch noch erfahren, dann könnte es sein, dass die weitere
Zusammenarbeit doch wieder konstruktiv wird und nicht
so kritisch, wie es nach der Koalitionsvereinbarung jetzt
den Anschein hat.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Hofmann, nach meiner Erinnerung
haben wir hier im Juli in der Tat über Spendenskandale,
nämlich den der CDU, aber auch den der SPD in Nordrhein-Westfalen, debattiert. - So viel einleitend zur Klarstellung.

Wir haben auch über ein neues Parteiengesetz, das die
FDP mitgetragen hat, diskutiert. Niemand von uns aber
hat geahnt, dass wir uns jetzt schon wieder damit befassen müssen.

Wir bedauern es sehr, dass der Anlass hierzu aus den Reihen der FDP gekommen ist. Verstöße gegen das Parteiengesetz können wir in keiner Weise akzeptieren.

Am selben Tag, da diese Aktuelle Stunde beantragt
worden ist, tauchten bei der CDU in Leverkusen fast
137 000 Euro auf, deren Herkunft ungeklärt ist.

Einen Tag zuvor konnte ein CSU-Landtagsabgeordneter
in München nicht erklären, warum er Spendenquittungen

ausgestellt hat, obwohl gar keine entsprechenden Spendengelder bei seiner Partei eingegangen waren.

Die Vorgänge sind natürlich nicht miteinander vergleichbar. Ich nenne sie auch nicht, um von den Vorgängen in der FDP abzulenken.

Aber es zeigt sich eines, Herr Wiefelspütz: Bei der Debatte über das neue Parteiengesetz haben manche Skeptiker hier an diesem Rednerpult Folgendes formuliert - sie
scheinen leider Recht zu behalten -: Das beste Gesetz
nützt dann nichts, wenn Einzelne mit krimineller Energie
bewusst dagegen verstoßen.

Wenn dies passiert, dann hat eine Partei eine Pflicht: Sie
muss sofort von sich aus umfassend aufklären.

Genau das tut die FDP und genau das tut Herr Rexrodt.

Es werden allerdings auch Vorwürfe erhoben, die unzutreffend sind und die wir zurückweisen müssen. Heute
gibt es eine Presseberichterstattung über angeblich
schwarze Fraktionskassen der FDP. Daran ist nichts Zutreffendes. Herr Gerhardt und Herr Hahn haben dies heute
deutlich zurückgewiesen. Darauf beziehe ich mich.

Herr Hofmann hat in Zweifel gezogen, dass durch die
FDP hinreichende Aufklärungsarbeit geleistet würde. Der
umstrittene Flyer, um dessen Finanzierung es zunächst
geht - nicht nur, aber auch - ist am Ende des Wahlkampfes aufgetaucht. Unmittelbar nach dem Wahltag ist von
der FDP auf der Arbeitsebene mit dem Bundestagspräsidium und dem damaligen Geschäftsführer der FDP in
Nordrhein-Westfalen Kontakt aufgenommen worden, um
zu klären, ob gegen die Veröffentlichungspflicht bei einer
Großspende verstoßen worden ist. Am 2. Oktober hat
Herr Rexrodt Herrn Möllemann geschrieben und hat ihm
eine Frist bis zum 4. Oktober gesetzt, um den Vorgang
aufzuklären. Wirtschaftsprüfer und die Innenrevision sind
beauftragt worden. Es gab interne Nachforschungen. Ich
will Ihnen die Details ersparen.

Wichtig ist eines: Am 30. Oktober hat die FDP Auskunftsklage gegen Herrn Möllemann wegen der Herkunft
der Spende erhoben - ein Verfahren, das wir der CDU immer wieder angeraten haben, das aber bei der CDU im Gegensatz zur FDP nicht praktiziert worden ist.

Frank Hofmann Von der FDP wird zeitnah aufgeklärt. Die Aufklärungsarbeit läuft.

Die Schlussberichte werden demnächst vorgelegt werden.

Ich sage Ihnen noch eines: In dem Untersuchungsausschuss, in dem wir mit den Vorgängen der CDU und der
SPD befasst waren, haben wir es von der FDP bewusst
vermieden, mit irgendeiner besserwisserischen Attitüde
auf Vorfälle in den anderen Parteien einzugehen.

Wir nehmen für uns in Anspruch, dass wir das, was dort
verhandelt worden ist, objektiv bewertet haben. Die deutsche Öffentlichkeit erwartet von Ihnen, dass Sie die Aufklärungsarbeit der FDP ähnlich fair bewerten. Das ist
mein Wunsch am Ende dieser Ausführungen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! In der Tat habe ich schon zweimal Gelegenheit
gehabt, Frau Stokar zu hören. Des Weiteren war ich vor
einer Woche mit ihr bei einer Podiumsdiskussion. Ich
konnte feststellen, dass sie eine Meisterin des Konjunktivs ist, weil sie sehr oft die Redewendung „Ich würde
gerne über dieses oder jenes Thema reden“ gebraucht,
woran sie hier niemand hindert.

Aber dazu, Frau Kollegin Stokar, wenn Sie in den Indikativ übergehen, muss ich Ihnen, soweit Sie sich mit meiner
Partei, der FDP, auseinander gesetzt haben, sagen: Dies ist
der Deutsche Bundestag und keine Klischeeanstalt. Bitte
denken Sie daran.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Innenminister hat zu Recht gesagt, dass speziell nach dem 11. September 2001 die Gewährleistung der inneren Sicherheit
das zentrale Thema der deutschen Innenpolitik ist. Aus
der Sicht der FDP ergänze ich - im vermuteten Einverständnis, Herr Schily -: „die Gewährleistung der inneren
Sicherheit bei Beibehaltung der inneren Liberalität“, auf
die wir zu Recht stolz sind. Ich habe dazu schon oft die
Grundposition der FDP dargestellt, sodass ich es bei
Stichworten belassen möchte, um noch auf einige andere
Punkte zu sprechen zu kommen.

Die Grundposition der FDP zur inneren Sicherheit
ist: Es gilt vor allem, Praxisdefizite zu beseitigen. Wir
brauchen eine optimale Ausstattung der Sicherheitsbehörden. Die FDP unterstützt notwendige Gesetzesänderungen. Aber wir reichen nicht die Hand, wenn dem
Haus Unverhältnismäßiges vorgeschlagen wird. Es gibt
Vorschläge des bayerischen Innenministers Beckstein
von gestern, und zwar sowohl im zeitlichen als auch im
übertragenen Sinne. Das bayerische Kabinett hat gestern
die ganze Palette dessen, was hier zu Recht schon einmal
abgelehnt worden ist, wiederholt, nämlich Bundeswehreinsatz nach innen, Ausweisung bei Verdacht usw. Darüber - das haben Sie, Herr Kollege Strobl, ja schon angekündigt - werden wir uns hier wieder im Detail
auseinandersetzen müssen.

Ich möchte - wie gesagt - noch auf einige andere
Punkte, die nach Auffassung der Liberalen auch wichtig
sind, zu sprechen kommen.

Erstens. Die deutsche Innenpolitik wird ja - wie andere
Politikbereiche auch - zu einem großen Teil von der EU
vorgegeben und bestimmt.

Jetzt liegt ein Vorschlag vor, dass zum Beispiel die Asylund Migrationspolitik der Mehrheitsentscheidung im
EU-Ministerrat unterliegen soll. Umso wichtiger ist es,
dass sich die deutschen Innenpolitiker im Bundestag, dass
sich das Parlament in diese Diskussionen, die im EU-Ministerrat geführt werden, in geeigneter Weise einschaltet.
Darum suchen wir im Innenausschuss seit langem um die
geeignete Form. Ich möchte den Kollegen Koschyk von
der CDU ausdrücklich dafür loben, dass er eine neue Initiative ergriffen hat, damit zum Beispiel nicht mehr das
passiert, was wir noch unter der früheren Regierung bei
dem Thema Europol erlebt haben. Europol ist eine begrüßenswerte Einrichtung. In der Ausgestaltung ist jedoch
eine Immunitätsregelung für Polizeibeamte getroffen
worden, die im Dienst Straftaten begangen haben, die dem
deutschen Recht völlig fremd ist. Man war dann in der Situation, wegen dieses einen Punktes nicht das gesamte
Projekt ablehnen zu können. Daher ist es ein wichtiger
Beitrag zur Beseitigung des Demokratiedefizites in der
EU, wenn sich das deutsche Parlament nach dem Vorschlag Koschyks stärker einschaltet.

Meine Damen und Herren, zweite Anmerkung. Die EU
ist für viele Bürger weit weg. Die Entscheidungen der
Kommunalpolitik spüren sie hingegen am eigenen
Leibe. Aufgrund Art. 28 Abs. 3 des Grundgesetzes Gewährleistung der kommunalen Selbstverwaltung - ist es
eine Aufgabe des Bundesinnenministers und des Innenausschusses, darauf zu achten, dass die dramatische Verschlechterung der finanziellen Situation der Kommunen
ein Ende findet.

Das hat Rot-Grün ja sogar erkannt. Im Koalitionsvertrag
von 1998 haben Sie versprochen, tätig zu werden. Geschehen ist jedoch nichts. Erst im März 2002 haben Sie
eine Reformkommission eingesetzt, die sich im Mai konstitutiert hat; dies ist viel zu spät. Sie hat jetzt die Vorgabe,
bis zur Sommerpause 2003 Vorschläge vorzulegen. So
lange können die Kommunen nicht warten.

Ich will eine kleine Episode einfügen. Ich komme gerade von kommunalen Haushaltsberatungen in einer
mittleren Stadt. Wir konnten den Haushalt nur ausgleichen, weil wir Mittel für die neue Grundsicherung, die es
ab 1. Januar 2003 geben wird und die die Kommunen in
erheblichem Umfang belasten wird,

aus dem Haushaltsentwurf herausgestrichen haben. Denn
der Münchner Oberbürgermeister Ude von der SPD hat
Herrn Eichel geschrieben. Herr Eichel hat geantwortet:





Diese Mittel würden den Kommunen vollständig ersetzt.
Wir mussten also, um unseren Haushalt auszugleichen, so
tun, als ob wir Herrn Eichel glauben würden. So dramatisch ist die Situation.

Frau Stokar hat im sachlichen Teil ihrer Rede kurz die
Beamtenpolitik angesprochen. Ich bin der Auffassung,
dass die Aufgabenkritik auf allen staatlichen Ebenen und
in den Kommunen gerade bei der jetzigen Finanznot noch
nicht zu Ende sein kann. Aber da, wo wir weiterhin aus
guten Gründen Beamte beschäftigen, muss der öffentliche Dienst attraktiv bleiben, damit wir einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst behalten. Nehmen wir die Aktion der GdP vielleicht nicht zu ernst, aber der Kern
dessen muss uns schon zu denken geben, nämlich dass
von seiten der Bundesregierung laufend Vorschläge kommen, die die Beamtenschaft, etwa die Polizeibeamten, die
nun wirklich staatstragend sind, verunsichern. Eine
30-prozentige Kürzung des Weihnachtsgeldes hat Herr
Eichel in Aussicht gestellt.

Herr Dr. Wiefelspütz sagt, das sei unverantwortlich, das
werde man auf keinen Fall mitmachen. Ich erinnere an die
Debatte über die Öffnungsklausel - das ist jetzt auch eine
reine Sparmaßnahme -, bei der von den Fraktionen von
Rot-Grün bisher eine klare Position fehlt.

Da meine Zeit beinahe abgelaufen ist,
darf ich noch eine Bitte an Sie äußern. Das wichtige
Thema „direkte Demokratie“ sollte nicht wieder so verschenkt werden wie in der letzten Legislaturperiode,

als Sie sich intern nicht einigen konnten und viel zu spät
einen Vorschlag vorgelegt haben. Machen Sie rechtzeitig
einen vernünftigen ersten Schritt im Sinne der Volksinitiative, dem dann vermutlich alle zustimmen können.

Herr Minister Schily, Sie haben von der liberalen Opposition den Anspruch darauf, konstruktive Zusammenarbeit erwarten zu dürfen, aber auch und vor allem konstruktive Kritik. Beides werden Sie wieder bekommen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wenn ein so honoriger Kollege wie Herr
Dr. Wiefelspütz, der soeben über das Recht der Untersuchungsausschüsse promoviert hat, eine Debatte derart beginnt, dann habe ich allerdings die Sorge, dass die ganze
Veranstaltung für das Ansehen des Parlaments nichts
Gutes ahnen lässt.

Dabei ist die heutige Abstimmungslage, das, worüber
heute zu befinden ist, aus Sicht der FDP relativ einfach.
Die CDU/CSU-Fraktion hat entschieden, einen Antrag
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu stellen. Hierbei handelt es sich um ein Minderheitenrecht.
Der Untersuchungsausschuss muss daher eingesetzt werden. Ob er zweckmäßig und politisch opportun ist, spielt
dabei überhaupt keine Rolle, wenn ich auch nach Beginn
der heutigen Debatte selber mehr zu der Überzeugung
komme, dass er in der Tat notwendig ist.

Die rechtliche Frage lautet einzig und allein - nur darüber ist heute zu befinden -, ob dieser Antrag zulässig ist.
Wenn ja, entspricht es übrigens der parlamentarischen
Übung, dem Minderheitenantrag nicht entgegenzutreten,
sondern ihm zuzustimmen. Dies wird die FDP-Fraktion
tun, denn zulässig ist der Antrag von CDU/CSU, sodass
auch eine Verweisung in den Geschäftsordnungsausschuss, wie von Rot-Grün beantragt, überflüssig ist. Es
kann gleich über die Einsetzung dieses Ausschusses befunden werden.

Zu den juristischen Einwänden Folgendes:

Erstens. Es ist im Vorfeld diskutiert worden, ob der Untersuchungsausschuss in unzulässiger Weise den so genannten Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung, also der Tätigkeit der Bundesregierung, die der
Kontrolle des Parlaments entzogen sei, berühre. Dieser
Kernbereich orientiert sich nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts an § 96 der Strafprozessordnung. Er umfasst solche Angelegenheiten, die dem
Dienstgeheimnis unterliegen. Das sind Tatsachen, deren
Veröffentlichung mit der Gefahr von Nachteilen für das
Wohl des Bundes oder eines Landes oder einer einzelnen
Person verbunden wäre. Die Veröffentlichung der Finanzsituation des Bundes oder der Länder, die Veröffentlichung von Arbeitslosenzahlen oder des Bruttoinlandsprodukts gefährden ersichtlich nicht das Wohl des Bundes,
eines Landes oder einer einzelnen Person im Sinne dieser
Vorschrift. Womöglich gefährden sie das Wohl des Bundesfinanzministers, aber das muss er ertragen.

Zweitens. Weiterhin muss der Untersuchungsgegenstand einen abgeschlossenen Sachverhalt betreffen.
Auch dies ist der Fall, denn es geht nicht um die im Zeitpunkt der Bundestagswahl noch nicht abgeschlossene
Weiterentwicklung der Steuereinnahmen und der Haushaltssituation, sondern um die damalige Kenntnis oder
Unkenntnis von Mitgliedern der Bundesregierung, mithin
um einen abgeschlossenen Sachverhalt.

Drittens. Schließlich muss ein öffentliches Interesse
an dem Untersuchungsausschuss bestehen. Auch dies
lässt sich nach der Vorgeschichte und nach der Aufmerksamkeit, die das Vorhaben in der Öffentlichkeit findet,
schwerlich verneinen.

Juristisch ist die Situation somit klar. Das politische
Gegenargument, der Untersuchungsausschuss sei überflüssig, weil die Bevölkerung ohnehin schon davon überzeugt sei, dass sie im Wahlkampf von der alten Bundesregierung betrogen und belogen worden sei,

erscheint mir im Übrigen nicht sehr schmeichelhaft für
die Betroffenen.

Es ist auch davon auszugehen, dass der Untersuchungsausschuss mit seinen Mitteln der Zeugenvernehmung und der Akteneinsicht ein geeignetes Instrument ist,
den strittigen Sachverhalt aufzuhellen. Schließlich kann
die Aufklärungsarbeit, wenn es bei dem bisher von der
Union beantragten Verfahrensgegenstand bleibt und nicht
die Andeutung von Herrn Wiefelspütz, diesen noch auszuweiten, verwirklicht wird, sehr wohl so rasch und zügig
geleistet werden, dass man sich bald wieder anderen Themen zuwenden kann. Dagegen hätten wir von der FDP
freilich nichts einzuwenden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die FDP hatte in der Debatte in der letzten Woche vorgeschlagen, dem Antrag der CDU/CSU auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses sofort zuzustimmen. Die Heftigkeit dieser Debatte und die langen
Diskussionen im Geschäftsordnungsausschuss, die es darüber gegeben hat, führen mich zu dem Schluss: Das war
alles viel Lärm um nichts. Denn das Recht auf Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses ist vor allem ein Recht
der Minderheit, ein Recht der Opposition. Nach Art. 44
des Grundgesetzes muss der Bundestag solche Ausschüsse einrichten, wenn ein Viertel der Mitglieder dies
beantragt. Ein solcher Antrag lag vor.

Nun ist viel darüber geredet worden, ob dieser Antrag
mit der politischen Kultur vereinbar ist. Für uns als FDP
hat das dazu geführt, dass wir unseren kulturpolitischen
Sprecher, Hans-Joachim Otto, in diesen Ausschuss entsenden werden. Aber im Ernst: Zum einen wird vorgetragen, die politische Kultur nehme durch einen solchen
Ausschuss Schaden. Das halte ich für stark übertrieben.
Umgekehrt wird gesagt: Mit diesem Ausschuss ergebe
sich die Chance, zu einer neuen politischen Kultur zu
kommen. Da bin ich ebenfalls skeptisch, Herr Kollege
Altmaier.

In Wahrheit ist die Sache viel einfacher. Jakob
Augstein hat das gestern in der „Süddeutschen Zeitung“
auf den Punkt gebracht, allerdings mit einer etwas saloppen Formulierung. Er hat geschrieben:

Es ist ein Recht der Opposition, der Regierung Saures zu geben. Mit allen zulässigen Mitteln.

Deswegen kommt es nur darauf an, ob dieser Antrag
zulässig war. Das wurde von SPD und Grünen in der
letzten Woche in Zweifel gezogen. Heute müssen sie zugeben, dass die Auffassung der FDP richtig war. Der Antrag der CDU/CSU ist zulässig. Deswegen war und ist
ihm zuzustimmen, jenseits aller politischen Opportunität.

Meine Damen und Herren, die Verweisung an den Geschäftsordnungsausschuss erwies sich somit als reine Verzögerung.

Das war schon schlimm genug. Aber es kam dort noch
schlimmer. Mit ihrer Mehrheit hat die Koalition in diesem
Ausschuss eine Ausweitung des Untersuchungsauftrags
durchgesetzt. Dies widerspricht erstens dem auch in der
Öffentlichkeit verbreiteten Wunsch, dass dieser Ausschuss
rasch durchgeführt werden soll.

Zweitens finden wir es - das will ich Ihnen schon sagen - wirklich unangemessen, dass Sie mit Ihrem Erweiterungsbeschluss nun auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses des Bundestages überprüfen wollen.
Das ist unkollegial, unangemessen und auch nicht notwendig.

Drittens haben Sie natürlich erkannt, dass Ihnen mit
Ihrem Plan, nun auch einige Ministerpräsidenten in diesen Ausschuss zu zitieren, entgegengehalten werden
könnte, dass dies nicht Sache des Bundestages, sondern
Sache der Bundesländer sei. Aus diesem Grund haben Sie
diese Ministerpräsidenten - zum Beispiel Stoiber und
Koch - in Ihrem Erweiterungsbeschluss als Mitglieder
des Bundesrates apostrophiert, weil der Bundesrat zweifellos ein Bundesgremium ist.

Gleichwohl ist dies natürlich ein Kniff. Sie werden doch
wohl nicht glauben, dass dieser Kniff von der Öffentlichkeit nicht durchschaut würde.

Schlimmer ist noch, dass Sie mit Ihrer Überprüfung der
Staatspraxis seit 1990 insinuieren und inhaltlich die Hypothese einführen, es gebe womöglich eine ständige
Staatspraxis unrichtiger und wahrheitswidriger Information der Bevölkerung. Ich finde es schlimm, dass das zwischen den Zeilen insinuiert wird.

Das ist auch der Unterschied zum Antrag der Union.
Die Union hat einen konkreten Vorgang, für den es immerhin Anhaltspunkte gibt, zum Gegenstand ihres Antrags gemacht. Sie beziehen sich auf eine angebliche
Staatspraxis seit 1990.

Zum Letzten: Mag es auch legal sein, diese Erweiterung mit Ihrer Mehrheit zu beschließen, so komme ich
doch zum Ausgangspunkt der Überlegungen der FDP
zurück. Es ist das Recht der Minderheit, es ist das Recht
der Opposition, einen Untersuchungsausschuss zu verlangen. Wenn Sie gegen den Willen und ohne Zustimmung
der Opposition den Auftrag dieses Ausschusses, den Untersuchungsgegenstand, erheblich verändern, dann mag





dies vielleicht noch legal sein, legitim ist es auf keinen
Fall.

Dazu wird die FDP aus prinzipiellen Gründen die Hand
nicht reichen.

Am Ende fällt eines auf: Die personelle Besetzung dieses Ausschusses scheint sich deutlich von derjenigen des
Parteispendenuntersuchungsausschusses der letzten Legislaturperiode zu unterscheiden. Fast ist man versucht zu sagen: Ein neues Ensemble versucht sich an diesem Untersuchungsgegenstand. Trotz der Erweiterung, die Sie heute
beschließen, sage ich Ihnen am Ende: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, macht bitte schnell mit diesem Ausschuss.

Ihr werdet für andere Aufgaben noch dringend benötigt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Frau Ministerin, ich finde, Sie haben am Thema
vorbeigeredet.

Es geht doch nicht darum, ob die Beschaffung von Impfstoffen richtig war, sondern um die Informationspolitik
der Bundesregierung.

Die Bundesregierung muss sich fragen lassen, warum sie
die Bedrohung durch Pockenviren einmal als massiv darstellt, ein anderes Mal aber lediglich als abstrakte Gefährdung.

Nicht die Beschaffungsaktion wird von uns kritisiert, sondern die unterschiedliche Tendenz in der Darstellung der
Gefahr.

In dem Vermerk für den Haushaltsausschuss, der öffentlich bekannt geworden ist, als es also um die Bewilligung von Haushaltsmitteln ging, war von einer akuten
Verschärfung der Gefährdungslage, von der Befürchtung,
dass der Irak „mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen Kampfstoffen, also auch Pockenviren“ reagieren werde, die Rede. Heute wird dies deutlich relativiert.





Das passt nicht zusammen. Entweder ist einmal übertrieben worden oder die Gefahr wird jetzt untertrieben.

Wir haben vorhin in der Fragestunde erlebt, dass die
Staatssekretärin Caspers-Merk angekündigt hat, künftig
werde das Parlament nur noch restriktiver und zurückhaltender informiert. Das ist natürlich genau der falsche Weg.

Nur, wie von Guido Westerwelle gefordert, die Offenlegung aller Fakten, auch der Erkenntnisse des Bundesnachrichtendienstes, ist der einzig richtige Weg.

Nur wenn Sie die Bevölkerung offensiv informieren, werden Sie auch Ängsten vorbeugen. Deshalb hat die „Frankfurter Rundschau“ der Bundesregierung in ihrem gestrigen Kommentar, in dem - das räume ich ein - durchaus
auch die Opposition mit Kritik bedacht worden ist,

zutreffend vorgehalten:
Mit ihrem Informationsdesaster hat sie aber einen
großen Anteil an der unangebrachten Hysterie zu
verantworten.

Über den konkreten Einzelfall hinaus wirft dieser Vorgang in Wahrheit eine zentrale Frage einer Demokratie
auf: Wie und in welchem Umfang muss eine Regierung in
Krisenzeiten Parlament und Bevölkerung informieren?
Auch uns ist klar: Es darf keine unnötige Panik erzeugt
werden. Selbstverständlich gibt es Erkenntnisse, die aus
militärischen, geheimdienstlichen oder polizeilichen Erwägungen geheim bleiben müssen.

Aber die Demokratie lebt vom öffentlichen Diskurs
über die maßgeblichen politischen Themen. Ein solcher
Diskurs setzt, um ein berühmtes Buch von Karl Steinbuch
zu zitieren, „Die informierte Gesellschaft“ voraus. Deswegen gilt: So viel Information wie möglich, sowohl für
das Parlament als auch für die Öffentlichkeit.

Im konkreten Fall Irak ist seit langem bekannt, dass
dieser Staat Kamelpockenviren hatte, die für Menschen
ungefährlich sind. Denkbar ist aber, dass sie als Modell
für die Produktion von Pockenviren dienen, die auch als
biologische Waffen gegen Menschen eingesetzt werden
können. Deswegen ist es für die öffentliche Meinungsbildung von zentraler Bedeutung, das konkrete Ausmaß der
Bedrohung genau zu kennen.

Daher reichen auch vertrauliche Unterrichtungen von einzelnen Parlamentariern oder von Parlamentsausschüssen
nicht aus.

Übrigens war es gerade ein Versprechen der rot-grünen
Regierung und der rot-grünen Koalition, für größtmögliche Transparenz einzutreten.

In der Koalitionsvereinbarung wird zum Beispiel ein Informationsfreiheitsgesetz versprochen, das - ich zitiere
wörtlich - „dem Grundsatz des freien Zugangs zu öffentlichen Daten und Akten Geltung verschafft“.

Insbesondere die Grünen haben die Forderung nach einem Informationsfreiheitsgesetz in ihr Grundsatzprogramm vom 17. März 2002 aufgenommen. Als dieses Gesetz in der letzten Legislaturperiode an der SPD
gescheitert war, wurde dies von den Grünen als ein - ich
zitiere eine Pressemitteilung der Grünen - „Rückschlag
für Demokratie und Transparenz“ bewertet.

Akteneinsichtsrechte seien mittlerweile Standard in der
demokratischen Gesellschaft. Das muss dann aber auch in
Krisensituationen gelten.

Nach dem angeführten Gesetzentwurf soll das Recht
auf Informationszugang freilich nicht bestehen, wenn der
Akteninhalt dem Wohle des Staates schwerwiegende
Nachteile bereitet. Ich behaupte: In Bezug auf den Fall,
um den es heute geht, liegt der schwerwiegende Nachteil
nicht in der Information der Bevölkerung, sondern im
Verschweigen dieser Information.

Meine letzte Bemerkung ist losgelöst von diesem konkreten Fall und - ich betone dies ausdrücklich - gilt allgemein. In Zeiten wie diesen wird oft ein berühmtes Wort aus
der Antike zitiert, nämlich der Satz Aischylos’: Das erste
Opfer eines jeden Krieges ist die Wahrheit. In Kurzform:
Die Wahrheit stirbt im Krieg zuerst. Über eines sollten wir
uns alle in diesem Haus einig sein: Es darf nie die Situation
eintreten, dass schon vor dem Krieg die Wahrheit stirbt.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben in dieser Debatte eine wirklich neue Erkenntnis gewonnen: Der Kollege Wolfgang Bosbach von
der CDU will sich kein Vorbild an Goethes Faust nehmen
und seine Seele nicht verkaufen. Das ist sein gutes Recht.
Aus diesem Grund schlage ich vor, dass wir uns ein anderes Vorbild aus der Geschichte nehmen, nämlich
Alexander den Großen. Ihm ist es bekanntlich gelungen,
den Gordischen Knoten zu durchschlagen. Genau vor dieser Aufgabe stehen wir in dieser Zuwanderungsdebatte.

Freilich passt der Vergleich insofern nicht ganz, als
eine derart martialische Vorgehensweise hier nicht möglich ist. Vielmehr brauchen wir Kompromissbereitschaft
auf allen Seiten. Meine Damen und Herren, weder kann
nach dem bekannten Vorlauf Rot-Grün erwarten, dass
das vom Bundesverfassungsgericht aufgehobene Gesetz
so wieder durch das Parlament kommt,

noch kann die CDU/CSU mit Fug und Recht erwarten, dass
ihre 130 Änderungsanträge hier eine Mehrheit finden.

Meine Damen und Herren, die Debatte vermittelt leider bisher nicht den Eindruck, als wären wir wirklich auf
dem Weg zu einem Kompromiss, der allseitige Zustimmung finden könnte. Das darf aber nicht das Ende dieser
mehr als zweijährigen öffentlichen Diskussion um ein
Zuwanderungsgesetz sein.

Aus diesem Grunde ist es erforderlich, dass die gegenseitige Blockade, die bei Rot-Grün einerseits und der
CDU/CSU andererseits zu beobachten ist, aufgehoben
wird.

Deshalb hat die FDP einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, der auf den Vorschlägen von Minister Döring
und Ministerin Werwigk-Hertneck aus Baden-Württemberg beruht.

Meine Damen und Herren, wir glauben, dass wir damit eine vernünftige Grundlage für die weiteren Gespräche in den Ausschüssen schaffen; denn es kann doch
nicht sein - ich sage dies, auch wenn Sie es nicht gern
hören -, dass viele gesellschaftliche Gruppen in einer
seltenen Einmütigkeit von uns als dem Gesetzgeber ein
Handeln verlangen, wir als Bundestag aber nicht in der
Lage sind, dem nachzukommen.

Wann hat man es schon, dass Arbeitgeber, Wirtschaft,
Gewerkschaften, Kirchen, Menschenrechtsorganisationen und alle Fachleute der Auffassung sind, dass ein solches Gesetz notwendig ist?

Meine Damen und Herren, eine gesetzliche Regelung
muss drei Kernelemente enthalten.

Erstens. Wir brauchen eine Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung auf dem Arbeitsmarkt nach unseren eigenen wohlverstandenen Bedürfnissen, nicht mehr
und nicht weniger.

Das bedeutet zum Beispiel, dass selbstverständlich der
Vorrang für die inländischen Arbeitnehmer gilt. Das bedeutet auch, dass derjenige, der sich aus dem Ausland
um einen Aufenthalt bei uns bewirbt, einen konkreten
Arbeitsvertrag vorweisen muss. Um den Bedenken aus
der CDU/CSU entgegenzukommen, dass der deutsche
Arbeitsmarkt trotz allem überlastet werden könnte,
schlagen wir jetzt vor, dass dies alles durch eine Jahreshöchstquote begrenzt wird, obgleich wir uns auch eine
marktwirtschaftlichere Lösung hätten vorstellen können.

Ich verstehe nicht, warum wir dann, wenn schon so
viele Sicherungen eingebaut sind und wenn es de facto
doch Zuwanderung nach Deutschland in ungesteuerter
Form gibt - das ist insbesondere die Zuwanderung aus humanitären Gründen -, ausgerechnet auf die Gestaltung der
Zuwanderung mit dem Ziel der Besetzung von Arbeitsplätzen verzichten sollten, mit denen Wirtschaftswachstum generiert und die Arbeitslosigkeit abgebaut wird. Das
ist nämlich das Ziel der Veranstaltung, nicht umgekehrt!

Die FDP steht aber nicht nur zu dieser eng begrenzten, im eigenen Interesse liegenden und für mehr Arbeitsplätze im Inland sorgenden Zuwanderung auf den
Arbeitsmarkt, sondern selbstverständlich auch zu den
humanitären Verpflichtungen. Wir haben keinen Anlass, uns hier an kleinlichen Debatten zu beteiligen. Für
uns ist völlig klar, dass es selbstverständlich beim Asylgrundrecht bleibt und dass auch diejenigen, die von nicht
staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung bedroht sind, unseren Schutz gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention genießen. Mehr ist dazu nicht zu sagen.

Der eigentliche Fehler in dem aufgehobenen Zuwanderungsgesetz lag darin - da sind sich alle Experten einig; Marieluise Beck hat es vorhin auch durchklingen
lassen -, dass der wichtige Teil der Integration der Zuwanderer noch nicht genügend ausformuliert war. Wir
stehen jetzt nicht am Beginn einer Debatte, sondern wir
sind nahezu am Ende eines langjährigen Diskussionsprozesses. Deswegen ist es richtig, solche Kritikpunkte
aufzugreifen. Wir sehen daher in unserem Entwurf ein
deutlich erweitertes Angebot an Integrationsmaßnahmen
- das betrifft insbesondere Sprachkurse als Schlüssel für
die Verständigung - vor.

Wir wollen außerdem den Einstieg in die so genannte
nachholende Integration;

denn es gibt auch Sprach- und Integrationsmängel bei
Ausländern, die schon einige Jahre in Deutschland sind.
Das ist auch eine Forderung der Union. Aber wir können
das nicht rückwirkend ad infinitum machen, sondern wir
wollen das zeitlich begrenzt für fünf Jahre machen, weil
sonst die finanzielle Belastung nicht darstellbar wäre.

Übrigens ist es durchaus zumutbar, wenn Zuwanderer
nach eigener Fähigkeit in angemessener Weise an den
Kosten von Sprach- und Integrationskursen beteiligt
werden.

Auch das sehen wir vor. Überhaupt muss das erweiterte
Angebot an Integrationsmaßnahmen selbstverständlich
auch mit stärkeren Anforderungen an diejenigen, die zu
uns kommen, verbunden sein, diese Angebote zu nutzen.

Deswegen soll es Sanktionen geben, wenn sie schuldhaft
nicht genutzt werden, aber auch Anreize für diejenigen,
die sich integrieren, etwa schnellerer Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft.

Wir befrachten unseren Gesetzentwurf nicht mit anderen Themen, mit denen sich der Bundestag auch einmal befassen muss. Ich nenne nur die Situation der Hunderttausende von Illegalen in Deutschland. Darüber
müssen wir ein anderes Mal reden. Wir wollen nicht zu
viel in dieses Gesetz hineinpacken. Wir haben aber ein
Anliegen, für das wir hier sofort Beifall von allen Seiten
bekommen müssten. Jenseits der Frage der Zuwanderung gibt es auch noch einen Bedarf an Saisonarbeitskräften. Diesbezüglich müssen die Verfahren unbürokratischer werden. Wir brauchen statt einer Genehmigung
für die Dauer von drei Monaten für das Gaststättengewerbe und für die Landwirtschaft, die Erntehelfer
braucht, eine solche von sechs Monaten. Dieser Antrag
von uns steht auch zur Debatte.

Ich komme zum Schluss und möchte noch Folgendes
grundsätzlich bemerken: Ich halte nichts davon, wenn
jetzt schon die Rede davon ist, dass das Ganze in den
Vermittlungsausschuss kommen und dort hinter verschlossenen Türen beraten werden soll. Warum denn?
Der Deutsche Bundestag ist doch das Forum, auf dem in
offener Debatte das Für und Wider ausgetragen wird.
„Hic Rhodus, hic salta“, sagt der Lateiner. Hier müssen
wir entscheiden. Deswegen gilt das Angebot unseres
Fraktionsvorsitzenden Wolfgang Gerhardt, über die Vorschläge - wir machen mit unserem Kompromissvorschlag ein Angebot an alle anderen - jetzt hier im Deutschen Bundestag zu sprechen. Wenn wir das tun, dann
werden Sie sehen, dass das, was die FDP als Grundlage
vorschlägt, von allen Seiten akzeptiert werden kann. Das
dringend notwendige Gesetz muss endlich zustande
kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, man greift nicht zu hoch mit der Feststellung, der Deutsche Bundestag hätte heute die Chance
zu einem historischen Kompromiss, um den seit einem
Jahr andauernden Streit um das Zuwanderungsgesetz zu
beenden. Deutschland braucht in seinem eigenen Interesse ein Gesamtkonzept, um die Zuwanderung zu steuern und zu begrenzen und um die Integration zu fördern.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat basierend auf Vorarbeiten aus Baden-Württemberg einen, wie wir meinen,
allseits akzeptablen Kompromissvorschlag vorgelegt. Es
wäre schade, wenn der Deutsche Bundestag heute seine
Chance versäumen würde, sich auf diesen Kompromiss
zu einigen.

Nach drei Jahren öffentlicher Debatte birgt eine solche Aussprache wie die heutige die Gefahr, dass nur altbekannte Argumente wiederholt werden. Ich meine aber,
dass die Einwände, die die Union heute noch einmal geltend gemacht hat - der Kollege Bosbach hat sie eben
vorgebracht -, durchaus ernst zu nehmen sind.

Auch wir, die wir ein Zuwanderungsgesetz befürworten, stellen uns die Frage, ob die Bedingungen für ein
solches Gesetz jetzt noch dieselben sind wie vor zwei
Jahren, als die Süssmuth-Kommission ihren Bericht vorgelegt hat, oder vor einem halben Jahr. Denn der
Arbeitsmarkt hat sich inzwischen geändert; er ändert
sich aufgrund der verfehlten rot-grünen Wirtschaftspolitik leider zum Schlechteren.
Daher ist die auch von der Bevölkerung gestellte
Frage berechtigt, ob bei mehr als 4 Millionen Arbeitslosen noch eine Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt vertretbar ist. Wir glauben aber, dass diese Frage
zu bejahen ist. Wir meinen sogar, dass es dringend notwendig ist, die Zuwanderung - die ohnehin stattfindet zu steuern.

Die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes hängt
nicht vom Monats- oder Quartalsbericht der Bundesanstalt für Arbeit ab. Wir schaffen eine gesetzliche Grundlage - darin besteht der Unterschied zur derzeitigen Praxis der Ausnahmeverordnungen - nicht für eine
Situation des Augenblicks; vielmehr streben wir mit diesem Gesetz eine Grundlage für die gesamte weitere Zuwanderungspolitik der Bundesrepublik Deutschland auf
längere Dauer an. Dieses Gesetz soll sozusagen zum
Grundgesetz für die deutsche Migrationspolitik werden.
Deswegen macht es nach wie vor Sinn.

Im Übrigen - das ist der wichtigste Punkt, den es herauszustellen gilt - bedeutet ein Zuwanderungsgesetz
nicht automatisch mehr Zuwanderung. Es geht um zwei
völlig verschiedene Fragen. Ob wir mehr Zuwanderung
nach Deutschland brauchen, ist aufgrund der Situation
auf dem Arbeitsmarkt von Zeit zu Zeit unterschiedlich
zu beantworten. Hier geht es aber auch um die Frage, ob
wir ein Gesetz brauchen, das die Zuwanderung steuert.
Wir Freie Demokraten meinen, dass ein solches Gesetz
nach wie vor notwendig ist.

Wir schlagen Ihnen einen Mechanismus vor, der alle
Bedenken aufgreift, indem wir Ihnen anbieten, die Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt und aus humanitären
Gründen nach einer Jahreshöchstquote zu gestalten.
Damit hätten wir als Politiker es in der Hand, die jeweilige aktuelle Situation zu beurteilen und die Quote gegebenenfalls auf Null festzusetzen. Insofern sind die zum
Ausdruck gebrachten Sorgen unbegründet und es ist und
bleibt vernünftig, in diesem Bereich gesetzgeberisch tätig zu werden.

Lassen Sie mich nun auf einen weiteren Punkt zu
sprechen kommen. Nachdem wir in früheren Debatten
darauf hingewiesen haben, dass bei der CDU/CSU Anspruch und Wirklichkeit auseinander klaffen, indem sie
sich zum Beispiel hier gegen das Zuwanderungsgesetz
ausspricht, aber in Bayern Pflegekräfte aus der Slowakei
und Kroatien anwirbt,

hat die Union ihre Argumentation jetzt geändert und vorgebracht, es sei zwar richtig, dass in manchen Bereichen
ausländische Arbeitskräfte benötigt würden; dies könne
jedoch über Ausnahmeverordnungen geregelt werden.
Nun komme ich zu dem entscheidenden Punkt. Notwendig ist nicht der alte Flickenteppich von Ausnahmeverordnungen;

notwendig ist vielmehr ein Gesamtkonzept, weil alle
drei Bereiche eng miteinander verzahnt sind: Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt, Zuwanderung aus humanitären Gründen und Integration. Alle drei Bereiche gehören
zusammen.

Ich möchte Ihnen das an den Vorschlägen deutlich
machen, die die FDP dazu gemacht hat. Wir meinen
- das kann niemand bestreiten -, dass es eine Fehlsteuerung im Asylrecht gegeben hat. Viele versuchen nämlich, sich über das Asylrecht Zugang zu Deutschland zu
verschaffen, obwohl sie keine Chance haben, jemals anerkannt zu werden. Wenn man diesen Menschen eine legale Zuwanderungsmöglichkeit - ich gebe zu: in begrenztem Umfang; denn die Zahlen würden etwas
anderes nicht zulassen - bietet und wenn man zugleich
festlegt, dass diejenigen, die sich zu Unrecht auf ein
nicht mehr bestehendes Asylrecht berufen, von der legalen Möglichkeit der Zuwanderung in den Arbeitsmarkt
ausgeschlossen werden, dann wird dieser Steuerungsmechanismus dazu führen, dass das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge und die Verwaltungsgerichte nicht mehr mit einer solchen Vielzahl von
Asylverfahren, die im Endeffekt aussichtslos sind, belastet werden wie jetzt.

Ich möchte Ihnen die Verzahnung noch an einem
zweiten Beispiel deutlich machen. Wenn man ein Gesamtkonzept für die Integration entwickelt, dann hat
man die Möglichkeit, mehr Angebote als bisher zu machen, aber auch mehr Anforderungen an diejenigen zu
stellen, die nach Deutschland kommen, und zwar unter
anderem dadurch, dass man die Teilnahme an Deutschkursen und an Integrationskursen zum entscheidenden
Kriterium für die Verlängerung der Aufenthaltsgenehmigung macht. Das ist nicht unzumutbar, sondern eine
sinnvolle Steuerung und zeigt erneut, dass wir eine Verknüpfung aller Elemente brauchen.

Der gescheiterte Gesetzentwurf war nur formal ein
rot-grüner. Die FDP hat in den Verhandlungen mit Minister Schily etliche ihrer Vorstellungen in den Gesetzentwurf einbringen können. Deswegen hat ja RheinlandPfalz im Bundesrat zugestimmt. Aber wir werden heute
nicht zustimmen, sondern uns enthalten;

denn Sie haben den gescheiterten Gesetzentwurf erneut
unverändert eingebracht, obwohl er nicht mehr dem aktuellen Stand der Diskussion entspricht.

Die weitere Diskussion hat nämlich ergeben, dass ein
Zuwanderungsgesetz mehr Maßnahmen für die Integration derjenigen vorsehen muss, die schon hier sind. Hier
treffen sich unsere Vorstellungen mit denen der Union.

Wir brauchen die so genannte nachholende Integration

und müssen besonders im Blick behalten, dass die jetzige Generation der Spätaussiedler im Gegensatz zu denjenigen, die Anfang der 90er-Jahre gekommen sind, aufgrund fehlender Sprachkenntnisse große Probleme hat,
in den Arbeitsmarkt und in das Sozialgefüge integriert
zu werden.

Daher gehen die Integrationsangebote der FDP - ich betone: mit entsprechenden Verpflichtungen betreffend die
Migrantinnen und Migranten - weiter als das, was Ihr
Gesetzentwurf vorsieht. Aber alles muss seriös finanzierbar sein. Die Angebote, die die Union in ihren Änderungsanträgen macht, sind zeitlich unbegrenzt. Das geht
nicht; denn das können die Kommunen auf keinen Fall
mehr finanzieren. Auch wenn wir einen eigenen Beitrag
von den Migrantinnen und Migranten verlangen, meinen
wir, dass sich die nachholende Integration auf diejenigen
beziehen sollte, die in den letzten fünf Jahren nach
Deutschland gekommen sind.

Sie sehen also, dass wir Kompromissangebote in unsere Vorschläge eingearbeitet haben, die dem neuesten
Stand der Diskussion entsprechen und die vor allem
auch ein Angebot an die Union sind. Die Tatsache, dass
Sie 128 Änderungsanträge gestellt haben, kann als ein
hohes Pokern verstanden werden, um im Vermittlungsausschuss möglichst viel von den eigenen Vorstellungen
durchzusetzen. Das wäre noch verständlich. Aber wir
haben nach der vorangegangenen Rede des Kollegen
Bosbach den Eindruck, dass es Ihnen gar nicht um einen
Kompromiss geht, sondern dass Sie ein Zuwanderungsgesetz generell ablehnen, obwohl es dringend notwendig
wäre.

Deswegen hoffen wir, dass diejenigen aus Kirche und
Wirtschaft, die Einfluss auf Sie haben und auf deren
Wort Sie hören, Sie doch noch eines Besseren belehren.

Zum Schluss möchte ich noch folgendes Grundsätzliche anmerken: Ein solches Gesetzesvorhaben löst bei
der Bevölkerung zunächst Ängste und Besorgnisse aus,
beispielsweise Besorgnis darüber, dass es mehr Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt geben wird - und das, obwohl Inländer bei der Besetzung eines Arbeitsplatzes
Vorrang haben -, und Besorgnis darüber, dass die sozialen Systeme überlastet werden. Man kann den Weg gehen, diese Besorgnisse aufzugreifen - das ist ehrenhaft und ihnen nachzugeben, das ist die Politik der Union.
Politische Führung heißt für mich aber, solche Besorgnisse ernst zu nehmen und daraus vernünftige Lösungen
zu entwickeln. Das ist die Politik der FDP.

Wir bieten Ihnen noch einmal an, die Brücke zu betreten, die wir Ihnen mit unserem Gesetzeskompromiss
vorschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es fällt mir als FDP-Politiker schwer, einfach
wieder zur Tagesordnung überzugehen; denn über die
Ticker läuft die Meldung vom Tode Jürgen Möllemanns. Trotz der politischen Differenzen, die wir in
letzter Zeit mit ihm hatten, gilt unser Beileid natürlich
seiner Familie. Ein solcher Vorfall bewegt umso mehr,
als Jürgen Möllemann vor nicht allzu langer Zeit gemeinsam mit mir für die FDP mit dem Bundesinnenminister über Einzelheiten des Zuwanderungsgesetzes der
letzten Legislaturperiode verhandelt hat.

Das führt zu der heutigen Debatte, die auf Wunsch
der CDU/CSU mit diesem Antrag die Zuwanderungsfrage, die wir schon am 9. Mai erörtert haben, noch einmal aufwirft. Ich glaube nicht, dass sich die Positionen
der Fraktionen in diesen wenigen Wochen so sehr verändert haben, dass es Sinn macht, diese Debatte erneut zu
führen. Aber in dem Antrag der CDU/CSU wird ein
Kernproblem sehr richtig angesprochen, nämlich die
Frage: Wie und in welchem Umfang können wir uns als
Deutscher Bundestag, als nationale Parlamentarier an
der Entscheidungsfindung auf der EU-Ebene beteiligen?
Es ist in der Tat ein unguter Zustand, wenn uns von der
EU her über Richtlinien eine Rechtsetzung aufgezwungen wird, die wir als Parlamentarier nachträglich nicht
mehr beeinflussen können. Deswegen ist dies ein Problem, das ernsthaft diskutiert werden muss. Ich finde, es
ist sogar ein zentrales Problem des viel geplagten EUDemokratiedefizits.

Wir brauchen den öffentlichen Diskurs, die öffentliche Debatte über die entscheidenden politischen Fragen,
egal ob sie auf Länderebene, auf Bundesebene oder auf
der EU-Ebene diskutiert werden. Deswegen ist es richtig, dass sich der Deutsche Bundestag einschaltet. Wir
als FDP ergreifen ganz klar Partei für die Rechte des
deutschen Parlaments, wie sie in Art. 23 des Grundgesetzes festgelegt sind.

Dennoch werden wir den CDU/CSU-Antrag ablehnen.

Denn er bringt erstens nichts wesentlich Neues; soweit
er Neues bringt, geht er, zweitens, zu weit - ich werde
das noch begründen -, und drittens sind wir der Meinung, dass eine Einigung über eine Migrationspolitik auf
der EU-Ebene dringend erforderlich ist, was Sie mit Ihrem Antrag ja verhindern wollen.

Es ist immer zu begrüßen, wenn neue Kollegen im
Bundestag versuchen, die Routine zu durchbrechen.
Herr Dr. Schröder, der den Antrag der Union gerade begründet hat, hat sich darum verdient gemacht, dass die
EU-Themen jetzt verstärkt im Innenausschuss diskutiert
werden. Ich muss Ihnen trotzdem berichten: Das ist
keine Neuigkeit. Darüber haben wir uns auch früher
schon Gedanken gemacht.
Ich erinnere mich gut an ein Gespräch, das wir mit
holländischen Abgeordneten geführt haben, in dem wir
uns informiert haben, wie sie dies halten: Die niederländische Regierung hat in der Tat ein imperatives Mandat
für ihre Position im EU-Ministerrat. Seinerzeit haben
alle Fraktionen einvernehmlich die Auffassung vertreten: Der richtige Weg besteht darin, dass wir uns rechtzeitig in die Debatten einklinken, dass wir eine öffentliche Debatte herbeiführen, dass wir der Bundesregierung
unsere Meinung mit auf den Weg geben - aber bewusst
nicht in Form eines imperativen Mandats. Warum? Dies wäre nicht flexibel genug und ist der Verhandlungsebene EU nicht angemessen. Dass sich eine Bundesregierung in Verhandlungen mit zahlreichen europäischen
Partnerstaaten auf eine Einigung hinbewegt - bei der
Migrationspolitik halten wir dies, wie gesagt, sogar für
dringend erforderlich -, wird unmöglich, wenn, wie Sie
dies in Ihrem Antrag wollen, die Verhandlungsposition
etwa durch ein so genanntes Mandatsgesetz ein für alle
Mal festgeschrieben ist. Wenn das alle EU-Staaten täten,
wäre jegliche Einigung von vornherein völlig ausgeschlossen. Das zeigt, dass der Weg, den Sie vorschlagen,
nicht der richtige Weg ist.

Im Übrigen fällt mir auf, dass Sie ohnehin die letzte
Konsequenz scheuen. Sie wollen in Ihrem Antrag die
Verhandlungspositionen festschreiben. Das nutzt aber in
Ihrem Sinne gar nichts. Eine anfängliche Verhandlungsposition kann ich zwar festschreiben, entscheidend ist
dann aber die Abstimmungsposition. Das haben Sie
nicht einmal so formuliert. Es wäre auch wirklich unsinnig, eine solche Bindung vorzunehmen.

Ich sage dies, obwohl ich selber das Interesse einer
Oppositionspartei habe, in diesen Diskussionen mitzuwirken. Auch wenn jeder Vergleich ein wenig hinkt, aber
nehmen wir doch einmal das Beispiel des Bundesrates:
Ist es denn dort so, Herr Kollege Koschyk, dass die
bayerische Landtagsopposition der bayerischen CSUStaatsregierung verbindliche Direktiven für ein Abstimmungsverhalten mitgibt? - Keineswegs, und das ist doch
eine gewisse Parallele.

- Da meine Redezeit fast schon zu Ende ist, kann ich
jetzt keine Zwischenfrage mehr zulassen.

Zum Schluss möchte ich noch eine Bemerkung loswerden: Sie von der Union haben uns in den 90er-Jahren
in der Asyldebatte immer wieder entgegengehalten, das
Grundrecht auf Asyl, das wir verteidigt haben, werde
sich in Europa nicht halten lassen. Jetzt haben sich anscheinend die Vorzeichen geändert. Von der EU kommt
eine liberale Migrationspolitik. Wir als FDP fürchten
diese nicht, Ihnen aber entspricht sie verständlicherweise
nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte gern die Mahnung des Kollegen Edathy
aufgreifen und jede Polemik unterlassen. Herr Kollege
Edathy, wenn Sie aber behaupten, der vorliegende Antrag der Union komme 50 Jahre zu spät, dann muss ich
Ihnen sagen, dass das nicht ganz richtig ist; denn wir haben die gesamte Zwangsarbeiterdebatte 50 Jahre zu spät
geführt. Wir sind außerdem nicht wegen des Falls des
Eisernen Vorhangs zu einer Regelung der Entschädigung
von Zwangsarbeitern gekommen. Das war nur ein Teilaspekt. Übrigens wollte Ihre Bundesregierung polnische
Zwangsarbeiter davon ausnehmen. Diese wurden - Kollege Beck weiß das sicherlich noch genau - erst nach
Verhandlungen einbezogen.

Es hatte ganz andere Ursachen, dass der Deutsche
Bundestag vor drei Jahren - viel zu spät! - das unsägliche Leid, das den Zwangsarbeitern unter den Nationalsozialisten angetan wurde, mit einer symbolischen Entschädigungsleistung anerkannt hat. Ich möchte das jetzt
nicht im Detail darstellen. Aber das ist wichtig für den
heutigen Zusammenhang; denn schon in der damaligen
Debatte hatten der Kollege Hohmann und andere Abgeordnete in der Tat versucht, im selben Atemzug über die
Frage der Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter - das
ist das heutige Thema - zu diskutieren. Das habe ich namens der FDP heftig kritisiert, weil die Gefahr bestand,
dass wir dadurch falsche historische Parallelen gezogen
hätten. Das war nicht angemessen und nicht der richtige
Zeitpunkt.
Es bleibt aber festzuhalten, dass Zwangsarbeit für jeden Betroffenen ein schweres Schicksal ist. Deswegen
ist es jetzt, nachdem wir die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ vor drei Jahren ins Leben gerufen haben, durchaus angebracht, über die Frage, die
heute von der Union aufgeworfen worden ist, sachlich
zu diskutieren. Das, was Kollege Edathy über die Verantwortung des Nationalsozialismus und des Deutschen
Reiches für die Leiden, die durch den Zweiten Weltkrieg
entstanden sind, gesagt hat, ist zwar richtig, betrifft aber
wiederum nur einen Teilaspekt des Problems. Gerade
wegen der ursächlichen Verantwortung der Nazis wäre
es tatsächlich inopportun, wenn nun die Bundesrepublik
Deutschland an andere Staaten mit der Forderung nach
Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter herantreten
würde. Das schließt aber nicht aus, dass wir im Namen
der Bundesrepublik Deutschland das Leid, das auch
deutsche Zwangsarbeiter erdulden mussten, benennen,
anerkennen und finanziell entschädigen.

Deswegen wird die FDP in den weiteren parlamentarischen Beratungen dem Antrag der Union im Grundsatz
folgen. Freilich gibt es etliche Einzelfragen zu klären. So
muss vom Bundesfinanzministerium genau dargelegt
werden, ob die Zahlungen, die der betreffende Personenkreis schon erhalten hat, Eingliederungshilfen sind, die
dem Charakter nach nicht dazu dienten, Zwangsarbeit
- und sei es nur symbolisch - anzuerkennen. Es muss
des Weiteren geklärt werden, ob sich aus einem entsprechenden Beschluss unerwünschte Präjudizwirkungen ergeben können. Die Kriegsfolgengesetzgebung ist ja an
sich abgeschlossen. Schließlich müssen wir darüber
nachdenken, ob Zwangsarbeit nur dann entschädigt werden soll, wenn sie mit zusätzlichen Erschwernissen verbunden war. So ist das in den Entschädigungsregelungen
festgelegt, nach denen die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ verfährt.

Wenn all diese Fragen befriedigend beantwortet sind,
dann kann dem vorliegenden Antrag der Union ohne
jede Polemik näher getreten werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Stokar ist immerhin lernfähig; denn ich darf
daran erinnern, dass die Anhörung, die die FDP zu der
geplanten Reform im Beamtenrecht und den einschneidenden Kürzungen bei der Beamtenbesoldung beantragt
hatte, von Ihnen vor wenigen Wochen noch abgelehnt
worden ist. Wenn Sie nun plötzlich doch dazu bereit
sind, dann kann ich das nur begrüßen.

In einer Haushaltsdebatte wie der heutigen ist zu
Recht von mehreren Rednern der Opposition immer wieder der Rücktritt dieser Bundesregierung oder einzelner
Minister gefordert worden. Vielleicht wird es Sie daher
überraschen, dass ich sage: Wenn diese Bundesregierung
schon nach wie vor im Amt ist, bin ich froh, dass ein
Wechsel im Amt des Bundesinnenministers in der Sommerpause nicht in der Weise vollzogen worden ist, wie
dies in manchen Teilen der Presse angekündigt worden
war.

Beizeiten wurde kolportiert, dass man den SPD-Generalsekretär in dieses Amt wegloben wolle, weil man mit
ihm und seiner Amtsführung als Generalsekretär nicht
mehr einverstanden sei.

Das hätte dieses Bundesinnenministerium nicht verdient. Dazu ist es zu wichtig und die Aufgabe zu verantwortungsvoll. Dafür braucht man schon einen Minister
von politischer Statur. Das heißt nicht, Herr Minister
Schily, dass wir mit allem, was sich in der Innenpolitik
abspielt, zufrieden sein könnten.

In der kurzen Zeit kann ich nur einige wenige Kritikpunkte ansprechen: Es zeugt schon von einem merkwürdigen Verständnis von der Bedeutung des Amtes des
Bundesdatenschutzbeauftragten - dies hat aber weniger der Innenminister als vielmehr sein grüner Koalitionspartner zu verantworten;

denn dieser hat das Vorschlagsrecht für die Neubesetzung -, dass die grüne Fraktion nicht in der Lage gewesen ist,

termingerecht einen Vorschlag für die Nachfolge einzureichen. Sie wissen, dass die Amtszeit von Dr. Jacob abgelaufen ist und dass wir aufgrund Ihres Zögerns erst
jetzt in der Lage sind, über seinen Nachfolger zu beraten
und zu entscheiden. Dabei wird - dafür sehe ich deutliche Anzeichen - der Datenschutz, so wie er von
Dr. Jacob verdienstvollerweise vertreten worden ist, in
seinem Stellenwert erhalten und vielleicht sogar gesteigert werden müssen.

Im Zuge der innenpolitischen Debatte der letzten
zwei Jahre haben - nach dem 11. September war das völlig verständlich - in der alten Abwägung zwischen staatlichen Eingriffsbefugnissen und der Achtung der Privatsphäre die staatlichen Eingriffsmöglichkeiten deutlich an
Gewicht gewonnen. Daher ist es nicht falsch, wenn nun
allmählich eine Gegenbewegung einsetzt, und zwar unabsichtlich von denjenigen gefördert - ich meine, es waren nicht die Innenminister, sondern die Justizminister
der Länder -, die den absurden Vorschlag in die Öffentlichkeit gebracht haben, dass man künftig Schornsteinfeger - oder wie wir sagen: Kaminkehrer - und Hausmeister dazu verpflichtet, Wohnungen zu verwanzen. Ich
bringe das als ein Beispiel dafür, dass seither in der Bevölkerung die Sensibilität für den Schutz der Privatheit
wieder gestiegen ist; denn dieser Vorschlag ist vielen zu
weit gegangen. Deswegen wird diese Diskussion um das
alte Spannungsverhältnis neu zu führen sein.

Übrigens sieht man auch an anderen Beispielen in der
Praxis, dass manches, was man auf den Weg gebracht
hat, vielleicht doch nicht so wirkungsvoll ist oder zu
weit geht. Ich habe mir von der Justizministerin
Werwigk-Hertneck sagen lassen, dass in BadenWürttemberg Videokameras zur Überwachung öffentlicher Plätze wieder abgebaut werden, weil sie nicht den
gewünschten Erfolg erbracht haben und sich die Kriminalität auf andere Plätze verlagert.

Zu weit gegangen sind Sie, eine sehr große Koalition
von SPD, Grünen und Union, bei der Neugestaltung des
Waffengesetzes. Das ist so bürokratisch geblieben wie es
immer war, aber es enthält auch Neuerungen, die rechtsstaatlich bedenklich sind. Bei dem Begriff der Unzuverlässigkeit, der für den Jagdschein von Bedeutung ist,
werden neuerdings Straftaten herangezogen, die keinerlei Bezug zum Waffenführen haben.

Die Regelung ist so ausgestaltet worden, dass Straftaten
herangezogen werden, die mehr als zehn Jahre zurückliegen. Das halte ich wirklich für rechtsstaatlich bedenklich.

Die FDP vertritt in der Innenpolitik immer die Auffassung, dass wir weniger neue Gesetze brauchen als
vielmehr eine optimale Ausstattung der Sicherheitsbehörden. Deswegen ist die Einführung des Digitalfunks
sehr wohl ein Thema, egal ob man in diesem Haushaltsentwurf schon dafür Mittel benötigt oder nicht. Auf keinen Fall darf Wirklichkeit werden, was heute in der
„Welt“ dargestellt worden ist, nämlich dass man mit der
Einführung des Digitalfunks bis zum Jahr 2010 warten
müsste. Ich will der Fairness halber aber auch sagen:
Dies ist ein kompliziertes Thema, das nicht in der alleinigen Verantwortung des Bundesinnenministers liegt,
sondern auch der Mitarbeit der Länder bedarf.

Zwei Anmerkungen noch am Schluss in Kürze. Frau
Stokar von Neuforn hat am Ende das Beamtenrecht angesprochen. Ich will nur eines sagen: All die vollmundigen Versprechen, Öffnungsklauseln im Tarifbereich würden auch benutzt werden, um Verbesserungen in der
Besoldung einzuführen, haben sich nicht bestätigt.

Es handelt sich vielmehr um eine reine Sparmaßnahme,
was wir schon immer vorhergesagt haben.

Ein letzter Punkt - das ist in dieser Debatte noch nicht
erwähnt worden -: Ich bin wegen des Art. 28 Abs. 2 des
Grundgesetzes der Meinung, dass auch wir als Innenpolitiker Verantwortung für die Selbstverwaltung der Kommunen und damit für die Finanzausstattung der Kommunen tragen. Sie gehen leider den völlig falschen Weg,
wenn Sie die Freiberufler in die Gewerbesteuer einbeziehen

und somit entweder deren Steuerlast erhöhen wollen
oder dort, wo diese verrechnet wird, mehr Bürokratie
einführen, was wir auch nicht brauchen können.

Ergreifen Sie doch die Chance, sich auf das Modell der
FDP einzulassen und durch einen höheren Mehrwertsteueranteil und ein eigenes Hebesatzrecht auf die
Einkommen- und Körperschaftsteuer eine verlässliche
Finanzausstattung der Kommunen herbeizuführen.

Das wäre ein Modell für eine vernünftige Innenpolitik,
in der die FDP die ihr gemäße Rolle mit Erfolg ausüben
würde, nämlich zwischen Ihren fehlerhaften Ansichten
zu vermitteln, die leider sowohl die SPD als auch die
CDU haben. Dasselbe gilt für das, was Herr Strobl zum
Zuwanderungsgesetz gesagt hat. Auch dazu liegt ein
Kompromissvorschlag der FDP vor. Wir laden Sie ein,
darauf zuzugehen.

Denn Sie sehen: In der Innenpolitik ist viel zu tun. Wir
beteiligen uns an der Debatte wie immer konstruktiv und
zielführend.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Kollege Koschyk und die CDU/CSU-Fraktion haben anhand des Falls Kaplan, in Wahrheit dann
aber auch wieder unabhängig davon, mit ihrem Antrag
hier ein, wie ich finde, sehr schwieriges Problem zur
Sprache gebracht. Der Kollege Koschyk hat diesen Antrag in einer Form begründet, die nachdenklich macht
und die einen überlegen lässt, wie die richtige Antwort

lautet. Die richtige Antwort kann aber niemals darin bestehen, den Schutz der Europäischen Menschenrechtskonvention zu relativieren. Das würde die FDP nicht
mitmachen.

Erstens. Auch wir sagen: Der Verbleib Kaplans in der
Bundesrepublik Deutschland ist nahezu unerträglich.
Dies hat Guido Westerwelle klar erklärt, Werner Hoyer
aus Köln ebenso. Dies ist auch meine Meinung.

Zweitens. Wir unterstützen daher den Bundesinnenminister bei seinen - bisher allerdings erfolglosen - Bemühungen, in der Türkei die tatsächlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Kaplan dorthin abgeschoben
werden kann.

Drittens. Wir betreiben aber keine Richterschelte. Äußerungen wie die vom bayerischen Innenminister Beckstein,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Köln sei skandalös,
liegen wirklich völlig neben der Sache. Ich lasse dabei
dahingestellt, ob die Entscheidung wirklich richtig ist;
das mag auf Rechtsmittel hin von den Obergerichten
überprüft werden.

Die Türkei befindet sich in einem Wandel. Sie ist,
auch was ihre rechtsstaatliche Qualität angeht, nicht mit
dem Staat vergleichbar, der sie noch vor zehn oder
15 Jahren gewesen ist. Aber die Entscheidungen des
Verwaltungsgerichts in Köln und des Oberlandesgerichts
Düsseldorf sind jedenfalls nachvollziehbar.

Das führt zu dem eigentlichen Grundproblem. Das
Grundproblem lautet doch unabhängig von diesem Einzelfall: Wie geht ein Staat mit Extremisten um, wenn er,
wie die Bundesrepublik Deutschland, bei Ausweisung
und Abschiebung solcher Extremisten selbst an ein
rechtsstaatliches Verfahren gebunden ist und Menschenrechte beachten will, ja beachten muss? Da müssen wir
den Mut haben, zuzugeben, dass man sich hier in einem
echten Dilemma befindet. Wir sind - das wissen auch
Sie von der CDU/CSU-Fraktion genau - international
gebunden. Wir sind an die Anti-Folter-Konvention der
UNO und an die Europäische Menschenrechtskonvention gebunden. Weil Sie gesagt haben, das könne
man international neu verhandeln, noch Folgendes: Wir
sind vor allem an unser eigenes Recht gebunden, an den
Art. 1 des Grundgesetzes, an den Schutz der Menschenwürde.

Der Schutz der Menschenwürde steht allen zu, auch denen, die selbst, wie Kaplan mit seinem Mordaufruf, die
Menschenwürde anderer bedauerlicherweise mit Füßen
getreten haben. Das unterscheidet ja gerade den Rechtsstaat von dem, der ihn bekämpft.

Daraus ergibt sich die Folge: Ein Asylrecht ist durchaus verwirkbar. Kaplan hat kein Asyl mehr. Ein Aufenthaltsrecht ist verwirkbar, aber dennoch muss ein Rechtsstaat bei Abschiebungen Grenzen beachten. Wir dürfen
und können nicht Menschen sehenden Auges in Länder
schicken, in denen ihnen Tod oder Folter drohen. Das ist
ganz klar in § 53 des Ausländergesetzes normiert; das ist
lange geltendes Recht, das CDU/CSU und FDP gemeinsam bei der Novelle des Ausländergesetzes im Jahre
1997 aus gutem Grund belassen haben.

Von daher bin ich der Meinung, man sollte all die
Maßnahmen im Antrag der CDU/CSU unterstützen, die
schon einen Schritt vorher ansetzen. Es liegt in unserem
Interesse, Extremisten möglichst erst gar nicht ins Land
zu lassen. Die Maßnahmen, die Sie dazu vorschlagen
- Regelanfragen beim Verfassungsschutz zum Beispiel -,
sind entweder richtig und werden von uns unterstützt
oder sie sind diskutabel. Über letztere werden wir uns im
Ausschuss unterhalten.

Trotzdem wird es immer wieder den Fall geben - ich
hoffe, dass es möglichst wenige sein werden, aber es ist
jedenfalls denklogisch nicht ausgeschlossen -, dass sich
jemand, der sich schon in Deutschland aufhält, erst hier
zum Extremisten entwickelt und aus einem Herkunftsland stammt, wo ihm Todesstrafe oder Folter droht. Wir
müssen dann Farbe bekennen, wie wir das von mir beschriebene Dilemma in diesen Fällen lösen wollen.
Wenn Sie, Herr Koschyk, sagen, es dürfe nicht zugelassen werden, dass sich so jemand weiter in Deutschland
aufhält, dann stellt sich für mich sofort die einfache und
schlichte Frage: Wohin wollen Sie ihn denn abschieben,
wenn Sie, wie ich hoffe, mit uns der Meinung sind, dass
es nicht geht, ihn in ein Land abzuschieben, wo ihm Tod
oder Folter droht? Es bliebe dann ja nur die Aufnahme in
Drittstaaten, das Abschieben in Niemandsland oder exterritoriales Gelände übrig. Alle diese Möglichkeiten
scheiden praktisch aus.

Deswegen sagt die FDP: Ein Rechtsstaat bleibt an das
Verbot gebunden, Menschen in Länder abzuschieben,
wo ihnen Folter und Tod drohen. Hier darf es keine Relativierung und Aufweichung geben. Der Rechtsstaat ist
deswegen aber nicht schutzlos: Er hat die Polizei, die
solche Personen genau überwacht, und ihm stehen geheimdienstliche Möglichkeiten und ein Strafrecht zur
Verfügung, das dann greift, wenn jemand tatsächlich gegen unsere Gesetze verstößt. So stellt sich das Spannungsfeld dar. Nur auf dieser Basis kann nach Meinung
der FDP ein liberaler Rechtsstaat ein solches Problem lösen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Gesetz, über dessen Befristungsverlängerung heute diskutiert wird, ist 1998 auf Initiative des damaligen Innenministers Kanther gegen Ende der Legislaturperiode verabschiedet worden. Die FDP - damals
zusammen mit der CDU/CSU in der Regierung - hat
ihm im Wege eines Kompromisses zugestimmt, obwohl
es in unserer Fraktion gewisse Bedenken gegen die Einführung verdachtsunabhängiger Kontrollen gegeben hat.

Wir haben damals aber durchgesetzt, dass diese neue
Befugnis zunächst auf fünf Jahre beschränkt wird, weil
wir der Meinung waren, das sei der ausreichende Zeitrahmen, um zu klären, ob sich eine solche Neuregelung
in der Praxis bewährt. Die fünf Jahre sind übrigens bewusst gewählt worden, weil wir die Diskussion über eine
Verlängerung oder Beibehaltung der Regelung aus dem
Bundestagwahlkampf 2002 herausnehmen wollten.

Daher können wir heute sine ira et studio über die
Fortführung sprechen. Wir alle stellen fest, dass diese
verdachtsunabhängigen Kontrollen ohne Zweifel zu
Fahndungserfolgen geführt haben. Insofern wundere
ich mich sowohl über den Antrag der CDU/CSU als
auch über die Ausführungen der SPD, in denen Sie beide
für eine weitere Befristung eintreten, nachdem Sie in Ihren Redebeiträgen zum Ausdruck gebracht haben, dass
dies eine unverzichtbare Maßnahme sei. Ich kann nicht
verstehen, warum Sie nicht für eine Verlängerung
schlechthin eintreten.

Wir von der FDP können es uns allerdings nicht so
leicht machen, und zwar aus folgendem Grund.

 Nein, ich möchte meinen Gedanken im Zusammenhang vortragen. - Nach wie vor gilt, dass verdachtsunabhängige Kontrollen ein Fremdkörper in unserem
Rechtssystem sind.

Für einen polizeilichen Eingriff musste vor der Befugniserweiterung ein konkreter Verdacht als Voraussetzung
vorliegen. Der Wegfall dieser Voraussetzung war neu.
Daher muss man schon genau fragen: Ist dies wirklich
notwendig? Wir hatten gestern ein Gespräch mit Praktikern des Bundesgrenzschutzes, die sehr wohl der Meinung waren, die Fahndungserfolge, die der Kollege
Schröder gerade genannt hat, wären auch auf der Basis
des früheren Rechtes möglich gewesen.

Darüber wollen wir uns im Ausschuss noch einmal präzise informieren.

Ich nenne noch ein Argument, das wir in den Ausschussberatungen bedenken sollten. Wir haben der Befugniserweiterung damals zugestimmt, weil wir nicht
wollten, dass es beim Wegfall der Grenzkontrollen eine
Sicherheitslücke gibt. Infolge dessen hat es eine Logik,
wenn im Grenzraum verdachtsunabhängig kontrolliert
wird. Wir haben dem Gesetz damals im Wege des Kompromisses zugestimmt. Der jetzige Gesetzentwurf geht
aber viel weiter und lässt diese verdachtsunabhängigen
Kontrollen praktisch im gesamten Bundesgebiet zu. Je
weiter die Kontrolle räumlich von einer Grenze entfernt
ist, umso mehr fehlen die Logik und die Rechtfertigung,
eine solche verdachtsunabhängige Kontrolle als Ersatz
für eine Grenzkontrolle einzuführen.

Aus diesem Grunde bitte ich um Verständnis dafür,
dass wir von der FDP uns heute noch nicht auf unser Votum festlegen, sondern dass wir zunächst im Innenausschuss in einem Fachgespräch - vor allem mit Praktikern - das Für und Wider erörtern möchten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei diesem Gesetzentwurf geht es um nicht mehr
und nicht weniger als die Beseitigung einer Ungerechtigkeit.

Es wäre nicht zu spät, wenn man diese Ungerechtigkeit
hier und heute beseitigen würde.

Herr Staatssekretär Körper, aus diesem Grund finde
ich Ihren Hinweis auf die Rede des damaligen Bundeskanzlers Kiesinger aus dem Jahre 1966 wirklich deplatziert. Er habe damals, 1966, gesagt, dass die Kriegsfolgenentschädigung allmählich ein Ende haben müsse,

dass man nach vorne blicken müsse. Wenn das in unserer heutigen Debatte ein wirkliches Argument wäre
- ich will keine falschen Parallelen zu anderen Sachverhalten herstellen -, dann wäre es aber auch nicht
richtig, dass noch im Jahre 2000 Lücken bei der Entschädigung von NS-Unrecht geschlossen wurden; aber
alle vier Fraktionen waren der Meinung, dass das richtig ist.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie mit dem Zitat
aus der Rede von Kiesinger Ihrem Koalitionspartner
Bündnis 90/Die Grünen aus der Seele gesprochen haben,
setzt er sich doch dafür ein, die vergessenen Opfer aus
der NS-Zeit auch jetzt noch zu entschädigen. Das Zeitargument ist das schwächste Argument.

Es ist eine Ungerechtigkeit; denn die Frage der finanziellen Zuwendung hing von dem Zufall ab, ob ein
Kriegsheimkehrer in die damals sowjetisch besetzte
Zone, in die spätere DDR, oder in den Westen zurückgekehrt ist. Die Betroffenen können es nicht nachvollziehen, dass die eine Gruppe eine Entschädigung bekommen hat und die andere Gruppe nicht. Wenn von der
Bundesregierung ausgeführt wird, bei denjenigen, die in
den Westen gekommen sind, sei es keine Entschädigung,
sondern eine Eingliederungshilfe gewesen, dann können
das vielleicht Juristen verstehen, die betroffenen Menschen jedoch verstehen dies nicht.

Aus diesem Grund wird die FDP dem Gesetzentwurf zustimmen. Denn es ist darüber hinaus auch nicht der Fall,
dass wir als Bundesrepublik Deutschland damit finanziell überfordert wären.

Ich möchte allerdings einen Vorbehalt nennen. Es
hat mich in dem gesamten Gesetzgebungsverfahren ein
einziges ungutes Gefühl beschlichen. Wir kennen die
Haltung der Bundesregierung zu dieser Frage; sie
wurde vom Herrn Staatssekretär soeben wieder dargestellt. Wir wissen auch, dass die früheren Bundesregierungen dieselbe Haltung hatten. Deswegen ist natürlich
absehbar, dass es für das berechtigte Anliegen keine
Mehrheit geben wird. Es tut mir daher Leid, dass in den
Menschen Hoffnungen geweckt worden sind, die mit
dem Ergebnis der Abstimmung, die gleich ansteht, enttäuscht werden.

Das ändert aber nichts daran, dass das Anliegen gerechtfertigt ist. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Bundesgrenzschutz arbeitet gut und erfolgreich.

Damit dies auch in Zukunft so bleibt - auch nach der
EU-Osterweiterung -, gilt das, was die FDP ansonsten
im Bereich der inneren Sicherheit als Maxime vertritt.
Wir brauchen die drei Säulen: eine optimale technische,
finanzielle und personelle Ausstattung des Bundesgrenzschutzes.

Dann kommt lange nichts. Erst danach kommt die Frage,
ob denn neue gesetzliche Bestimmungen notwendig
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
leider zeigen Sie immer die Tendenz, diese letzte, in
Wahrheit nachrangige Frage überzubetonen. Wenn man
Ihre Anträge liest, dann erkennt man, dass Sie dauernd
Gesetzesänderungen fordern, die man nur zum Teil
braucht und die daher manchmal entbehrlich sind.

Ich komme zurück zur Ausstattung.
Erstens die technische Ausstattung. Herr Staatssekretär, heute vertreten Sie die Bundesregierung. Sie sind
von einem etwas duldsameren Naturell als der Minister,

sodass ich wage, folgenden Punkt anzusprechen: Wir brauchen so schnell wie möglich eine optimale Ausstattung des
Bundesgrenzschutzes im Bereich des Digitalfunks.

Das ist kein Vorwurf an die Bundesregierung, sondern
eine Willenserklärung von uns allen, dass Sie im Bund
und wir in den Ländern, in denen wir Mitverantwortung
tragen, dafür sorgen, dass diese Technik endlich eingeführt und der versprochene Zeitpunkt - nämlich zur Fußballweltmeisterschaft 2006 - auch eingehalten wird.

Zweitens die finanzielle und personelle Ausstattung. Das ist schon ein kritischer Punkt in Zeiten, in denen die öffentliche Hand sparen muss. Die FDP ist der
Meinung, dass die Motivation, auch beim Bundesgrenzschutz, durch einseitige Sparmaßnahmen wie etwa die
Abschaffung oder Einschränkung von Urlaubs- und
Weihnachtsgeld nicht gefördert wird. Das heißt nicht,
dass man bei den Personalausgaben nicht sparsam sein
sollte. Aber der Kollege Burgbacher hat vor wenigen
Wochen an dieser Stelle ein neues Konzept für eine moderne Beamtenbesoldung vorgestellt, das mehr auf Flexibilität und Leistungsanreize setzt. Auch im Zusammenhang mit der Zukunft des Bundesgrenzschutzes ist
es notwendig, dass wir endlich darüber diskutieren und
dass endlich die Anhörung dazu durchgeführt wird, die
wir schon lange verlangen.

Meine Damen und Herren, in diesen Zusammenhang
gehört übrigens auch die Modernisierung der Beförderungsrichtlinien, die vom Bundesgrenzschutz-Verband
zu Recht angemahnt wird.

Dagegen haben wir wenig Bedarf an neuen Gesetzen.
Es ist richtig: Wenn die Kontrollen an der Grenze zwischen Tschechien und Polen wegfallen, wird eine Schleierfahndung im 30-Kilometer-Grenzraum erforderlich
werden. Das sehen auch wir so. Aber die Fortführung
der verdachtsunabhängigen Kontrollen, die die CDU/
CSU in ihrem Antrag von letzter Woche befristet, in dem
heute vorliegenden Antrag unbefristet fordert - da ist die
Koordinierung nicht ganz geglückt -,

muss mit einer kritischen Diskussion darüber verbunden
werden, dass die verdachtsunabhängigen Kontrollen
Grenzkontrollen ersetzen sollen und es deshalb einen
Bezug dazu geben muss.

Da scheint uns das momentan geltende Recht verbesserungsbedürftig. Dazu werden wir im Ausschuss Ausführungen machen.

Mein letzter Punkt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es heute mit dem seltenen Fall zu tun,
dass gleich ein Antrag abgelehnt werden wird, nämlich
der Antrag der CDU/CSU,

dieser Antrag aber dennoch einen politischen Erfolg bewirkt hat, den die Antragsteller beabsichtigt haben.

Wir von der FDP werden diesen Antrag ablehnen, denn
er hat zum Inhalt, dass das geltende deutsche Asyl- und
Ausländerrecht als verbindliche Verhandlungsposition

für Verhandlungen der Bundesregierung auf EU-Ebene
festgeschrieben werden soll.

Ohne auf den Inhalt einzugehen, muss ich doch daran erinnern, dass es immer die gemeinsame Haltung aller
Fraktionen des Hohen Hauses gewesen ist, vernünftigerweise einer Bundesregierung bei Verhandlungen mit etlichen anderen Mitgliedstaaten auf EU-Ebene einen gewissen Verhandlungsspielraum zu gewähren.

Es versteht sich doch von selbst, dass wir für ein
europäisches Asylrecht sind. Dieses kann aber nur dann
zustande kommen, wenn Kompromisse geschlossen
werden. Von daher haben wir die Idee, die früher bei den
Grünen eine Rolle gespielt hat, nämlich die Bundesregierung mit einem imperativen Mandat nach niederländischem Beispiel völlig zu binden, immer abgelehnt.

Daher werden wir auch Ihren Antrag ablehnen.

Gleichwohl, meine Kollegen von der CDU/CSU, haben Sie bei der Bundesregierung offenbar Wirkung erzielt. Denn wir stellen fest, dass die Bundesregierung
bzw. Minister Schily in den Verhandlungen über die beiden entscheidenden Richtlinien, um die es jetzt geht
- dabei handelt es sich um die Richtlinie zur Definition
des Flüchtlingsstatus, die so genannte Qualifizierungsrichtlinie, und um die Asylverfahrensrichtlinie -, in
Brüssel sehr, sehr vorsichtig agiert.

Ich stelle aus Sicht der FDP fest, dass zum Beispiel
die Qualifizierungsrichtlinie verabschiedungsfähig wäre.
Alle Mitgliedstaaten sind sich einig, aber der Vorbehalt
der Bundesregierung verhindert die Verabschiedung dieser wichtigen Richtlinie.

Es war immer die Position von Edzard SchmidtJortzig, dem ehemaligen Justizminister, und der FDPFraktion, dass nichtstaatliche und geschlechtsspezifische
Verfolgung für den Flüchtlingsbegriff mit maßgebend
sein muss.

Nichts anderes steht in dieser Richtlinie. Deswegen würden wir die Bundesregierung ermutigen, an dieser Stelle
einen Schritt voranzugehen. Dies geschieht aber nicht
- in diesem Zusammenhang bin ich anderer Meinung als
Frau Akgün -, weil die Bundesregierung die Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz, die morgen beginnen, im Hinterkopf hat. Minister Schily will dieses Gesetz durchsetzen

und braucht dafür die CDU/CSU.

Aus diesem Grund - das war Ihr politisches Anliegen scheuen Sie sich, die auf EU-Ebene bereits vollendeten
Tatsachen auch auf Bundesebene umzusetzen. Dadurch
haben Sie eine Wirkung erzielt, die ich allerdings nicht
für besonders glücklich halte.

Denn es geht auch um die Asylverfahrensrichtlinie. In
diesem Zusammenhang erwecken Sie immer wieder den
Eindruck, Herr Grindel, diese Richtlinie würde dazu führen, dass der Asylkompromiss der Bundesrepublik
Deutschland von 1993 ausgehebelt würde.

- Hören Sie einmal zu, Herr Grindel! - Die Anhörung hat
bereits vor mehreren Wochen stattgefunden. Mittlerweile
hat sich der Verhandlungsstand verändert. Es geht um das
Konzept der sicheren Drittstaaten. Dies bedeutet, dass ein
Asylsuchender, der aus einem sicheren Drittland kommt,
in dem die Standards der Menschenrechtskonvention, der
Europäischen Flüchtlingskonvention und eines rechtsstaatlichen Asylverfahrens eingehalten werden, keinen
Anspruch auf Asyl in Deutschland oder Frankreich hat,
sondern darauf verwiesen werden kann, sein Asylbegehren in dem Land vorzubringen, aus dem er kommt.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
es ist sozusagen die dialektische Umkehrung Ihres Anliegens eingetreten. Auf EU-Ebene wird jetzt in einer
Weise diskutiert, durch die dieses rechtsstaatliche Merkmal nicht mehr gesichert ist. Denn nach der neuesten
Entwicklung der Diskussion soll auch die Zurückweisung von Asylsuchenden in solche Länder möglich werden, die nicht die Genfer Flüchtlingskonvention unterzeichnet haben.

Man muss beinahe Ihrem Antrag zustimmen, wenn
Sie verlangen, Schily möge auf EU-Ebene das deutsche
Recht durchsetzen; denn dieses ist rechtsstaatlicher als
das, was in der EU neuerdings diskutiert wird.

Ich würde es begrüßen, wenn Sie von der CDU/CSU
sich ebenfalls so vehement dafür einsetzen würden, unsere rechtsstaatlichen Grundsätze auf EU-Ebene umzusetzen.

Ich möchte zum Schluss noch eines feststellen: Die
gesamte Debatte ist nur der Prolog zu den Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz. Dazu will ich nur
eine Bemerkung machen, Herr Grindel. Zum wiederholten Male versuchen Sie, im Deutschen Bundestag den
Eindruck zu erwecken, als wäre mit einem Zuwanderungsgesetz eine automatische Zunahme der Zuwanderung nach Deutschland verbunden.

Das lassen wir Ihnen nicht mehr durchgehen. Sie wissen
ganz genau, dass mit dem Gesetzentwurf, den auch die
FDP unterstützt - das kommt in unserem Kompromissvorschlag deutlich zum Ausdruck -, ein Instrumentarium geschaffen werden soll, das eine gesteuerte Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt ermöglicht,
wenn es erforderlich ist, das es aber auch so beschaffen
ist, dass die Zuwanderung auf null zurückgefahren werden kann. Darüber entscheiden der Bundestag und der
Bundesrat. Das, was Sie vorgaukeln, entspricht also in
keiner Weise der Wirklichkeit.

Ich möchte wie Frau Akgün die Gelegenheit nutzen,
an Rot-Grün und die CDU/CSU zu appellieren: Lassen
Sie uns in der morgigen Sitzung der Arbeitsgruppe des
Vermittlungsausschusses den ernsthaften Versuch machen, für die Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt ein
vernünftiges Instrumentarium zur Verfügung zu stellen,
die humanitären Regelungen der Genfer Flüchtlingskonvention in Deutschland beizubehalten und - das ist unser
gemeinsames Ziel - für mehr Integration in Deutschland
zu sorgen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir erleben wieder einmal den Unterschied zwischen einer Parlamentsdebatte und einem Gerichtsverfahren: Im Gerichtsverfahren kann der Angeklagte
seinen Verteidiger wenigstens selbst wählen. Herr Kollege Wend, ich bin sicher, dass Burkhard Hirsch Sie
nicht als Verteidiger gewählt hätte.

Sie haben in dieser Aktuellen Stunde damit begonnen
- das war zu befürchten -, gegenseitige Schuldzuweisungen in Bezug auf Vorgänge, die wir in der letzten Legislaturperiode behandelt haben, vorzunehmen.

Worum geht es eigentlich? Die CDU/CSU hat diese
Aktuelle Stunde beantragt, weil die Staatsanwaltschaft
Bonn die Ermittlungen wegen Aktenvernichtungen und
Datenschwund im Kanzleramt eingestellt hat. Welche
Konsequenzen ergeben sich daraus? Dazu muss ich Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, allerdings sagen: Sie - weder Sie, Herr von
Klaeden, noch der CSU-Landesgruppenvorsitzende,
Michael Glos - haben mit Verbalinjurien im Vorfeld dieser Aktuellen Stunde nicht gespart.

Ich zitiere aus einer AP-Meldung von gestern eine
Aussage von Michael Glos:

Diejenigen, die die Behauptungen aufgestellt hätten, seien jetzt als Lügner entlarvt worden. Sowohl
Bundeskanzler Gerhard Schröder als auch sein

- man beachte die Wortwahl Helfershelfer Hirsch stünden als Verleumder da.

Das sind starke Worte. Ich sage Ihnen eines: Starke
Worte deuten oftmals auf schwache Fakten und Argumente hin.

Genau so ist es.

Tatsache ist: Der Untersuchungsausschuss der letzten
Legislaturperiode hat ergeben, dass der Vorwurf, die Regierung Kohl/Genscher sei politisch korrupt gewesen,
nicht erwiesen ist und nicht zutrifft. Deswegen war es
gerade für mich, der ich dieses Ergebnis hier immer verteidigt habe, besonders ärgerlich, dass die Aktenführung
im Kanzleramt in Bezug auf diejenigen Punkte, die in
diesem Untersuchungsausschuss zu klären waren, Auffälligkeiten aufwies. Es geht um das Thema „Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien“, es geht um die LeunaAkten und es geht allgemein um den Datenbestand im
Kanzleramt.

Eine weitere Tatsache ist - das lässt sich nicht leugnen -, dass die Originale von sechs Aktenbänden zu
Leuna im Kanzleramt fehlen.

Es fehlen die Kopien. Es existieren Zweitkopien, die
man aus dem Bundesfinanzministerium hat. Heute kann
man daher nicht mehr rekonstruieren, ob die Zweitkopien mit dem Original übereinstimmen.

Ich möchte auf den Vorgang „Lieferung von Spürpanzern nach Saudi-Arabien“ zu sprechen kommen. Da
weist die Akte im Bundeskanzleramt eine auffällige zeitliche Lücke von zweieinhalb Jahren auf. Diese Lücke
betrifft genau den Zeitraum, in dem die damalige Bundesregierung - übrigens aus nachvollziehbaren außenpolitischen Gründen - entschieden hat, dass entgegen der
früheren Praxis diese Panzerlieferung genehmigt wird.
Die Akte lebt, wie man so sagt, vorher und sie lebt nachher. Also ist es auffällig, dass es diese Lücke gibt.

Zu dem Datenschwund sage ich Ihnen: Es ist nach
wie vor so, dass es beim Regierungswechsel 1998 einen
Datenschwund von mindestens 1 Gigabyte im Kanzleramt gegeben hat.

Das entspricht, um es anschaulicher darzustellen, etwa
250 000 beschriebenen Schreibmaschinenseiten.

Wenn all dies sich so verhält - das ist nach wie vor so -,
dann bestand aller Anlass, da genauer hinzuschauen und
Vorermittlungen zu führen. Mit diesen Vorermittlungen
ist Burkhard Hirsch beauftragt worden. Er hat sie nach
Recht und Gesetz durchgeführt.

Jetzt argumentieren Sie, daran, dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt habe, sehe man, dass es
sich um eine große Inszenierung handele

und an all dem nichts dran sei. Damit verkennen Sie völlig, dass es ein totaler Unterschied ist, ob man, wenn es
gewisse Verdachtsmomente gibt, die ich Ihnen dargestellt habe, in Vorermittlungen eintritt - übrigens Vorermittlungen zu Disziplinarverfahren; die eigentlichen
Disziplinarverfahren sind von Burkhard Hirsch gar nicht
durchgeführt worden, weil er das als Nichtbeamter ja gar
nicht hätte machen können - oder ob eine Staatsanwaltschaft am Ende langwieriger Ermittlungen zu dem Ergebnis kommt, keine Anklage erheben zu wollen.

Das kann viele Gründe haben. Das kann den Grund
haben, dass zwar Akten vernichtet oder aus dem Kanzleramt mitgenommen worden sind, die dort hätten bleiben müssen, aber der Vorsatz bei demjenigen, der das
gemacht hat, nicht nachweisbar war, weil der gar nicht
wusste, dass er sie dort hätte belassen müssen. Das kann
den Grund haben, dass Daten gelöscht worden sind, aber
man nicht mehr feststellen kann, ob möglicherweise die
Berechtigten mit der Löschung einverstanden waren.

Das kann etwa zum Grund haben - ich beziehe mich auf
die Panzerlieferungen -, dass man nach zehn oder zwölf
Jahren nicht mehr feststellen kann, ob es dazu einmal
Originalakten gegeben hat, und man jetzt nicht mehr klären kann, ob solche Originalakten vernichtet worden
sind. Natürlich gilt in all diesen Fällen der Satz: in dubio
pro reo.

Meine Damen und Herren, wenn eine Staatsanwaltschaft Ermittlungen einstellt, dann freut mich das für die
betroffenen Beschuldigten. Es wäre ungut gewesen,
wenn es notwendig gewesen wäre, hohe Beamte wegen
Aktenvernichtung und Urkundenunterdrückung vor Gericht zu stellen. Das heißt aber nicht, dass alles in Ordnung gewesen ist. In Wahrheit heißt das: Es gab Anlass,
genauer hinzuschauen. Genau das hat Burkhard Hirsch
gemacht. Deswegen sollten Sie ihm gegenüber zu einem
zivilisierten Umgangston zurückkehren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! An meinem Tonfall werden Sie bemerken, dass ich
aus Bayern komme und nicht aus Nordrhein-Westfalen.

Trotzdem sage ich: Das Bundeskriminalamt hat bisher
hervorragende Arbeit geleistet. Das kann und soll so
bleiben an den Standorten Meckenheim, Wiesbaden und
Berlin.

Auch als Oppositionspartei hat die FDP die Politik
des Ministers Schily immer konstruktiv begleitet. Erst
diese Woche haben wir Ihnen zugestimmt, Herr Schily,
und Ihnen Unterstützung für Ihre Pläne zur Modernisierung des öffentlichen Dienstes zugesagt. Die Unterstützung kann sich aber nur auf vernünftige Entscheidungen
beziehen. Was den Umzug und die Zentralisierung des
Bundeskriminalamts anbelangt, melden wir entschiedenen Widerspruch an.

Unser Widerspruch bezieht sich sowohl auf das Verfahren, wie die Entscheidung getroffen worden ist, als
auch auf den Inhalt der Entscheidung. Das Verfahren
war ein Dekret von oben herab. Dieser Stil, ohne mit den
Betreffenden zu sprechen und ohne sich mit dem Parlament ins Benehmen zu setzen, ist nicht akzeptabel, auch
wenn es sich um eine Exekutiventscheidung des Ministers handelt.

Wer die besseren Argumente hat, kann von Anfang an
offen informieren und diskutieren. Das ist aber in diesem
Fall nicht geschehen.

Herr Minister Schily, gestatten Sie mir eine kleine Polemik. Ihnen haftet seit vielen Jahren das Etikett der Toskanafraktion an;

ob zu Recht oder zu Unrecht, weiß ich nicht. Ich glaube,
mit diesem Verfahren sind Sie leider - wenn auch zu Unrecht - auf dem besten Weg, noch einer anderen Assoziation Vorschub zu leisten, nämlich der Erinnerung an
Niccolò Machiavelli, den Theoretiker der Machtpolitik
aus der Renaissance. Ich glaube, eine solche Assoziation
ist nicht das, was Sie erstreben. Ich habe Sie bisher eher
so verstanden, dass Sie sich gerne als ein Förderer der
Künste und Wissenschaften wie Cosimo de’ Medici sehen, der als Pater Patriae - Vater des Vaterlands - bezeichnet wurde. Aber patriarchalische Entscheidungen
passen eben nicht mehr in die Moderne.

Ich komme zum Inhaltlichen: Wenn Sie die besseren
Argumente gehabt hätten, dann hätten Sie, wie gesagt,
offen über Ihr Vorhaben informieren können. Aber was
die Arbeit des Bundeskriminalamts angeht, hat die Praxis auch nach dem 11. September gezeigt, dass die sich
durch die schwieriger gewordene Sicherheitslage ergebenden Herausforderungen gemeistert worden sind. Infolgedessen trägt derjenige, der für eine Verlegung des
Bundeskriminalamts nach Berlin plädiert, die Beweislast
dafür, dass dieser Umzug und die damit verbundene
Zentralisierung notwendig sind.

Wir sind schließlich nicht in der Situation, dass diese
Behörde neu zu schaffen und zunächst über ihren künftigen Standort zu entscheiden wäre. In diesem Fall hätte
die Behörde ihren Sitz durchaus in Berlin bekommen
können. Aber die Behörde existiert bereits und sie arbeitet erfolgreich. Wer ihren Sitz verlegen will, muss begründen, warum das zwingend erforderlich ist. Eine solche zwingende Notwendigkeit sehen wir nicht.

Darin liegt auch ein Unterschied zum Umzug des
Bundesnachrichtendienstes. Bei diesem konnte man
durchaus anderer Meinung sein. Aber - das wissen
wahrscheinlich viele nicht - ein Großteil der Arbeit des
Bundeskriminalamts besteht nicht in der Beratung der
Bundesregierung, die vor Ort erfolgen muss. Vielmehr
besteht ein Großteil der Arbeit aus reiner Ermittlungstätigkeit und der Zusammenarbeit mit den Landespolizeien und mit Europol, die von jedem Standort in der
Bundesrepublik - das heißt, auch in Meckenheim oder in
Wiesbaden - mit demselben Erfolg geleistet werden
kann.

Der Begriff der Staatssicherheit, die nach Berlin kommen soll, verleitet viele dazu, zu glauben, es gehe dabei
um die Bewachung von Gebäuden, Regierungsbehörden
und Ähnlichem. Dabei handelt es sich aber um nichts anderes als die Aufklärung von terroristischen Aktivitäten
und den Schutz vor terroristisch Anschlägen, die zur polizeilichen Ermittlungsarbeit gehören und auch in der
Zuständigkeit der Polizeien bleiben sollen.

Ich möchte einen letzten Gesichtspunkt erwähnen.
Zurzeit gibt es eine Föderalismuskommission, in der wir
gemeinsam darüber diskutieren, welche zusätzlichen
Kompetenzen den Ländern eingeräumt werden sollen.
Es bildet einen Widerspruch dazu, wenn eine dezentral
arbeitende, bewährte Behörde - wenn auch eine Bundesbehörde - nach Berlin geholt werden soll. Dafür gibt es
keine Notwendigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die FDP stimmt dem Gesetzentwurf zu. Der
Bundesrechnungshof und der Rechnungsprüfungsausschuss des Bundestages haben die Empfehlung gegeben,
den Sondervermögenausgleichsfonds aufzulösen.
Diese Anregung beruht darauf, dass der Lastenausgleich
mehr als 50 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges
weitestgehend abgeschlossen ist, sodass es ausreicht, die
verbliebenen Einnahmen und Ausgaben unmittelbar
über den Bund abzuwickeln. So die Empfehlung der beiden Gremien Bundesrechnungshof und Rechnungsprüfungsausschuss.

Diese Argumentation überzeugt. Folglich ist auch die
Vertretung der Interessen des Ausgleichsfonds abzuschaffen. Nur darum geht es bei dem Beschluss, der
heute zu fassen ist.

Daher ist die Argumentation der CDU/CSU-Fraktion an
anderer Stelle wieder aufzugreifen. Der Kollege
Marschewski hat gerade ausgeführt, dieser Gesetzentwurf greife zu kurz, denn es sei ein Gesamtkonzept für
eine umfassende Schlussgesetzgebung zur Kriegsfolgenbeseitigung notwendig.

Als ich diese Argumentation in den Ausschüssen das
erste Mal gehört habe, war ich zunächst ein wenig überrascht. Denn bei der Debatte über die Zwangsarbeiterentschädigung vor gut drei Jahren war es doch immer
wieder die Union, die gesagt hat, das sei ein Ausnahmefall mit ganz speziellen Implikationen, aber es dürfe auf
keinen Fall dazu kommen, dass jetzt noch neue und weitere Forderungen im Zusammenhang mit der Aufarbeitung der Nazidiktatur und den Folgen des Zweiten Weltkrieges erhoben würden.

Diese Position hat seinerzeit auch die CDU/CSUFDP-Bundesregierung vertreten. Insofern war zwar die
Argumentation der Union überraschend, aber ich begrüße es, dass die CDU/CSU ihre damals vertretene Position inzwischen nicht mehr aufrechterhält. Denn auch
wir von der FDP sind der Auffassung, dass es noch ungelöste Fragen gibt. Kollege Marschewski hat das Beispiel einer symbolischen Entschädigung als Anerkennung für erlittenes Unrecht von Kriegsheimkehrern
erwähnt, die ihren Wohnsitz in der damaligen DDR genommen haben und daher an den Entschädigungsleistungen der Bundesrepublik Deutschland keinen Anteil hatten. Die FDP hat in diesem Hohen Hause erklärt, dass
wir diese Forderung für berechtigt halten.

Ich darf die Kollegin Stokar von den Grünen darauf
hinweisen, dass die Grünen wohl kaum die Position vertreten können, dass alles aufgearbeitet und erledigt ist.
Das war hoffentlich nicht der Tenor Ihrer Aussagen.

Denn gerade die Grünen haben doch immer wieder an
die so genannten vergessenen Opfer erinnert. Ich

glaube, Sie haben sogar im Koalitionsvertrag die Vereinbarung getroffen, diesen Aspekt zu prüfen.

Für meine Fraktion stelle ich fest: Es gibt verschiedene Schicksale, über die noch zu reden ist. Sofern der
Begriff noch nicht abgenutzt ist, Herr Staatssekretär,
sage ich für die FDP eine ergebnisoffene Prüfung zu.

Diese soll aber an anderer Stelle erfolgen. Was heute zu
beschließen ist, ist eher rechtstechnischer Natur. Über
die Probleme, die der Kollege Marschewski angesprochen hat, werden wir hier zu einem späteren Zeitpunkt
noch einmal beraten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Anliegen, möglichst viel an Sprachförderungsmaßnahmen für jugendliche Ausländer und Spätaussiedler vorzusehen, ist nicht allein ein berechtigter
Wunsch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, sondern
wird selbstverständlich auch von der FDP-Fraktion - ich
nehme an, vom gesamten Haus - geteilt.

Es besteht allgemeine Einigkeit, dass die Kenntnis der
deutschen Sprache sowie das Erreichen qualifizierter
Schulabschlüsse eine wesentliche Voraussetzung für
eine erfolgreiche Integration sind.

Ich stimme dem zu, was gesagt worden ist: Die heutige Generation der Spätaussiedlerfamilien bereitet mehr
Probleme bei der Integration, als dies Anfang der 90erJahre der Fall war.

Im Gegensatz zu damals verfügt heute bekanntlich die
überwiegende Zahl der mitreisenden Familienangehörigen nicht mehr über die erforderlichen Deutschkenntnisse. Das führt natürlich zu Problemen. Denn Ausgrenzung aufgrund fehlender Kommunikation als Folge
mangelnder Sprachkenntnisse bringt beinahe zwangsläufig soziale Probleme mit sich. Infolgedessen stimmen
wir den Antragstellern zu; wir sind es den jungen Ausländern und den Spätaussiedlern schuldig und haben als
deutsche Gesellschaft ein vitales eigenes Interesse daran,
dass umfängliche Integrationsmaßnahmen fortgeführt
werden.

Wir können diese Diskussion nicht losgelöst führen,
ohne einen Blick auf das gerade laufende Vermittlungsverfahren zum Zuwanderungsgesetz zu werfen.

Morgen um 11 Uhr wird ja die Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses, der ich anzugehören die Ehre
habe, über den Fortgang dieses Vermittlungsverfahrens
sprechen. Dort geht es selbstverständlich ganz entscheidend auch um die künftige Integrationspolitik, damit
auch um die Sprachkurse und um die Kostenverteilung
zwischen Bund und Ländern. Ich verrate kein Geheimnis
aus den bisherigen Sitzungen, wenn ich sage: Es geht
grundsätzlich um die Ausgestaltung der Spätaussiedlerpolitik, und zwar ausdrücklich und vor allem auf
Wunsch der unionsregierten Bundesländer; das muss
man bei der Gelegenheit auch erwähnen.

Über all diese Fragen wird also morgen zu sprechen
sein. Ich glaube, es ist richtig, diesen Antrag der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion als Petitum des Parlaments in
diese Beratungen mit einzubringen und als Material für
die morgigen und weiteren Gespräche anzusehen. Ich
möchte aber an die Unionsfraktion appellieren, ihre Blockade eines vernünftigen Zuwanderungsgesetzes aufzugeben.

- Nein, es ist so.

Mit einem Gesamtkonzept für Migration und Zuwanderung lassen sich auch diese Integrationsprobleme
besser lösen.

Dies muss nicht zwingend im Rahmen eines Zuwanderungsgesetzes geschehen, aber es ist zweckmäßig, ein
solches Gesamtkonzept zu verabschieden; darum wird es
morgen gehen.

Wie gesagt: Die FDP stimmt Ihrem Anliegen zu und
wird es in diesen Beratungen vertreten.

 Herr Kollege Ströbele, sind Sie bereit, zur Kenntnis

zu nehmen, dass in § 14 Abs. 3 dieses Entwurfs Folgendes formuliert ist:

Die unmittelbare Einwirkung mit Waffengewalt ist
nur zulässig, wenn nach den Umständen davon auszugehen ist, dass das Luftfahrzeug gegen das Leben
von Menschen eingesetzt werden soll, …

Stimmen Sie mir zu, dass durch diese Formulierung die
unmittelbare Einwirkung mit Waffengewalt - im Klartext: der Abschuss eines Flugzeuges - möglich ist, selbst
wenn dieses Flugzeug nicht nur mit einem Täter, sondern auch mit unschuldigen Passagieren besetzt ist?

Das führt zu einem unglaublich schwierig zu lösenden Problem, weil Art. 2 des Grundgesetzes ohne Wenn
und Aber jedem, auch dem unschuldigen Passagier an
Bord eines solchen Flugzeuges, das Grundrecht auf Leben garantiert. Wenn man nun versucht - natürlich in guter Absicht -, eine Lösung herbeizuführen, um das Leben Dritter zu retten, führt dies zu einem unauflösbaren
Dilemma, weil man nicht Leben gegen Leben abwägen
kann.

Stimmen Sie mir zu, dass es aus dieser Ausgangslage
heraus sehr wohl erörternswert ist, ob der Staat nicht
darauf verzichten muss, ein unlösbares Dilemma gesetzlich zu normieren, sodass im Einzelfall eine unumgängliche Entscheidung nach allgemeinen Grundsätzen zu
treffen ist?


 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Diese von der CDU/CSU-Fraktion beantragte
Aktuelle Stunde hat einen sachlichen Aspekt, den wir als
FDP ausdrücklich teilen, aber auch einen leicht durchschaubaren politischen Zweck. Der politische Zweck besteht darin - auch das ist durchaus die Aufgabe einer Oppositionspartei -, zu versuchen, in letzter Zeit verstärkt,
Bundesinnenminister Otto Schily als Unsicherheitsminister hinzustellen. Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, auch wenn die FDP ebenfalls in Opposition
zu Schily steht - diesen Vorwurf kann man ihm nicht
machen.

Unsere Sorge ist eher, dass die schwierige Balance
zwischen innerer Sicherheit und innerer Liberalität bei
diesem Innenminister und dieser Koalition nicht in besten Händen ist.

Ich finde, die heutige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff sollte uns allen
eine Mahnung sein, die Aspekte des Grundrechtsschutzes in diesem schwierigen Spannungsfeld wieder stärker
zu betonen.

- Die FDP hat es mitgetragen. Ich habe ausdrücklich gesagt: Wir alle sollten in diesem schwierigen Spannungsfeld, in dem es darum geht, die innere Sicherheit zu gewährleisten, ohne dabei die innere Liberalität zu
verlieren, versuchen, die Gewichte richtig zu setzen. Sie
werden doch wohl nicht bestreiten, Herr Grindel, dass
das unsere Aufgabe ist.

In der Sache selbst, dass es am Münchner Flughafen
offenkundig Kontrolllücken gegeben hat, die in keiner
Weise akzeptiert werden können, hat die Union Recht.
Wir haben vor kurzem hier in diesem Hohen Hause
über das Luftsicherheitsgesetz diskutiert und über die
Frage - da sind wir mit unserer Diskussion noch nicht
am Ende -, ob im Extremfall ein Flugzeug sogar abgeschossen werden darf, wenn es als Waffe gegen Menschen oder Gebäude eingesetzt wird. In der damaligen
Diskussion hat Schily zu Recht gesagt: Es kommt im
Luftverkehr darauf an, dass die Kontrollen am Boden
optimal sind. Das schafft Sicherheit und gilt sowohl für
die Kontrollen beim Einsteigen in ein Flugzeug als auch
für die Einreisekontrollen. Deswegen fordern wir als
FDP: Da dürfen Lücken nicht geduldet werden.

Die Lücken, die hier aufgetreten sind und offenbar
auf Organisations- und Personalmängel zurückzuführen
sind, werfen natürlich weitere Fragen auf. Derselbe Bundesinnenminister Otto Schily hat auf der letzten EUInnenministerkonferenz gegen die Haltung der EUKommission biometrische Merkmale in Reisepässen
durchsetzen wollen, darunter auch Fingerabdrücke. Ich
frage mich, wer denn dann diese Fingerabdrücke kontrollieren soll,

wenn jetzt schon die normale Passkontrolle nicht funktioniert.

Das führt mich des Weiteren zu einer Schlussfolgerung - Sie werden mir verzeihen, wenn ich auf einen
Grundsatz Bezug nehme, den ich hier für die FDP häufig
formuliert habe -: Es kommt für die innere Sicherheit offenbar nicht darauf an, dass man ständig neue Gesetze
fordert oder neue Gesetze macht, sondern es kommt darauf an, dass man bestehende Vollzugsdefizite angeht.

Wir brauchen nicht ständig neue Gesetze, sondern wir
brauchen eine optimale finanzielle, technische und personelle Ausstattung der Sicherheitsbehörden und der
Polizei. Daran fehlt es offenbar.

In der kurzen Zeit seit Montag - am Montag lief die
entsprechende Fernsehsendung - haben natürlich auch
wir versucht, zu recherchieren. In München sind offenbar 20 Stellen am Flughafen unbesetzt, rein praktisch sogar 50, am Stuttgarter Flughafen 75;

es gibt nach unseren Informationen in Frankfurt 200 bis
250 unbesetzte Dienstposten und es gibt Probleme an
den Regionalflughäfen, etwa in Paderborn und Dortmund.

Ich fordere die Bundesregierung auf, bei der heutigen
Gelegenheit Stellung zu nehmen, ob dies zutrifft. Wenn
das nämlich nur durch Abordnung gelöst werden kann,
dann fehlen die abgeordneten Beamten woanders. Auch
das kann nicht richtig sein.

Wir sollten um optimale Arbeitsbedingungen für unsere Polizei bemüht sein. Die Aschermittwochsdemonstration am letzten Mittwoch in Passau, bei der alle drei

Polizeigewerkschaften erstmals gemeinsam beim CSUAschermittwoch darauf hingewiesen haben, dass sich
auch die Arbeitsbedingungen in Bayern drastisch verschlechtern, sollte auch eine Mahnung für uns sein, an
dieser Stelle nicht nachzulassen.

Insbesondere brauchen wir keine Wasserköpfe. Wir
haben offenbar in vielen Bereichen zu viele Häuptlinge
und zu wenig Indianer. Es ist unsere Aufgabe und Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass sich
dies ändert, damit der Bundesgrenzschutz seine Aufgaben optimal erfüllen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die FDP-Fraktion kann ich mich bei diesem
Thema relativ kurz fassen, nicht etwa, weil es ein unbedeutendes Thema ist - ganz im Gegenteil, ein sehr wichtiger Gesetzentwurf ist zu beraten -, sondern deswegen,
weil kein politischer Streit über die Notwendigkeit der
Verbesserung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen besteht.

Zwar hat bereits die damalige Koalition von FDP und
CDU/CSU im Jahr 1995 eine Verbesserung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen herbeigeführt; aber angesichts der höheren Risiken, die mit den
Auslandseinsätzen von Soldaten, Beamten und sonstigen
Angehörigen des öffentlichen Dienstes verbunden sind,
besteht eine allgemeine Einigkeit darüber, dass die damaligen Regelungen heute nicht mehr ausreichen. Aus
diesem Grund ist, wie schon erwähnt, im Verteidigungsausschuss einstimmig beschlossen worden, dass man
eine Neuregelung auf den Weg bringen muss. Wir finden, dass die jetzt gemeinsam gefundene Lösung eine
angemessene Verbesserung der Versorgungssituation
darstellt.

Die einzige kritische Frage, die man stellen muss, lautet: Aus welchem Grund hat es eigentlich so lange gedauert, warum beraten wir diesen Gesetzentwurf erst

heute? Diese Frage ist selbstkritisch an uns alle gerichtet. Eine vermehrte Anzahl an Auslandseinsätzen mit hohen Risiken gibt es schließlich nicht erst seit gestern,
sondern schon längere Zeit. Wir von der FDP finden gemeinsam mit allen anderen, dass es die selbstverständliche Fürsorgepflicht des Gesetzgebers ist, für diejenigen, die im Auftrag des Bundestages solche Risiken für
Leib und Leben auf sich nehmen, eine angemessene Absicherung in finanzieller Hinsicht sicherzustellen.

Das geschieht jetzt. Man kann eigentlich nur noch
darüber sprechen, ob dieses Gesetz, wie es die Bundesregierung wünscht, rückwirkend zum 1. Juni 2003 oder
wegen des Hubschrauberabsturzes im Dezember 2002 in
Afghanistan schon zum 1. Dezember 2002 in Kraft zu
setzen ist. Ich muss schon sagen: Es wäre etwas schäbig,
wenn die finanziellen Folgen dieses Absturzes nicht vernünftig aufgefangen würden. Was da passiert ist, ist ohnehin schlimm genug. Ich werte die Aussage von Staatssekretär Körper von heute so, dass die Bundesregierung
bereit ist, dies noch einmal zu prüfen, und dass eine einstimmige Verabschiedung dieses Gesetzes an diesem
einen Punkt am Ende nicht scheitern sollte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich darf an das anschließen, was Ministerpräsident Müller am Schluss gesagt hat: Die Arbeit hat sich
gelohnt.

Das neue Zuwanderungsgesetz ist vielleicht kein historischer Kompromiss, es ist aber eine durch und durch
vernünftige Neuregelung der deutschen Migrationspolitik. Dieses Gesetz eröffnet große Chancen:

Erstens. Es bietet eine vorsichtige Öffnung des Arbeitsmarktes für ausländische Arbeitnehmer, die uns
helfen werden, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern
und neue zu schaffen.

Zweitens. Dieses Gesetz bewahrt die humanitäre
Tradition des Grundgesetzes und baut sie sogar aus,
etwa mit neuen Regelungen zur geschlechtsspezifischen
Verfolgung und zur nichtstaatlichen Verfolgung.

Drittens. Dieses Gesetz ist der Einstieg in eine bessere
Integrationspolitik. Es war von Anfang an ein zentraler
Aspekt bei diesem Gesetzgebungsvorhaben, dass wir
denjenigen, die schon in Deutschland leben, und denjenigen, die neu kommen, mehr Integrationsmöglichkeiten
bieten müssen, aber auch von ihnen Integrationsbemühungen verlangen dürfen.

Natürlich lässt der Kompromiss manche Wünsche offen. Als FDP kritisieren wir vor allem, dass jetzt ein ungeheuer bürokratisches Verfahren erforderlich ist, um
Zugang zum Arbeitsmarkt zu erlangen. An manchen
Stellen spiegelt sich eine große Ängstlichkeit mancher
an den Verhandlungen Beteiligter wider.

Trotz aller Kritik meine ich aber, dass das, was vereinbart worden ist, insgesamt ein Zeichen für Liberalität,
Weltoffenheit und Integrationsbereitschaft in Deutschland ist, ohne falsche Romantisierung und ohne Verdrängung der Probleme, die es natürlich auch zu lösen gilt.
Das Gesetz ist auch ein Dokument der Entscheidungsfähigkeit der deutschen Politik, auch wenn es lange gedauert hat.

Der entscheidende Gesichtspunkt aus meiner Sicht ist
folgender: Das Thema „Zuwanderung“ - das haben all
diejenigen gespürt, die Versammlungen abgehalten und
mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert haben - ist
bis zum heutigen Tag bei vielen Bürgerinnen und Bürgern angstbesetzt. Viele meinen, ein Zuwanderungsgesetz bedeute ein unverträgliches Maß an mehr Zuwanderung, und haben Sorge, dass dies nicht bewältigt werden
könnte. Dadurch, dass die deutsche Politik es geschafft
hat, sich jetzt auf ein solches Gesetz zu verständigen, besteht die Chance, dass wir das Thema „Zuwanderung“
aus der Angstecke herausholen und wir hiermit ein
Grundgesetz für eine rationale Zuwanderungspolitik
schaffen. Das ist das Entscheidende.

Die FDP hatte von Haus aus bei diesem Thema einen
einfachen Grundgedanken: Zuwanderung ist existent,
also liegt es in unserem Interesse, wenn wir sie steuern.
Deswegen haben wir die Debatte hier im Deutschen
Bundestag mit unserem Gesetzentwurf vom 18. November 1998 angestoßen; lange bevor andere überhaupt beDr. Max Stadler
reit waren, sich mit diesem Thema auseinander zu setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, gemeinsam mit der von Ihnen geführten Landesregierung
hat die FDP über Rheinland-Pfalz und insbesondere Justizminister Peter Caesar, den ich erwähnen möchte - leider ist er früh verstorben -, weil er große Verdienste erworben hat,

1999 einen neuen Versuch unternommen. Schließlich
haben wir als FDP im Jahre 2003 mit dem von Frau
Werwigk-Hertneck initiierten Gesetzentwurf noch einmal unsere inhaltliche Position hier im Bundestag dargestellt. Weil wir immer eine klare Position hatten, war es
möglich, im Spannungsfeld zwischen den Maximalforderungen der Grünen auf der einen Seite und den zu zögerlichen Vorstellungen der CDU/CSU auf der anderen
Seite zu vermitteln. Wir freuen uns, dass dies durch die
klare Haltung der FDP-Fraktion möglich war und dass
Guido Westerwelle mit seinem Gespräch beim Bundeskanzler dazu einen wichtigen Beitrag geleistet hat.

Die Arbeit für Rita Süssmuth, Cornelia Schmalz-Jacobsen und andere aus der Süssmuth-Kommission hat sich
gelohnt, die den Boden dafür bereitet haben, dass es dieses Gesetz überhaupt gibt.

Die Arbeit - lieber Kollege Bürsch, das Lob wird von
mir auf alle Seiten gleichmäßig verteilt - hat sich insbesondere für den Bundesinnenminister Otto Schily gelohnt. Der FDP-Fraktion steht nicht an zu sagen: Wir
sind der Meinung, kein anderer als er hätte es geschafft,
ein solch schwieriges Gesetz in dieser Verhandlungskonstellation überhaupt durchzusetzen,

dies natürlich mit der Unterstützung von Peter Müller,
der in der entscheidenden kritischen Verhandlungsphase
und in der schwierigen Situation, als die Verhandlungsrunde am 1. Mai 2004 auseinander zu brechen drohte
- entschuldigen Sie, wenn ich das so sage -, dieselben
Vermittlungsvorschläge wie die FDP gemacht hat, sodass am Ende eine Brücke gebaut werden konnte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, uns kam es
darauf an - das will ich in der Sache doch noch erwähnen -, dass der Zuzug Selbstständiger etwas großzügiger geregelt worden ist als im ersten Entwurf. Nunmehr
wird es auch für Menschen mit mittlerer beruflicher
Qualifikation möglich sein, nach Deutschland zu kommen, wenn ein Arbeitsplatz mit Inländern nicht besetzt
werden kann. Wir haben einen Vorschlag für eine Härtefallregelung gemacht, die nicht zu neuen Rechtswegen
führt, sodass auch dieser Punkt allseits akzeptabel geworden ist und eingeführt werden konnte.

Bei den Sicherheitsfragen kam es für die FDP darauf
an, dass die Regelungen rechtsstaatlich einwandfrei sind.
Deswegen war mit uns eine Sicherungshaft auf Verdacht nie zu machen,

auch nicht eine Ausweisung auf Verdacht, sondern nur
aufgrund gerichtsverwertbarer Tatsachen.

Ich komme damit zum Schluss und darf noch einen
Punkt anführen. Dieses Gesetz legt den Behörden, die es
jetzt in die Praxis umzusetzen haben, eine sehr große
Verantwortung auf. Es enthält viele Ermessensspielräume und unbestimmte Rechtsbegriffe. Die FDP erwartet und vertraut darauf, dass die praktische Anwendung
von Liberalität, Weltoffenheit und zugleich Wahrung unserer eigenen Interessen geprägt sein wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach der aus unserer Sicht erfreulichen Zusammenarbeit beim Zuwanderungsgesetz hat die FDP-Fraktion
heute erneut Anlass, dem Bundesinnenminister Anerkennung zu zollen, und zwar aus folgendem Grund:

In der nächsten Woche, am 17. September 2004, wird
Otto Schily im Hotel Adlon in Berlin mit einem Preis
ausgezeichnet, der seine besonderen Verdienste bei der
Pflege der transatlantischen Beziehungen würdigt. Wir
finden es wichtig und richtig, dass es in dieser Bundesregierung wenigstens einen Minister gibt, der die guten
Beziehungen zu den USA pflegt.

Ich erwähne dies aber auch noch aus einem anderen
Grund: Die Laudatio wird der amerikanische Minister
für Heimatschutz, Tom Ridge, halten. Herr Minister, das
gibt mir den Anlass dafür, zu erwähnen, dass wir als
Bundesrepublik Deutschland natürlich unsere eigenen
rechtsstaatlichen Traditionen zu bewahren haben. Das
ist für uns das Kernthema der Innenpolitik im Jahre
2004.

Wie gelingt es uns, angesichts der von Ihnen beschriebenen Bedrohung unserer Sicherheit alles zu tun, um die
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu wahren,
zugleich aber trotzdem auch den freiheitlichen Gehalt
des Grundgesetzes und die klassische Rechtsstaatlichkeit
zu bewahren? Das ist das Kernthema.

Über die Differenzen, die wir an manchen Stellen mit
den amerikanischen Freunden haben, will ich nicht zu
lange reden. An dem einen Thema, dem sich mein Kollege Ernst Burgbacher sehr stark angenommen hat, nämlich der Übermittlung von Fluggastdaten,

lässt sich dieser Grundkonflikt aber sehr deutlich aufzeigen, Frau Kollegin Philipp. Es geht darum, einerseits zu
akzeptieren, dass die Amerikaner bestimmte Sicherheitsbedürfnisse haben, andererseits aber auch deutlich zu
machen, dass für uns bei der Übermittlung an persönlichen Daten vieles zu weit geht.

Ich erwähne dies auch noch aus einem anderen
Grund. Frau Kollegin Stokar von den Grünen hat uns
schon in Verwirrung gestürzt.

Daniel Cohn-Bendit hat dies im Europawahlkampf zu einem seiner Hauptthemen gemacht.

Als wir aber im Bundestag vorgeschlagen haben, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union gegen die überzogene Übermittlung von
Passagierdaten wenden solle, haben die Grünen gegen
unseren Antrag gestimmt. Das müssen Sie einmal erklären, Frau Stokar.

Selbstverständlich haben auch wir unsere Sicherheitsinteressen. Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Konrad Freiberg, hat in letzter Zeit zu Recht auf einige Punkte hingewiesen. Es ist nicht verständlich, dass
zu einer Zeit, in der alle von einer wachsenden Bedrohung sprechen, die Polizeidichte, also das Verhältnis der
Polizeibeamten zur Anzahl der Bürgerinnen und Bürger,
sinkt statt steigt, und zwar auch in Bundesländern wie
Bayern und Nordrhein-Westfalen.

Damit sehen wir uns vonseiten eines erfahrenen Praktikers und Gewerkschafters in unserer Grundposition bestätigt: Die Hauptsache bei der Gewährleistung der inneren Sicherheit ist ausreichend Personal, modernste
Technik - Stichwort Digitalfunk - und natürlich genügende Finanzen für die Polizei und die sonstigen Sicherheitsbehörden.

Dies allein ist aber nicht das Thema. Herr Minister, es
ist keine Frage des Feuilletons, darüber nachzudenken,
ob nicht doch manche Vorschläge der letzten Zeit mit erschreckender Leichtigkeit von Grundrechtstraditionen
abweichen, die wir in Deutschland 50 Jahre lang gepflegt haben.

Ich nenne einige Beispiele: Das Bundesverfassungsgericht hat eine Entscheidung zum großen Lauschangriff getroffen. Demnach steht die Neuregelung dieses Instruments an. Übrigens wird es interessant sein,
wie die Grünen im Bundestag abstimmen werden, aber
das sei nur am Rande bemerkt.

Von Ihrer Kollegin Brigitte Zypries von der Bundesregierung kommt als Erstes ein Entwurf, der einen Kernpunkt dieses Themas, nämlich die Sicherung der Berufsgeheimnisse von Anwälten, Ärzten und auch von
Journalisten im Verhältnis zu ihren Informanten, in völlig unzureichender Weise regelt. Es gibt zu denken,
wenn das die Reaktion der Bundesregierung auf eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ist.

Wir erleben auch in den Ländern, dass im polizeilichen Bereich die klassische Vorgehensweise, an eine
konkret begangene Straftat Verfolgungsmaßnahmen anzuknüpfen oder bei konkret bestehenden Verdachtsmomenten einzugreifen, immer mehr in Vergessenheit gerät
und man stattdessen in die so genannten Vorfeldermittlungen mit der Folge hineinrutscht, dass polizeiliches
Eingreifen gar nicht mehr richtig abgrenzbar ist. Dazu
gehört für mich zum Beispiel die präventive Telefonkontrolle, wie wir sie jetzt aus einigen Bundesländern
kennen lernen. Es handelt sich dabei um eine Telefonkontrolle, wenn jemand noch gar keine Straftat begangen hat, sondern sie möglicherweise begehen wird. Mein
Kollege Jörg van Essen bemüht sich immer, das Ausufern der Telefonüberwachung in Deutschland mit seinen
Anträgen zu beschneiden. Stattdessen erfahren wir aus
den Bundesländern, dass es eine gegenteilige Tendenz
gibt.

Ich nenne ein nächstes Beispiel, das zeigt, dass Politik
- das wissen wir alle - natürlich ein Kampf um die Begriffe ist. Der Bundesinnenminister hat im Laufe der Zuwanderungsdebatte die so genannte Sicherungshaft vorgeschlagen, sie aber zu Recht gegen unseren, aber auch
gegen den Widerstand anderer, nicht durchsetzen können.

- Ich will Sie gerade zitieren, lieber Herr Kollege
Koschyk. Nun hat der Kollege Koschyk dafür eine neue
Begrifflichkeit gefunden. Herr Koschyk spricht jetzt
vom „polizeilichen Abwehrgewahrsam für Topgefährder“.

Das ist sehr geschickt formuliert, Herr Kollege Koschyk;
denn jeder möchte sich gegen Topgefährder schützen.
Dass die Polizei hier Abwehrmaßnahmen ergreifen soll,
ist vermutlich ebenso unstreitig. Gewahrsam hört sich
auch ein wenig schonender an als Sicherungshaft. Aber
in beiden Fällen wird vorgeschlagen, Personen für längere Zeit, für ein, zwei Jahre, zu inhaftieren.

- Das ist in Ihren eigenen Vorschlägen enthalten. Es geht
darum, Personen, denen man nichts nachweisen konnte,
was zu einer strafrechtlichen Verurteilung geführt hätte,
für längere Zeit zu inhaftieren. Auch in Zeiten der von
uns ernst genommenen Bedrohung muss man doch darüber nachdenken, ob das der richtige Weg ist. Wir glauben, dass er das nicht ist.

Meine Damen und Herren, es kommt noch schlimmer. Mit den Beispielen, die ich Ihnen nenne, will ich
versuchen, Nachdenklichkeit zu erzeugen. Es ist eigentlich egal, ob sie von der einen oder der anderen Seite
kommen.

Das nächste Beispiel stammt aus einem Antrag der
CDU/CSU, der hier im Bundestag gestellt worden ist.
Darin insinuieren Sie, dass die Bundesrepublik Deutschland sich notfalls aus der Europäischen Menschenrechtskonvention verabschieden soll. Es geht um Ihren
Antrag auf der Drucksache 15/1239 mit dem Ziel, Abschiebungen zu erleichtern.

Wir wissen alle, dass es manchmal durchaus schwer
fällt, Abschiebungsschutz zu gewähren, weil Todesstrafe
oder Folter drohen. Aber es gehört zu einem Rechtsstaat,
sich zur Europäischen Menschenrechtskonvention zu bekennen.

 Lieber Herr Kollege Koschyk, würde ich jetzt mit Ja

antworten, wäre es problematisch, denn Sie haben einmal gefragt, ob ich bereit wäre, und einmal, ob ich nicht
bereit wäre,

sodass ich etwas länger ausholen muss. Dass dieses Problem, das Sie sehr treffend beschrieben haben, besteht,
steht außer Zweifel. Gerade deswegen haben wir in den
interfraktionellen Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz nach einer Lösung für das Problem gesucht - Sie
sagten es -, dass jemand rechtskräftig ausgewiesen ist,
wir ihn aber nach unseren rechtsstaatlichen und humanitären Maßstäben nicht abschieben können, weil ihm
dann Folter oder Todesstrafe drohen.

Zunächst muss man klar sagen, ob es bei diesem
Grundprinzip bleiben soll.

Wir als FDP sagen ja und ich begrüße es sehr, wenn Sie
hier klarstellen, dass dies auch Ihre Meinung ist. Ihren
Antrag lese ich allerdings anders.

- Ich zitiere ihn. Ich bin jetzt dabei, Ihnen zu antworten
und Sie müssen die Antwort bitte mir überlassen. Ich
komme Ihrem Wunsch sowieso nach und zitiere aus Ihrem Antrag.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, die Abschiebungsvoraussetzungen müssten den aktuellen Herausforderungen angepasst werden. Abschiebungsvoraussetzung ist
bisher, dass im Heimatland weder Todesstrafe noch Folter drohen. Was soll denn da wie angepasst werden? Da
gibt es jetzt wirklich nur ein Ja oder Nein. Entweder
bleibt es bei dieser Voraussetzung oder nicht.

 Es ist eine komplizierte Frage. In den Kompromissverhandlungen zum Zuwanderungsgesetz haben wir versucht, eine Lösung zu finden, nämlich dass solche Personen Meldeauflagen bekommen, Residenzpflichten
überwacht werden und - das hat es meines Wissens im
deutschen Polizeirecht noch nie gegeben - dass ihnen
die Benutzung von Kommunikationsmitteln verboten
werden darf. Mit anderen Worten: Es gibt ein ganz dichtes Kontrollnetz. Jetzt sollten wir erst einmal das, was in
diesem Kompromiss vereinbart worden ist, in der Praxis
probieren.

Ich habe nur meine Sorge zum Ausdruck gebracht,
die sich aus folgendem Satz Ihres Antrags speist:

Die Bundesregierung muss darum prüfen, wie …
die Schutzpflichten, die sich aus … der Europäischen Menschenrechtskonvention ergeben, in Übereinstimmung mit den Sicherheitserfordernissen Deutschlands gebracht werden können.

Diese Prüfung ist richtig, aber ich habe die große Sorge
- das ergibt sich aus dem Gesamtduktus Ihres Antrags -,
dass Sie der Meinung sind, wir könnten uns von Grundsätzen verabschieden, die wir bisher gemeinsam getragen haben.

Wenn Sie das heute damit korrigiert haben, ist es mir
umso rechter.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte für die FDPFraktion feststellen, dass die FDP die Frage, die ich eingangs gestellt habe, nämlich ob es möglich ist, in Zeiten
einer terroristischen Bedrohung den Freiheitsgehalt des
Grundgesetzes aufrechtzuerhalten, die Rechtsstaatlichkeit zu bewahren und trotzdem zugleich die Sicherheit
optimal zu gewährleisten, eindeutig mit Ja beantwortet.
Es ist nicht nur möglich, sondern es ist sogar unsere
Pflicht, die wir als Gesetzgeber erfüllen müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion hat in den vergangenen Monaten
wiederholt eine Evaluierung - so sagt man heute; besser
wäre es vielleicht, von einer Auswertung zu sprechen der Anti-Terror-Gesetze von Anfang 2002 verlangt.
Aber es ist nichts passiert, Herr Staatssekretär. Deswegen haben wir heute einen Antrag gestellt. Ich nehme
mit Befriedigung zur Kenntnis, dass Sie aufgrund unseres Antrages unserem Anliegen Rechnung tragen werden.

Es müsste eigentlich ein selbstverständliches Anliegen
sein, dass eine Politik der inneren Sicherheit betrieben
wird, die sich auf die Auswertung von Fakten und Tatsachen stützt und nicht nur auf Meinungen.

Wir haben den Antrag auch deswegen gestellt, weil
wir mit der Art und Weise der Gesetzgebung in der
letzten Zeit nicht zufrieden sein können. Es gibt ganz
eindeutig eine anlassbezogene Gesetzgebung. Wenn
- bedauerlicherweise - etwas Schlimmes passiert, dann
kommt die Gesetzgebungsmaschinerie in Gang und die
Parteien überbieten sich mit Vorschlägen für neue Gesetze. Das ist die Situation. Wir wollen aber eine rationale und an den Rechtstatsachen orientierte Innenpolitik. Dies zu erreichen ist der tiefere Grund unseres
Antrags.

Ich darf daran erinnern, wie das Verfahren nach den
furchtbaren Anschlägen vom 11. September 2001 gewesen ist. Die bis dato umfangreichste Änderung der Gesetze zur inneren Sicherheit ist von Rot-Grün im Bundestag mit einem raschen Tempo - weitgehend mit
Zustimmung der CDU/CSU - verabschiedet worden.
Dabei hat es sich nicht nur um eine umfangreiche quantitative Änderung der Gesetze, sondern auch um eine
qualitative Änderung unseres Rechtsstaates gehandelt. Ich sage das nicht bewertend; es ist vielmehr ein
Faktum. Denn wir sind im Polizeirecht von der klassischen Aufgabe der Verfolgung begangener Straftaten
oder der Verhütung von konkret bevorstehenden Straftaten weggekommen hin zu einem auf Prävention ausgerichteten Staat,

in dem die Polizei immer mehr eingreift, ohne dass es
dafür konkrete Anlässe gibt.

Vielleicht ist dies notwendig. Aber es muss im Zuge
einer Evaluierung einmal geklärt werden, was diese
Maßnahmen gebracht haben

und wo vielleicht Lücken sind. Diese Evaluierung muss
natürlich ergebnisoffen sein und sie muss jetzt stattfinden.
Denn die Debatten, die damals geführt worden sind, entwickeln sich fortlaufend weiter. Ich nenne einige Beispiele.

Erstes Beispiel ist die zukünftige Rolle des Bundeskriminalamtes. Herr Schily will, dass es mehr Kompetenzen bekommt.

Die Länder sagen, dass es die von Schily behaupteten Sicherheitslücken nicht gibt.

Das ist ein typisches Beispiel für einen Fall, in dem man
eine Evaluierung braucht.

Ich nenne als weiteres Beispiel den Grundsatz der
Trennung von Geheimdiensten und Polizei. Dies ist
seit 50 Jahren ein eherner Grundsatz des Rechtstaates. Er
wird heute leichterhand zur Disposition gestellt.

Ich nenne weiterhin die Debatte um die Sicherheitsarchitektur. Wir von der FDP sagen, dass wir im Zuge
der Maßnahmen für die Aufrechterhaltung der inneren
Sicherheit dem Staate das geben, was des Staates ist nicht weniger, aber auch nicht mehr.

Um dies rational zu klären, brauchen wir - um mit
den Worten von Erhard Denninger, dem bekannten
Frankfurter Staatsrechtler, zu sprechen - nicht nur eine
Überprüfung der schon geltenden Gesetze auf ihre Effizienz und auf ihre Lücken hin, sondern auch eine Überprüfung unter dem Gesichtspunkt, ob die Balance von
innerer Sicherheit und Freiheit noch gewährleistet ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Grundlinie der FDP ist selbstverständlich diejenige, dass der Staat alles Notwendige tun und alle notwendigen Vorkehrungen treffen muss, um den
Terrorismus so effektiv wie möglich zu bekämpfen, dass
er sich dabei aber selbstverständlich im rechtsstaatlichen
und grundgesetzlichen Rahmen bewegen muss. Ich
glaube, da sind wir alle in diesem Haus einig.

Deshalb gehen wir an das Problem, das mit dem Antrag der CDU/CSU aufgeworfen wird, mit folgenden
Überlegungen heran: Erstens. Wir brauchen natürlich einen besseren Informationsfluss zwischen den Sicherheitsbehörden.

Zweitens. Wir brauchen eine bessere Auswertung von
Informationen und drittens eine bessere Koordinierung
im Handeln.

So gesehen nähern wir uns Ihrem Vorschlag eines gemeinsamen Lagezentrums durchaus mit Sympathie.

Aber es sind auch zwei kritische Fragen zu stellen.

Die erste Frage - das werden wir in den Ausschussberatungen mit Praktikern gemeinsam zu erörtern haben lautet: Ist es wirklich notwendig, eine neue Behörde
oder eine neue Struktur zu schaffen? Wie steht es mit
dem Informationsfluss innerhalb der bestehenden Behörden? Wir alle haben beim NPD-Verbotsverfahren die
traurige Erfahrung gemacht, dass innerhalb der Verfassungsschutzbehörden und zwischen dem Verfassungsschutz und beispielsweise dem Bundesinnenministerium
der Informationsfluss nicht gewährleistet war.
Die rechte Hand wusste nicht, was die linke tat. Das war
eine der Hauptursachen für das Scheitern dieses Verfahrens. Bevor neue Behördenstrukturen geschaffen werden, muss also zunächst einmal der Informationsaustausch zwischen den bestehenden Behörden verbessert
werden.

Nächste Frage: Ist das, was in dem CDU/CSU-Antrag
gefordert wird, nicht ohnehin längst Aufgabe des Bundeskriminalamtes?

Jedenfalls ist dies gesetzlich bereits so geregelt. Gegebenenfalls muss die gesetzliche Regelung nun zur Anwendung kommen.

Eine weitere Frage: Gibt es nicht längst die Lagebesprechung im Kanzleramt mit den Geheimdienstchefs
unter dem Geheimdienstkoordinator Ernst Uhrlau, der in
der Fachwelt und darüber hinaus hohes Ansehen genießt, weil er dieser Aufgabe ausgezeichnet gerecht
wird?

Bei alledem stellt sich in der Tat die Frage, ob man
wirklich eine neue Behörde braucht. Wir werden der
Schaffung einer neuen Behörde nur dann zustimmen,
wenn sie uns von den Praktikern als zwingend dargelegt
wird.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und der Regierungskoalition, greift die Idee
eines gemeinsamen Lagezentrums von Bund und Ländern auch in Überlegungen ein, die eigentlich Gegenstand der Beratungen der Föderalismuskommission
hätten sein sollen.

Dort ist aber nichts zu diesem Thema eingebracht worden, auch nicht von der Bundesregierung im Zusammenhang mit polizeilichen Aufgaben.

Das ist in der Tat ein Manko.

Ich komme jetzt zu einer Frage, die mir wichtiger ist
als die organisatorischen Probleme; denn diese können
wir in den Griff bekommen. Seit dem 14. April 1949,
also seit 55 Jahren, gilt in der Bundesrepublik Deutschland der bewährte Grundsatz: Die Polizei darf keine Geheimdienstkompetenzen bekommen; die Geheimdienste
dürfen keine polizeilichen Kompetenzen bekommen.
Dabei handelt es sich um den allseits bekannten und bewährten Grundsatz der Trennung von Polizei und Geheimdienst, an dem wir festhalten wollen. Dieser
Grundsatz ist in der Verfassung verankert. Herr Kollege
Koschyk, Sie haben nach der Fundstelle gefragt. Der
Grundsatz ist in Art. 87 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes
formuliert. Genaueres können Sie in dem vorzüglichen
Aufsatz von Christoph Gusy in Heft 2/1987 der „Zeitschrift für Rechtspolitik“ nachlesen.

Ich erwähne das deswegen ausdrücklich, weil das
Trennungsprinzip neuerdings in Verruf geraten ist. In der
allgemeinen Debatte wird immer wieder angeführt, dass
das Trennungsprinzip nicht länger notwendig ist. Wir als
FDP meinen: Es muss möglich sein, der terroristischen
Bedrohung auch unter Wahrung der rechtsstaatlichen
Grundsätze - dazu gehört das Trennungsprinzip - Widerstand zu leisten.

Es geht schließlich nicht um Organisationsfragen,
sondern um die Wahrung von Grundrechten. Wir müssten im Plenum keine langen Debatten mehr darüber führen, wann der große Lauschangriff zulässig ist und unter
welchen Voraussetzungen Telefonüberwachungen stattfinden können, wenn sowieso jede Behörde ohne Beachtung dieser Voraussetzungen jede Information erhalten
könnte.

Deswegen ist es der richtige Weg, das Trennungsgebot aufrechtzuerhalten. Aber es ist durch die Pflicht zur
Zusammenarbeit zu ergänzen.

Die entsprechenden Regelungen existieren längst. Die
gesetzlichen Bestimmungen sind längst von diesem Hohen Hause geschaffen worden. Sie müssen nur noch in
die Tat umgesetzt werden. Die Behörden sollen die Informationen bekommen, durch die sie in die Lage versetzt werden, den Terrorismus zu bekämpfen. Aber wir
legen Wert darauf, dass dabei die traditionellen und bewährten Bestimmungen des Grundgesetzes beibehalten
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die FDP-Fraktion will mit ihrem heutigen Antrag und insbesondere mit dem von meinem Kollegen
Klaus Haupt entwickelten Integrationskonzept einen
Beitrag zur Versachlichung der Integrationsdebatte leisten. Dies scheint mir angesichts des Verlaufs der heutigen Debatte dringend erforderlich.

Wir haben heute wieder gesehen, dass die Verwendung ideologisch besetzter Begriffe wie „Multikulti“
oder „Leitkultur“

eher dazu führt, dass die Kontrahenten aneinander vorbeireden. Das führt ebenso wenig weiter, wie es etwas
bringen würde, wenn man sich in der Argumentation
ausschließlich auf Negativbeispiele stützen oder gar die
Augen vor den Problemen verschließen würde.

Frau Kollegin Köhler, die unerträgliche Passage aus

einer Zeitung, die Sie vorhin zitiert haben, ist ein Fall für
die Staatsanwaltschaft in Berlin.

Wenn sie davon Kenntnis erlangt, muss sie einschreiten.
Das ist völlig selbstverständlich. Bei uns gilt zwar das
Recht auf Meinungsfreiheit, aber das hat Grenzen. Es ist
wichtig, das festzuhalten, weil wir gleich darauf zurückkommen.

In der jetzigen Situation brauchen wir pragmatische
Lösungen. Diese pragmatischen Lösungen haben ihre
Basis in den Grundwerten unserer Verfassung. Ich nenne
Ihnen aus dem Konzept der FDP-Fraktion ein Beispiel:
Wir wollen - wie viele andere dies jetzt auch fordern -,
dass für Kinder im Vorschulalter Sprachtests verpflichtend sind, damit man die Kinder gegebenenfalls entsprechend fördern kann, damit in der ersten Grundschulklasse alle so viele Deutschkenntnisse haben, dass ihre
Bildungschancen nicht gemindert sind. Ein zentraler
Grundsatz unseres Grundgesetzes lautet: gleiche Bildungschancen für alle.

Bei dieser Debatte können wir immer wieder auf das
Grundgesetz zurückgreifen. Im Zentrum steht natürlich
die Achtung der Menschenwürde, die in Art. 1 niedergeschrieben ist und vorangeschickt werden muss. Ich darf
aber darauf aufmerksam machen, dass das Grundgesetz
noch drei weitere deutliche Aussagen enthält, die für die
Integrationsdebatte bedeutsam sind, nämlich erstens die
Gewährleistung der persönlichen Freiheit, zweitens die
Grenzen, die die Freiheitsrechte finden, und drittens die
Chance auf gesellschaftliche Teilhabe.

Zum Ersten. Das Grundgesetz sichert jedem Einzelnen seine persönliche Freiheit zu, auch die persönliche
Freiheit, gemäß den eigenen kulturellen Wurzeln zu leben. Kulturelle Vielfalt wird im Grundgesetz somit ausdrücklich anerkannt.

Zum Zweiten. Das Grundgesetz kennt nicht nur
Grundrechte, sondern auch Grundpflichten. Ich nenne
in diesem Zusammenhang ganz bewusst das Beispiel,
dass es nicht nur ein Erziehungsrecht der Eltern gibt,
sondern dass in Art. 6 des Grundgesetzes ausdrücklich
von der elterlichen Pflicht zur Erziehung gesprochen
wird.

In Art. 2 des Grundgesetzes wird jedem das Recht auf
freie Entfaltung der Persönlichkeit verbürgt, soweit er
nicht die Rechte anderer verletzt. Das heißt, kulturelle
Eigenheiten und Freiheitsrechte finden ihre Grenzen in
Grundpflichten und in der Wahrung der Rechte anderer.
Deswegen ist es selbstverständlich ein liberales Grundanliegen, wenn wir etwa mit aller Entschiedenheit gegen
Zwangsverheiratungen von Frauen vorgehen.

Dazu hat die FDP in Baden-Württemberg eine Initiative
gestartet.

Zum Dritten. Die Grundrechte - dieser Punkt ist
wichtig; allerdings gerät er manchmal in Vergessenheit sind auch dadurch gekennzeichnet, dass sie jedem Einzelnen das Recht auf aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an politischen Entscheidungen zubilligen. Deswegen stelle ich die Frage: Warum sollten
Menschen, die bereits länger als fünf Jahre rechtmäßig
in Deutschland leben, über kommunale Angelegenheiten, also über ihren eigenen unmittelbaren Lebensbereich, nicht mitbestimmen dürfen?

Meine Damen und Herren, auch in der heutigen Debatte dürfen wir nicht so tun, als gäbe es die Bemühungen um Integration erst seit zwei oder drei Wochen.
Selbstverständlich arbeiten viele Menschen seit Jahren
und zum Teil auch mit großem Erfolg daran. Aber wir
hätten mit dem Zuwanderungsgesetz schon vor Jahren
eine neue Qualität der Integrationspolitik schaffen können, wenn wir nicht viel zu viel Zeit durch unnötigen
Streit verloren hätten.

Das zum Beispiel von der SPD-Fraktion wohlmeinend
ausgerufene „Jahrzehnt der Integration“ ließ bisher auf
sich warten. Das muss jetzt endlich angepackt werden.

Meine Damen und Herren, wir waren, was den Integrationsteil des Zuwanderungsgesetzes betrifft, nicht
mutig genug. Die nachholende Integration blieb nahezu
ausgespart. Das heißt auf Deutsch: Was macht es für einen Sinn, dass jemandem, der am 2. Januar nächsten
Jahres nach Deutschland einreist, ein Deutschkurs angeboten wird, jemandem, der am heutigen 2. Dezember
einreist, aber nicht, obwohl beide wahrscheinlich ungefähr die gleiche Zeit hier bleiben werden? Ich halte das
für einen schweren Fehler.

Warum gibt es eigentlich keine angemessene Regelung, die vorsieht, dass wir Menschen, die seit vielen
Jahren mit ihren Familien hier leben, deren Kinder hier
geboren sind und die bestens integriert sind, hier behalten und ihnen erlauben können, dauerhaft in Deutschland zu leben? Auch eine solche Regelung zu schaffen,
das ist im Zuwanderungsgesetz nicht gelungen.

Wahrscheinlich war es falsch, dass wir Juristen am Ende
der Verhandlungen unter uns waren. Integration ist nämlich eine Aufgabe für alle.

Daher greift die FDP-Fraktion den Vorschlag von
Guido Westerwelle auf, der verlangt hat, einen „Runden
Tisch der Religionen“ ins Leben zu rufen. Wir brauchen,
wie ich es vorgeschlagen habe,  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es gibt auch eine kommentierte Textausgabe
von dem Mitarbeiter in Baden-Württemberg, Herrn
Storr, der am Zuwanderungsgesetz mitgearbeitet hat.
Auch diese erweitert die Rechtskenntnisse.

Lieber Herr Kollege Grindel, angesichts des etwas
aufgeregten Tons, den Sie aufgrund Ihres Temperaments
in solche Debatten bringen,

fällt es mir ein wenig schwer, zu sagen - aber ich sage es
doch -: Ihr Antrag hat in der Tat einen richtigen Grundgedanken, eine Grundposition, die auch die FDP-Bundestagsfraktion immer vertreten hat. Wir haben einerseits immer gesagt, wir halten am Asylgrundrecht und an
den humanitären Verpflichtungen der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber Flüchtlingen, zum Beispiel aufgrund der Genfer Flüchtlingskonvention, fest. Andererseits sind wir aber auch dafür, dass bei denjenigen Personen, die in Deutschland kein Bleiberecht haben und
keine Duldung erfahren, konsequent die Abschiebungsregeln angewandt werden. Ich glaube, das ist völlig
selbstverständlich.

Sie listen nun in Ihrem Antrag etliche praktische Probleme auf. In der Kürze der Zeit, die mir nur zur Verfügung steht, kann ich darauf beim besten Willen nicht
eingehen. Die Bundesregierung wird im Ausschuss Gelegenheit haben, darzulegen, inwieweit diese Probleme
noch existieren. Ich glaube aber, dass manche Probleme
schon gelöst sind.

Wo es Lücken gibt, müssen diese geschlossen werden. Wir sind beispielsweise der Meinung, dass es nicht
geduldet werden kann, dass Ausweispapiere bewusst
vernichtet werden, um eine Rückführung zu verhindern.
Wir sind durchaus bereit, für diese Papiere eine Funddatei, die schon einmal beschlossen wurde, einzurichten.
Mit anderen Vorschlägen schießen Sie allerdings über
das Ziel hinaus. Aber dazu kann ich, wie gesagt, erst im
Ausschuss im Detail Stellung nehmen.

Ich möchte einen Grundgedanken Ihres Antrages aufgreifen. Sie sagen sinngemäß, dass durch das Zuwanderungsgesetz die Aufenthaltssituation von Menschen, die
verfolgt bzw. deren Menschenrechte verletzt wurden,
verbessert worden sei. Daher müsse man auf der anderen
Seite konsequent abschieben. Wir sind ebenfalls dieser
Meinung. Aber wir betonen besonders den ersten Aspekt
Ihres Gedankens. Die FDP möchte, dass das bewährte
System des Flüchtlingsschutzes in Deutschland aufrechterhalten wird.

Der Vorschlag des Bundesinnenministers vom Sommer, Aufnahmestellen in Afrika einzurichten, hat zu Irritationen in der Öffentlichkeit geführt. Es lag nahe, aus
dieser Idee zu schließen, dass die Europäische Union
den Flüchtlingsschutz sozusagen in Drittstaaten auslagert. Ein wenig kommt dieser Gedanke auch in Ihrem
Antrag zum Vorschein. Dazu sage ich Ihnen: Das ist
nicht die Position der FDP.
Herr Schily hat am 1. Dezember im Innenausschuss klargestellt, er wolle mit diesen Aufnahmelagern nur ein zusätzliches Angebot schaffen und nicht die bestehenden
Rechte beschneiden.

Wir werden sehr sorgfältig darauf achten, dass es bei
dieser Aussage bleibt.

Ein letzter Punkt. Für jeden Grundsatz, also auch für
den Grundsatz, die Abschiebungsregeln konsequent anzuwenden, existieren natürlich Ausnahmen. Ausnahmen in Härtefällen muss es aus humanitären Gründen
geben. In der Praxis würde es kaum jemand verstehen,
wenn Menschen, die schon jahrelang hier leben, die sehr
gut integriert sind und deren Kinder hier geboren sind,
abgeschoben würden.

Die heutige Debatte nehmen wir zum Anlass, an diejenigen, die in den durch das Zuwanderungsgesetz neu
geschaffenen Härtefallkommissionen tätig sein werden,
zu appellieren, für diese Fälle pragmatische Lösungen zu
finden, wozu wir als Gesetzgeber leider nicht in der
Lage gewesen sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt der FDP-Fraktion die Gelegenheit, die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen
das Luftsicherheitsgesetz noch einmal zu präzisieren.
Uns geht es dabei nicht wie der CDU/CSU in erster Linie um Kompetenzfragen und Fragen der Ausgestaltung
der Amtshilfe, sondern um den gewichtigeren Kritikpunkt der Einschränkung der Menschenwürde und des
Grundrechts auf Leben. Darüber muss hier noch einmal in aller Sorgfalt beraten werden.

Die Fragen, die die CDU/CSU aufwirft, ob der Bundestag überhaupt die Gesetzgebungskompetenz hat und
ob die Zustimmung des Bundesrats erforderlich ist, sind
ebenfalls wichtig. Ich möchte Ihnen zum Inhalt Ihres
Antrags aber sagen: Wir als FDP sind der Meinung, dass
es immer besser ist, wenn man versucht, neuen Bedrohungen, wie etwa terroristischen Bedrohungen, mit den
Regeln des bestehenden Systems zu begegnen.

Das heißt, es muss bei einer klaren Trennung der Aufgaben von Polizei und Militär bleiben.

Das Argument von Bundesinnenminister Schily - er
trägt es oft vor -, dass die Grenzen zwischen polizeilichem und militärischem Handeln verschwimmen würden, überzeugt jedenfalls uns nicht.

Aber der Bundespräsident hat uns aufgegeben, noch
einmal die Frage aufzuwerfen, ob es wirklich richtig
war, dass in § 14 des Luftsicherheitsgesetzes in einem
extremen Notfall künftig zugelassen wird, ein Passagierflugzeug abzuschießen und damit das Leben der Besatzung und unschuldiger Passagiere nicht nur aufs Spiel zu
setzen, sondern als sichere Folge zu vernichten.

Dies ist in der Tat eine außerordentlich schwierige
Frage; denn diejenigen, die das Gesetz mit Mehrheit im
Bundestag beschlossen haben, nehmen für sich als moralische Legitimation in Anspruch, weitere Schäden in einem solchen Extremfall - dem 11. September 2001 ähnlich - zu verhüten. Dennoch sind wir der Meinung, dass
es besser gewesen wäre, wenn der Gesetzgeber hier Zurückhaltung geübt hätte; denn derjenige, der in einer solchen Extremsituation den Abschussbefehl zu verantworten hat, befindet sich immer in einem unauflöslichen
moralischen Dilemma. Wenn er eine solche Entscheidung wirklich trifft, dann tut er es in guter Absicht, um
Leben zu retten, aber in vollem Bewusstsein, unschuldiges Leben preiszugeben. Diese Abwägung von Leben
gegen Leben ist nach dem bisherigen Verständnis unserer Verfassung mit dem Grundgesetz unvereinbar.

Nun könnten Sie für sich in Anspruch nehmen, dass
Sie als Parlament dem Bundesverteidigungsminister, der
die Entscheidung zu treffen hat, eine Vorgabe machen
wollen. Ich sage noch einmal: Das ist ehrenwert. Aber
dabei wird eines verkannt: Es gibt Extremsituationen, in
denen es besser ist, dass sich das Parlament einer gesetzgeberischen Regelung von vornherein entzieht. Auch
das ist keine befriedigende Position. Aber wir meinen:
Das ist die angemessene. Wenn in einer Extremlage nach
sorgfältiger und gewissenhafter Prüfung ein solcher Abschussbefehl gegeben wird, dann handelt der, der dies
tut, zweifellos ohne persönliche Schuld. Dies ist ihm
dann nicht vorzuwerfen. Deswegen ist es die richtige
rechtliche Kategorie, dass wir jemandem, der sich in einem unauflösbaren moralischen Dilemma so oder so entscheidet, dies anschließend nicht strafrechtlich zum Vorwurf machen.

Das Luftsicherheitsgesetz, das Sie mit rot-grüner
Mehrheit und in diesem Punkt mit Billigung der CDU/
CSU beschlossen haben, geht aber über diese Position
deutlich hinaus;

denn es hebt einen etwaigen Abschussbefehl auf die
Ebene der Rechtmäßigkeit.

Wenn der Abschussbefehl durch ein Gesetz zugelassen
wird und er geradezu verlangt wird, dann gibt damit der
Gesetzgeber zu erkennen, er sei rechtmäßig. Dies ist
keine Unterscheidung, die nur für Juristen interessant ist,
sondern das ist die richtige Kategorisierung des Themas.

Ein solcher Abschussbefehl wäre ohne Schuld, aber
er kann nicht von vornherein für legitim und rechtmäßig
erklärt werden. Dies ist zwar eine schwierige Gratwanderung, aber unserer Meinung nach die richtige Lösung
im Geiste des Grundgesetzes.

 Ich glaube, Herr Kollege Wiefelspütz, Sie haben das

nicht so gemeint. Ich habe unsere Position ohne Polemik
dargestellt und auch die respektablen Absichten der anderen Meinung anerkannt. Wir gehen also über das Problem nicht mit leichter Hand hinweg. Aber noch einmal
- das ist der entscheidende Gesichtspunkt -: Wenn Sie
sich als Gesetzgeber dafür entscheiden, in der Extremsituation, dass ein Flugzeug entführt, als Waffe benutzt
und dadurch das Leben Dritter bedroht wird, zu sagen,
dass dann der Abschuss gerechtfertigt ist,

dann nehmen Sie die Abwägung von Leben gegen Leben
vor.

Sie wägen das Leben, das bedroht ist, gegen das Leben
ab, das sicher vernichtet wird, nämlich der Insassen des
Flugzeuges, also der Flugzeugbesatzung und der unschuldigen Passagiere.

Eine solche Abwägung von Leben gegen Leben ist unserem Recht völlig fremd.

Vielmehr ist die richtige Kategorie: Wenn jemand in
die Situation kommt, dass er diese fürchterliche Abwägung treffen muss, dann können wir ihm nicht vorwerfen, wenn er sich für den Abschuss entscheidet. Das
scheint nur für Juristen von Interesse zu sein, aber es gibt
aus gutem Grund verschiedene Kategorien, nämlich die
Kategorie der Handlung, als Nächstes die Kategorie der
Rechtmäßigkeit der Handlung und als letzte die Kategorie der persönlichen Vorwerfbarkeit und der persönlichen Schuld. Wir meinen, hier geht es um die Frage der
Schuld. Wir verneinen die Schuld dessen, der so entscheiden müsste. Aber dafür braucht man keine Regelung, die den ganzen Vorgang auf die Ebene der Rechtmäßigkeit zurückführt. Genau dies sind die Bedenken,
die der Bundespräsident kraft der Autorität seines Amtes

und kraft der Autorität seiner Argumente formuliert hat.
Das war mutig, erforderlich und das verdient Dank und
Respekt.

Deswegen sollten wir die Initiative der CDU/CSU
zum Anlass nehmen, diese Bestimmung über den
Abschussbefehl aus dem Luftsicherheitsgesetz zu streichen.

- § 14 Abs. 3, Herr Kollege Ströbele, Sie wissen es genau.

Tun wir das nicht in diesem Gesetzgebungsverfahren,
dann wird das Bundesverfassungsgericht hierüber entscheiden. Der frühere Bundestagsvizepräsident Burkhard
Hirsch hat bereits als Anwalt von etwaig betroffenen
Piloten eine Verfassungsbeschwerde in dieser Woche erhoben, auch im eigenen Namen,

eine Verfassungsbeschwerde, die der Herr Bundespräsident übrigens zur Klärung ausdrücklich angeregt hat.

Ich schließe mich dem Kollegen Koschyk an: Es ist
besser, wenn das Parlament in dieser schwierigen Lage
selber die Entscheidung trifft. Sie kann unserer Meinung
nach nur lauten, die Bestimmung über den Abschussbefehl zu streichen. Das ist allemal besser, als wenn wir auf
Nachhilfe aus Karlsruhe warten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem

Anschlag von Madrid am 11. März 2004 hat auch in
unserem Lande eine öffentliche Debatte über die
Sicherheitsarchitektur eingesetzt. Der Föderalismus in
Deutschland hat sich natürlich bewährt - als Bayer bin
ich sozusagen ein geborener Föderalist -; aber er ist
manchmal umständlich und unpraktisch, was die Zusammenarbeit der vielen Sicherheitsbehörden angeht, die es
aufgrund unserer föderalen Struktur gibt. Deswegen ist
auch von Bundesinnenminister Schily eine Debatte darüber angefacht worden, ob man eine Weisungsbefugnis
des Bundeskriminalamts gegenüber den Landeskriminalämtern brauche. Dies schien uns nicht notwendig zu
sein. Aber es ist völlig klar, dass wir einen verbesserten
Informationsaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden brauchen. Dabei sollten wir allerdings nicht so tun,
als gäbe es derzeit gar keine rechtlichen Regelungen für
den Informationsaustausch. Sie existieren längst.

Es kann nicht richtig sein, dass Polizeibehörden des
einen Bundeslandes in der Praxis Schwierigkeiten haben, Erkenntnisse aus einem anderen Bundesland in ihre
Arbeit einzubeziehen. Es kann auch nicht richtig sein,
dass Verfassungsschutzbehörden der Länder mit dem
Bundesamt für Verfassungsschutz in manchen Fragen
nicht hinreichend kooperieren.

Wir haben ja beim gescheiterten NPD-Verbotsverfahren
gesehen, wohin die Abschottung solcher Behörden voneinander führt.

Eine Hauptursache des Scheiterns dieses Verfahrens war,
dass der Informationsfluss nicht so lief, wie es rechtlich
möglich gewesen wäre.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion begrüßt
daher ausdrücklich die Zielsetzung dieses Gesetzesantrags des Bundesrates, der meines Wissens auf einen
Beschluss des von der FDP mitregierten Landes Niedersachsen zurückgeht.

- Ich möchte im Zusammenhang vortragen, Frau Kollegin.

Wie man dann den verbesserten Informationsaustausch in der Praxis organisiert, scheint mir eher eine
technische bzw. praktische Frage als eine ideologische
Frage zu sein. Auch wenn ich im Sinne des Beitrags von
Frau Stokar hier zur älteren Generation gehöre,

habe ich doch so viel Fantasie, mir vorstellen zu können,
dass es sich im Zeitalter des Computers und der Onlinezugriffe organisieren lässt, die Informationen der Polizeien von Bund und Ländern sowie der Nachrichtendienste so zu bündeln, dass es - mit welcher der
vorgeschlagenen Methoden auch immer: Index- und
Projektdatei oder Volltextdatei - zu einem schnellen Zugriff kommt.

Gegen eine Volltextdatei spricht bekanntlich, dass die
Nachrichtendienste wegen des Quellenschutzes, den sie
auch beachten müssen, erhebliche Bedenken haben. Wir
sollten uns im Ausschuss von Praktikern sine ira et studio beraten lassen und insbesondere die Ergebnisse der
Arbeitsgruppe der Innenministerkonferenz in unsere Beschlussfassung einbeziehen.

Für die FDP ist ein Punkt jenseits der praktischen Fragen auf jeden Fall von entscheidender Bedeutung: Wir
sind der Meinung, dass bei allen Maßnahmen zur Verbrechens- und Terrorismusbekämpfung die bewährten
rechtsstaatlichen Grundsätze strikt eingehalten werden müssen.

Zu diesen Grundsätzen gehört seit dem so genannten Polizeibrief vom 14. April 1949, den die drei westlichen Militärgouverneure damals Konrad Adenauer übermittelt
haben, die Trennung von Polizei und Geheimdiensten.

Es ist völlig müßig, darüber zu streiten, ob sich dieser
Grundsatz aus der Verfassung ergibt - ich meine, ja,
nämlich aus dem Rechtsstaatsprinzip - oder ob er seit
50 Jahren nur praktisch angewandt wird. Auf alle Fälle
ist dies kein überholtes historisches Relikt, sondern weiterhin ein wichtiger Bestandteil der rechtsstaatlichen Gefahrenabwehr.

Das sieht übrigens auch Generalbundesanwalt Kay
Nehm so.

Meine Damen und Herren, der Trennungsgrundsatz
bedeutet allerdings nicht, dass es keinen Informationsaustausch zwischen der Polizei und den Nachrichtendiensten geben dürfe.
Ganz im Gegenteil: Die Regelungen dafür existieren
längst, etwa in § 17 des Bundesverfassungsschutzgesetzes.

Deswegen ist die Leitlinie der FDP für die Ausschussberatungen völlig klar: Wir wollen erstens eine
wirksame Terrorismusabwehr, treten daher zweitens für
einen verbesserten Datenaustausch ein und wollen drittens die strikte Wahrung rechtsstaatlicher Grundsätze.
Wir sind der Meinung, dass alle drei Ziele vernünftig erreichbar sind.

 Herr Kollege Koschyk, wenn ich einen Kommentar

abgeben dürfte und nicht nur eine Frage zu stellen hätte,
würde ich dem, was Sie zuletzt zu der Art und Weise gesagt haben, wie die Koalition dieses Gesetzgebungsverfahren betreibt, voll und ganz zustimmen.

Ich habe mich aber deswegen gemeldet, weil Sie vorhin die FDP angesprochen haben und in der Debatte
Ernsthaftigkeit angemahnt haben. Ich möchte Sie daher
fragen, ob Sie uns diese Ernsthaftigkeit ebenfalls zugestehen, wenn wir mit vielen Fachleuten der Meinung
sind, dass ein Aufmarsch der NPD am Brandenburger
Tor und am Holocaust-Mahnmal am 8. Mai in der Tat
eine unerträgliche Provokation wäre, die aber schon
nach dem geltenden Recht verhindert werden kann.

Es kann doch Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgangen
sein, dass diese Auffassung nicht darauf beruht, dass die
FDP in Bundesländern angeblich nicht in der Regierungsverantwortung sei. Sie ist übrigens in mehreren
Bundesländern in der Verantwortung.

Vielmehr wird diese Auffassung von Experten wie dem
Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts und von
ausgewiesenen Verfassungsrechtlern wie Professor
Battis vertreten - ich komme gleich zum Schluss und
zum Kern der Frage, Herr Präsident -,

und zwar aus folgendem Grund.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es wäre sehr reizvoll gewesen, wenn wir vor der
heutigen Debatte eine kurze Pause hätten machen können, um ein kleines Experiment durchzuführen. Man
hätte die Zuhörer, auch wenn es zu dieser Abendstunde
nicht mehr allzu viele sind, fragen können, ob sie der
Meinung sind, dass jeder Bürger in Deutschland frei entscheiden darf, in welcher Stadt bzw. in welcher Kommune er wohnen möchte. Ich bin mir ziemlich sicher,
dass die Antwort in allen Fällen Ja gewesen wäre. Auch
wenn man nicht das Grundrecht auf Freizügigkeit,
verbrieft in Art. 11 des Grundgesetzes, kennt, entspricht
dies doch dem allgemeinen Rechtsbewusstsein. Es erscheint eher ein Merkmal eines anderen Staatswesens als
das einer freiheitlichen Demokratie, wenn der Staat befiehlt, wo man seine Wohnung zu nehmen hat.

Die Regelung, dass für eine bestimmte Bevölkerungsgruppe, nämlich für die Spätaussiedler, dieser selbstverständliche Grundsatz der freien Wohnsitzwahl nicht gilt,
war schon immer ein Fremdkörper in unserem Rechtssystem. Pro forma haben zwar auch diese das Recht, ihren Wohnsitz selbst zu wählen. Faktisch aber besteht für
sie der Zwang, den Wohnsitz zu wählen, der ihnen zugewiesen worden ist, weil ansonsten staatliche Leistungen,
auf die sie in der Anfangszeit angewiesen sind, nicht gezahlt werden würden.

Die FDP hatte immer Bedenken, einem solchen
grundrechtseinschränkenden Gesetz zuzustimmen. Wir
haben dies in der alten Koalition mit der CDU/CSU nur
auf ausdrücklichen Wunsch vieler Kommunen getan
- die SPD hat ebenfalls zugestimmt -, die der Meinung
waren, für eine Übergangszeit müsse man aus bestimmten Gründen eine solche Notlösung akzeptieren.

Nachdem Rot-Grün an die Regierung gekommen war,
ist die Übergangszeit abgelaufen. Trotzdem hat der
Bundestag dieses fragwürdige Gesetz noch einmal verlängert. Die FDP konnte da nicht mehr mitmachen, weil
es keine Gründe für eine Verlängerung gab.

Wir sind deswegen froh, dass uns das Bundesverfassungsgericht jetzt aufgegeben hat, einige Korrekturen
vorzunehmen, damit wenigstens Härtefälle beseitigt
werden können. In der Vergangenheit war es so, dass
aufgrund dieses Eingriffsgesetzes Familien und Ehepartner auseinander gerissen werden konnten. Kinder konnten nicht an dem Wohnort ihrer Eltern leben. Ich frage
mich daher, ob es wirklich ein Ruhmesblatt für den
Deutschen Bundestag ist, dass Karlsruhe uns aufgeben
muss, diesen Zustand zu beseitigen. Hätten wir nicht selber darauf kommen können?

Da nun aber aufgrund der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts diese Härten mit dem heutigen Gesetz beseitigt werden, stimmt die FDP dem selbstverständlich
zu. Denn es bewirkt eine Verbesserung der Situation der
Betroffenen. Ich mache aber noch einmal deutlich: In einem freiheitlichen Land sollte wirklich jeder die Möglichkeit haben, seinen Wohnsitz selber zu wählen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor vier Wochen jährte sich zum 250. Male der Todestag des großen Aufklärers und Vordenkers des Rechtstaats Baron de Montesquieu. Eines seiner berühmtesten
Zitate hat auch heute noch Gültigkeit: „Wenn es nicht
notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, ist es notwendig,
kein Gesetz zu erlassen.“

Meine Damen und Herren, selten hat der Ratschlag
Montesquieus an den klugen Gesetzgeber so gut gepasst
wie auf die von Rot-Grün und CDU/CSU vorgelegten
Verschärfungen des Versammlungs- und Strafrechts.

Denn diese Änderungen sind erstens zum großen Teil
nicht notwendig, zweitens zum Teil nicht geeignet und
drittens mit verfassungsrechtlichen Risiken und politischen Nebenwirkungen verbunden.

In der aktuellen Debatte geht es vor allem um drei
Fragen: den Aufmarsch von Neonazis vor dem Holocaust-Mahnmal, den Marsch der NPD durch das Brandenburger Tor am 8. Mai und die jährliche Rudolf-HeßKundgebung in Wunsiedel. In dem vorliegenden Gesetzentwurf lösen Sie zwei dieser drei Probleme gar nicht
und das einzige Problem, das Sie zu lösen vorgeben,
hätte keiner gesetzlichen Neuregelung bedurft.

Mit diesem letzten Punkt meine ich den Aufmarsch
von Neonazis vor dem Holocaust-Mahnmal. Es wäre
nicht akzeptabel, wenn dort Neonazis demonstrieren
würden. Darin läge ein Angriff auf die Menschenwürde
der Opfer und ihrer Angehörigen und auf die Würde des
Ortes. Daher kann eine derartige Demonstration vor dem
Holocaust-Mahnmal schon nach geltendem Recht verboten werden.

Auch die Sachverständigenanhörung des Bundestages
am letzten Montag hat klar ergeben: Dafür brauchen wir
keine Gesetzesänderung.

Damit komme ich zu den zwei der drei angesprochenen Probleme, die Sie nicht lösen. Ich gebe zu: Schwieriger liegt der Fall zwar beim geplanten NPD-Marsch
durch das Brandenburger Tor; aber dieses Problem
wird durch den Gesetzentwurf von Rot-Grün nicht gelöst.

Von der Union wird eine unpassende Lösung vorgeschlagen: die Ausdehnung des befriedeten Bezirks, die
verfassungsrechtlichen Bedenken begegnen würde.

Daher muss ohnehin auf das geltende Recht zurückgegriffen werden.

Ebenso wie der Berliner Senator Körting, wie Verfassungsexperte Professor Battis und wie Herr Wiefelspütz
von der SPD ist auch die FDP der Überzeugung: Das
geltende Versammlungsrecht reicht aus, um einen Aufmarsch der NPD durch das Brandenburger Tor am
8. Mai zu verbieten. Von den Berliner Behörden erwarten wir, dass sie dieses Verbot aussprechen.

Diese unerträgliche Provokation hat mit dem Jahrestag
der Beendigung der Naziherrschaft zu tun. Daher dürfen
Neonazis an genau diesem Tag nicht durch das Brandenburger Tor marschieren. Aber wir können nicht schlechthin einen Ort, an dem so viele - auch kommerzielle Veranstaltungen stattfinden, ausgerechnet von politischen Versammlungen freihalten; denn das wäre eine unangebrachte Abwertung politischer Versammlungen und
Demonstrationen.

Meine Damen und Herren, richtig ist, dass die Versammlungen von Neonazis zum Gedenken an Hitlers
Stellvertreter Rudolf Heß in Wunsiedel in den letzten
Jahren - im Gegensatz zu früher - von Gerichten gestattet worden sind. Sie, Rot-Grün und CDU/CSU, versuchen nun, dem mit einer Änderung des Strafrechts entgegenzuwirken. Da in meiner Heimatstadt jahrelang
Bundesparteitage der DVU und der NPD stattfanden und
auch ich dagegen demonstriert habe, sage ich ausdrücklich: Ich wünsche den geplagten Bürgern von Wunsiedel, dass sie nicht mehr alljährlich von Tausenden
Rechtsextremisten aus ganz Europa heimgesucht werden. Aber die FDP hat erhebliche Zweifel, dass dies
durch die Regelungen des vorliegenden Gesetzentwurfes
zu gewährleisten ist; denn sein Wortlaut gibt dafür nichts
her.

Erst in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes wird
erwähnt, dass die Verherrlichung von Personen aus
der NS-Zeit strafwürdig ist. Wir werden sehen müssen,
ob sich Gerichte damit zufrieden geben, dass Sie das,
was Sie eigentlich regeln wollen, in die Begründung des
Gesetzestextes schreiben. Warum haben Sie das, was Sie
wollen, nicht in den Gesetzestext selbst geschrieben?
Deswegen sage ich: Dieser Versuch ist untauglich.

Da Ihre Vorschläge teils unnötig, teils untauglich sind,
stellt sich die Frage: Lohnt sich im Sinne von
Montesquieu dieser Aufwand, wenn auf der anderen
Seite Risiken und Nebenwirkungen zu befürchten sind?
Sie wissen genau: Kein Sachverständiger in der Anhörung wollte die Hand dafür ins Feuer legen, dass alles
das in Karlsruhe Bestand haben wird. Hierin liegt ein Risiko.

Und es ist nicht die erste verfassungsrechtlich problematische Gesetzgebung der rot-grünen Koalition in dieser Legislaturperiode. Ich erinnere zum Beispiel an das
Luftsicherheitsgesetz; ich erinnere an die automatisierte
Kontenabfrage oder auch an einzelne Elemente der so
genannten Antiterrorgesetzgebung. Das ist die politische
Nebenwirkung, auf die wir als Liberale aufmerksam machen: Dieser Bundestag gewöhnt sich daran, immer
mehr in Grundrechte einzugreifen. Das ist in jedem Einzelfall vielleicht sogar noch plausibel begründbar, aber
in der Summe ist es unserer Meinung nach eindeutig zu
viel.

Die Grundrechte der Meinungsfreiheit und der Versammlungsfreiheit sind von fundamentaler Bedeutung
für jede Demokratie. Wenn also ein Eingriff in Art. 5
und Art. 8 des Grundgesetzes nicht zwingend erforderlich ist, dann sollte man es lieber bei der geltenden
Rechtslage belassen. Aber Sie gehen mit Ihrem heutigen
Gesetzesbeschluss einen Schritt weiter, in Richtung
Gesinnungsstrafrecht und Gesinnungs-TÜV im Versammlungsrecht.

- Jawohl, genau so ist es.

Es ist doch gerade die freiheitssichernde Funktion der
Grundrechte, andere Meinungen und ihre öffentliche Demonstration zuzulassen und zu ertragen, soweit nicht die
Menschenwürde Dritter verletzt wird.

Ich erwähne das aus folgendem Grund: Jeder neue
Grundrechtseingriff ist eine gefährliche Gratwanderung. Dem ersten Schritt folgt dann leicht ein zweiter.
Ich muss schon daran erinnern: Wir hatten hier im
Hohen Hause auch schon Vorschläge zu diskutieren, wonach Versammlungen zu verbieten seien, die dem außenpolitischen Ansehen der Bundesrepublik Deutschland
schaden. Jeder erkennt: Wenn aus diesem Grund schon
Versammlungen verboten werden dürften, wäre das offenkundig mit dem Grundsatz der Meinungsfreiheit unvereinbar. So etwas steht heute nicht zur Abstimmung,
aber dies zeigt: Es gibt auch solche weiter gehenden
Ideen hier im Bundestag. Deswegen ist es richtig, heute
hier den Anfängen zu wehren.

Sie werden sehen, dass die Ausweisung versammlungsfreier Orte in sehr großer Zahl vorgenommen werden wird. Ein Bundesland hat schon jetzt, ehe das Gesetz
erlassen worden ist, angekündigt, dem Landesgesetzgeber 17 Orte vorzuschlagen, die versammlungsfrei sein
sollen. Das zeigt: Es wird nicht dabei bleiben, dass nur
ausnahmsweise einzelne Orte von herausragender historischer Bedeutung versammlungsfrei gestellt werden.
Wenn das geschieht, was wir befürchten, dann ist dies
nicht mehr mit der Brokdorf-Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vereinbar, wonach man den Ort
einer Demonstration frei wählen darf.

Damit kein Missverständnis entsteht: Es gibt eine
große Gemeinsamkeit hier im Parlament, den Rechtsextremismus politisch zu bekämpfen.

Aber es muss erlaubt sein, darauf hinzuweisen, dass
juristische Maßnahmen in diesem politischen Kampf gegen Rechtsextreme wenig bringen. Das haben wir doch
beim gescheiterten NPD-Verbotsverfahren gesehen.

Wir als FDP sind der Überzeugung, dass man Rechtsextremismus nicht dadurch wirksam bekämpft, dass man
das für alle Bürgerinnen und Bürger geltende Versammlungsrecht einschränkt. Daher ist die von Ihnen vorgeschlagene Verschärfung des Versammlungsrechts der
falsche Weg in der Auseinandersetzung mit den Rechtsextremisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Bundesrepublik Deutschland erfüllt - und
wird das auch in Zukunft tun - humanitäre Verpflichtungen, etwa durch Gewährung des Asylgrundrechts. Wir
haben den Zugang in unser Land mit dem Zuwanderungsgesetz vorsichtig und in vernünftiger Weise geregelt. Deswegen ist es auf der anderen Seite völlig konsequent, wenn diejenigen, die kein Recht und keine
Duldung mehr haben, in Deutschland zu bleiben, entschlossen abgeschoben werden.

Insofern teilen wir das Anliegen der Union. Wenn Abschiebungen, die vom Gesetz her geboten sind, durch
Rechtsmissbrauch oder Tricksereien verhindert werden,
so muss dem entgegengetreten werden. Auch dieses Anliegen aus Ihrem Antrag teilen wir als FDP selbstverständlich.

Aber es gibt auch einige Aspekte, die in den Anträgen
der CDU/CSU nicht enthalten sind. Das größte Abschiebungshindernis ist in Wahrheit doch meistens die unsichere Lage im Herkunftsland von Flüchtlingen. Wir
haben das kürzlich in der Unterrichtung einiger Mitglieder des Innenausschusses durch den renommierten
Experten Victor Pfaff aus Frankfurt erfahren, der die
schwierige Lage in Afghanistan geschildert hat.

- Herr Grindel, ich weiß, dass Sie behaupten, andere Informationen zu haben.

Ich kann nur aufgrund der Delegation von renommierten
Experten, die mit Herrn Pfaff gerade dort gewesen ist,

sagen: Vorsicht bei Abschiebungen in Gebiete, in denen
Leib und Leben der Flüchtlinge gefährdet sind.

Es gibt ein weiteres Abschiebungshindernis, und zwar
nicht rechtlicher, sondern praktischer Art. Viele Menschen, die lange in Deutschland sind und hier ihre Kinder geboren haben, die schon zur Schule gehen, sind hier
verwurzelt und integriert. Jeder von uns wird doch in
seinem Wahlkreis von Kirche und Schule, von Handwerkern und Vereinen angesprochen,

weil niemand versteht, dass sich viele in Deutschland
aufhalten, bei denen die Integration Probleme macht,
aber auf der anderen Seite solche, die bestens integriert
sind,

plötzlich abgeschoben werden sollen.

Da muss es doch vernünftige Altfallregelungen geben.

Ich sage Ihnen am Ende noch eines ganz klar: Mit der
FDP gibt es kein Rütteln an der Europäischen Menschenrechtskonvention und an der Antifolterkonvention.

Ich sage: Hände weg von diesen internationalen Verpflichtungen, die wir zu Recht eingegangen sind! In einer Formulierung einer der Anträge der Union sah es so
aus, als ob Sie das nicht mehr gelten lassen wollten.

Ich habe das schon von dieser Stelle aus gerügt und Sie
haben klargestellt, dass es nicht so gemeint gewesen sei.
Das ist eine Basis. Aber wir können natürlich nicht einem Antrag zustimmen, in dem eine Formulierung steht,
die den Eindruck erweckt, als wollten Sie die Europäische Menschenrechtskonvention zur Disposition stellen.

Ganz zum Schluss, Herr Kollege Schröder: Sie kommen aus dem schönen Norden unseres Landes.

Daher ist Ihnen der Landkreis Passau verständlicherweise nicht bekannt. Ich will Ihnen berichten: In Hauzenberg im Landkreis Passau gibt es den ersten Fall, den
Sie angesprochen haben. Bei jemandem, der aufgrund
bestimmter Umstände des Terrorismus verdächtigt wird
und den man im Moment noch nicht abschieben kann
- das wird noch kommen -, werden die neuen Möglichkeiten des Zuwanderungsgesetzes, nämlich ihn völlig zu
isolieren und total zu überwachen, in einer solchen
Weise angewandt, dass alle Ihre Bedenken berücksichtigt sind. Hier haben wir also beim Zuwanderungskompromiss gemeinsam Regelungen geschaffen.

Die FDP greift berechtigte Anliegen auf; aber wir halten uns an die humanitäre Tradition des Grundgesetzes
und an internationale Verpflichtungen, die aus der Antifolterkonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention resultieren. Das ist in diesem Bundestag so
und das wird im nächsten Bundestag so bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach diesem Plädoyer der Kollegin Stokar für ein
Informationsfreiheitsgesetz

möchte ich Sie fragen, ob wir denn die internen Protokolle der von Ihnen geduldig geführten Verhandlungen
über das Zustandekommen einmal nachlesen dürfen;
denn dann bekämen wir vielleicht Aufschluss darüber,
warum Sie bis heute gebraucht haben, Ihr Versprechen
aus der Zeit der Regierungsbildung 1998 endlich zu erfüllen.

Wir haben ja gesehen, wo die Diskussionsfronten verlaufen sind: auf der einen Seite die Parlamentarier, auf
der anderen Seite die natürlichen Feinde jeder Transparenz von Behördenhandeln, die Ministerien.

Die Bundesgesundheitsministerin, Ulla Schmidt, hat die
Verabschiedung dieses Gesetzes noch vor wenigen Wochen persönlich blockiert, wie wir lesen konnten,

weil sie Bedenken von Krankenkassen aufgegriffen hat.
Diese sind vom Bundesdatenschutzbeauftragten, von
Herrn Bürsch und von Frau Stokar als unberechtigt zurückgewiesen worden.

Aber das war die Problematik in Ihren Reihen.

In der Sache sagen wir als FDP: Wir unterstützen ein
Informationsfreiheitsgesetz. Dies ist eine alte bürgerrechtliche Forderung, die zu einem Zugewinn an
Demokratie führt.

Frau Kollegin Philipp von der CDU/CSU-Fraktion,
die Einwände, die Sie heute vorgetragen haben, könnten
sich hören lassen, wenn dies das erste Gesetz dieser Art
auf der ganzen Welt wäre.

Aber es gibt längst eine praktische Erprobung. Die Bundesrepublik Deutschland ist hier Schlusslicht in der internationalen Entwicklung.

Es gibt eine Tradition im angelsächsischen Raum. Die
amerikanische Bürgerrechtsbewegung hat ein solches
Gesetz erkämpft.

Auch die Regelungen in Kanada hätten wir uns zum Vorbild nehmen können usw.

Die praktische Erfahrung zeigt, dass das funktioniert.

Sie haben einen bedenkenswerten prinzipiellen Einwand erhoben. Sie haben gesagt: Wer vor einem Verwaltungsgericht klagen will, muss nach unserem System
von dem Verwaltungshandeln, gegen das er vorgeht, selber betroffen sein. Das ist aber etwas anderes als die Information über Verwaltungshandeln allgemein.

Diese steht in einer Demokratie jedermann zu. Das ist
der Unterschied. Deswegen teilen wir als Liberale Ihren
Einwand nicht.

Allerdings hätten wir uns ein großzügigeres und bürgerfreundlicheres Gesetz gewünscht. Die Debatte in
Deutschland ist nach jahrelangem Stillstand doch überhaupt nur vom Fleck gekommen, weil

die Humanistische Union und andere Bürgerrechtsorganisationen einen eigenen Entwurf vorgelegt haben,

nachdem Sie nicht zu einer Einigung gekommen sind.
Dieser Entwurf, den Sie natürlich kennen, war großzügiger und hätte mehr an wirklicher Information geboten als
der Minimalkompromiss, auf den Sie sich bei SPD und
Grünen geeinigt haben.

Der Ausnahmetatbestand in § 3 ist viel zu weit gefasst.
Ungünstig ist auch, dass es bereichsspezifische Regelungen in anderen Gesetzen und daneben jetzt ein Informationsfreiheitsgesetz gibt. Das führt nur zu Unklarheit
und Verwirrung. Die Regelung eines einheitlichen Anspruches auf Information wäre richtig gewesen.

Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, sagen wir: Sie gehen einen Schritt in die richtige Richtung.
Was Sie machen, ist aber nicht liberal und bürgerfreundlich genug. Wir wollen den Gesetzentwurf nicht ablehnen, weil das Grundanliegen von uns geteilt wird; aber
wir können auch nicht zustimmen, weil es wirklich nur
eine Minimalregelung ist.

Daher enthalten wir als FDP uns hier im Bundestag
heute der Stimme.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion wird sich bei dem Antrag der
CDU/CSU, über den wir gerade debattieren, der Stimme
enthalten.

Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, dass in diesem
Antrag durchaus berechtigte Fragen thematisiert werden,
etwa die wirklich nicht akzeptable Praxis der Türkei,

eigene Staatsbürger auszubürgern, wenn sie im Ausland
straffällig geworden sind. Das sehen wir genauso wie die
CDU/CSU.

Wir können diesem Antrag aber nicht zur Gänze zustimmen, weil er zum Teil überholt ist: Er bezieht sich
auf die Aufnahmeentscheidung der Europäischen Union
vom 17. Dezember 2004; insoweit ist er einfach durch
den Zeitablauf überholt. Wir wollen diesem Antrag aber
auch deswegen nicht zustimmen, weil wir glauben, dass
einige innenpolitische Fragen, die von der CDU/CSU
hier zur Debatte gestellt werden, die gesamte Dimension

des Problems des Beitritts der Türkei zur Europäischen
Union nicht erfassen. Dieser Antrag ist nicht geeignet,
eine neue Debatte über den EU-Beitritt der Türkei zu
initiieren.

Ich verweise auf die klare Haltung der FDP zu diesem
Thema: Wir sind für wirklich ergebnisoffene Verhandlungen über den EU-Beitritt der Türkei. Diese werden
sich voraussichtlich über einen längeren Zeitraum hinziehen, und wenn sie abgeschlossen sind, wird entschieden. Das Ergebnis lässt sich heute nicht vorwegnehmen.

Natürlich ist es legitim - die CDU/CSU macht dies -,
in der Zwischenzeit einzelne Probleme zu diskutieren.
Durch die von SPD, Grünen und FDP gemeinsam getragene Reform des Staatsangehörigkeitsrechts im
Jahr 2000 ist eine wirklich schwierige Situation entstanden. Damals ist vor allem auf Wunsch der CDU/CSU an
dem Grundsatz festgehalten worden, dass jeder nur eine
einzige Staatsangehörigkeit haben soll

und dass die doppelte Staatsangehörigkeit prinzipiell
verboten ist.

Daraus erwachsen nun praktische Probleme; denn damals ist folgende Regelung geschaffen worden: Deutsche
Staatsangehörige, die ihren Wohnsitz im Inland haben und
zusätzlich eine ausländische Staatsangehörigkeit erwerben, verlieren mit diesem Erwerb automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit. Der Grund für diese Regelung
war natürlich folgender - daran muss man sich einmal erinnern -: Es sollte verhindert werden, dass es entgegen der
mit diesem Gesetz verbundenen Intention zu doppelten
Staatsangehörigkeiten kommt.

Die normale Sanktion bei diesem Regelverstoß - der
Entzug der deutschen Staatsangehörigkeit - konnte nicht
im Gesetz verankert werden, da ein solches Vorgehen
durch Art. 16 des Grundgesetzes verboten ist. Diese Regelung im Grundgesetz soll deutsche Staatsangehörige
vor Rechtsverlusten schützen. Aus genau diesem Grund
haben wir eine viel weiter gehende Regelung geschaffen,
nämlich die „Fallbeilregelung“, die vorsieht, dass die
deutsche Staatsangehörigkeit mit dem Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit automatisch verloren geht. Es
ist etwas paradox, dass eine Schutzvorschrift - Art. 16
des Grundgesetzes - zu einer eigentlich weiter gehenden
Regelung geführt hat.

Ich wage zu bezweifeln, dass dies der Weisheit letzter
Schluss war;

wir sehen nämlich, dass diese Regelung den unterschiedlichen Fällen, um die es geht, nicht gerecht wird. Beispielsweise haben Personen vor In-Kraft-Treten der
Neuregelung die türkische Staatsangehörigkeit aus privaten Gründen beantragt, ohne dass eine Stichtagsregelung vorgegeben war. Es ist nicht so, dass diese Menschen ausgebürgert werden - dieser Gedanke kommt in
vielen Briefen an uns zum Ausdruck -; vielmehr haben
sie die deutsche Staatsangehörigkeit schon per Gesetz
verloren.

Aus diesem Grund wäre es klüger, eine Regelung zu
finden, die den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit bei Erwerb einer ausländischen zwar weiterhin
grundsätzlich vorsieht, diesen Verlust aber erst mit einer
feststellenden Verwaltungsentscheidung in Kraft setzt.
Die Rechtsnachteile treffen ja nicht nur einzelne Personen; vielmehr wirkt sich die dadurch entstehende
Rechtsunklarheit auf unser gesamtes Gemeinwesen
nachteilig aus. Schließlich weiß man nicht genau, wer
wahlberechtigt ist und wer nicht, woran viele andere
Rechtsfolgen anknüpfen. Angesichts dessen müsste die
notwendige Klarheit durch die Entscheidung einer Verwaltung hergestellt werden.

Damit wird in keiner Weise akzeptiert, dass manche
der Betroffenen die geltende Rechtslage bewusst umgehen wollten. Das verkennen wir nicht. Eine solche Haltung wird von uns nicht akzeptiert.

Ich sage zum Schluss aus rein praktischen Erwägungen: Die Menschen, über die wir hier reden, wohnen
schon jahrelang in Deutschland. Wäre es anders, hätten
sie die deutsche Staatsangehörigkeit nicht erwerben können. Diese Menschen werden weiterhin - vielleicht ihr
Leben lang - in Deutschland wohnen. Unsere Politik
macht doch nur dann einen Sinn, wenn wir ihnen unabhängig von der Schuldfrage die Möglichkeit geben, die
deutsche Staatsangehörigkeit wieder zu erwerben. Dies
ist aber - ich sage dies in aller Deutlichkeit - nur im
Rahmen der geltenden Vorschriften möglich.

Ich möchte deshalb in dieser Debatte die Gelegenheit
nutzen, an alle Betroffenen zu appellieren, ihre türkische
Staatsangehörigkeit wieder aufzugeben; denn anders
geht es nicht. Unsere Behörden sollten dann die neue
Einbürgerung wirklich schnell durchführen.

Dies ist die einzig sinnvolle und praxisgerechte Lösung
des Problems.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fast auf den Tag genau vor einem Jahr, nämlich am
1. Juli 2004, fand in diesem Hohen Haus die große abschließende Debatte über das neue Zuwanderungsgesetz statt. Ich erwähne dies, weil man daran sieht, wie
schnelllebig unsere Zeit ist. Mittlerweile stehen längst
andere Themen im Vordergrund der politischen Auseinandersetzung. Es wird im bevorstehenden Wahlkampf
entscheidend darum gehen, wer die besseren Konzepte
hat, mit denen der Abbau von Arbeitsplätzen in Deutschland verhindert werden kann und mit denen neue Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können.

Anscheinend ist bei manchen im letzten Jahr der genaue Inhalt des gemeinsam beschlossenen Zuwanderungsgesetzes in Vergessenheit geraten. Ich darf daran
erinnern, dass gerade wegen der hohen Arbeitslosigkeit
in Deutschland die Regelungen zur Zuwanderung sehr
eng gefasst worden sind. Es gilt beispielsweise der Vorrang für Inländer bei der Bewerbung auf freie Arbeitsplätze und es gilt im Zuwanderungsgesetz das Verbot
von Dumpinglöhnen. Dennoch hat Bayerns Innenminister Günther Beckstein in der letzten Woche vor massenhafter Zuwanderung, wie er sich ausgedrückt hat, gewarnt. Er kann damit jedenfalls nicht das von der FDP
mitgetragene Zuwanderungsgesetz gemeint haben; denn
dieses Gesetz verhindert ja gerade eine umfängliche Zuwanderung in unser Land.

Ich meine, wir sollten trotz des Wahlkampfes um eine
sorgfältige Wortwahl bemüht sein.

Diese Debatte gibt aber auch Anlass, auf Folgendes
hinzuweisen - es wäre eigentlich besser, sich mit diesem
Herrn ansonsten nicht zu befassen -: Völlig unerträglich
ist die Art und Weise, wie Oskar Lafontaine bei diesen
Themen im Trüben zu fischen versucht.

Anstatt Ängste in der Bevölkerung zu instrumentalisieren, sollten wir uns gemeinsam darauf konzentrieren,
endlich die ungelösten Probleme der Integration von Zuwanderern zu lösen. Aus Zeitgründen kann ich aus dem
Bündel von Anträgen nur zu diesem Thema noch sprechen.

Die FDP hat auf Initiative unseres Kollegen Klaus
Haupt im November 2004 ein umfangreiches Gesamtkonzept zur Integration vorgelegt. Ich fand es sehr fair,
dass uns die Migrationsbeauftragte der Bundesregierung,

Marieluise Beck, in ihrem Jahresbericht 2005 ausdrücklich differenzierte Lösungsvorschläge attestiert hat.

Wir haben unser Konzept immer als einen Beitrag zur
Versachlichung der Debatte empfunden, legen aber auch
Wert darauf, dass es jetzt Schritt für Schritt umgesetzt
wird.

Unser Integrationskonzept enthält drei zentrale Aussagen, die wir aus der Verfassung ableiten:

Erstens. Das Grundgesetz sichert jedem Einzelnen die
persönliche Freiheit zu, gemäß den eigenen kulturellen
Wurzeln sein Leben zu gestalten.

Zweitens. Das Grundgesetz kennt aber auch Pflichten. Kulturelle Eigenheiten finden ihre Grenze in der
Wahrung der Rechte anderer. Deswegen finde ich zum
Beispiel die Initiative von Justizminister Ulrich Goll von
der FDP in Baden-Württemberg, Zwangsverheiratungen
als eigenen Tatbestand in das Strafgesetzbuch aufzunehmen und unter Strafe zu stellen, sehr richtig.

Wir halten es auch für richtig, wenn die Rechtsprechung
ein klares Signal gegen so genannte Ehrenmorde setzt,
die in Wahrheit natürlich unehrenhafte Morde sind.

Drittens. Ein weiteres Anliegen des Grundgesetzes ist
das Recht auf aktive Teilhabe an politischen Entscheidungen. Als Liberale verstehen wir daher nicht, warum
Menschen, die schon länger als fünf Jahre rechtmäßig in
Deutschland leben, in kommunalen Angelegenheiten,
also im eigenen unmittelbaren Lebensbereich, nicht mitbestimmen dürfen. Das muss dringend geändert werden.

Auch wir halten übrigens die Argumente der Innenministerkonferenz gegen ein Bleiberecht für Kinder und
Jugendliche, die schon lange in Deutschland leben, für
nicht stichhaltig. Wir meinen, die Innenministerkonferenz hat den alten Fehler gemacht, gerade denjenigen,
die schon integriert sind, eine Zukunftsperspektive zu
verweigern.

Dabei hätten wir ohnehin noch viel zu tun bei der Integration vieler anderer Ausländer.

In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich
den Vorstoß der CDU/FDP-Landesregierung Niedersachsens, Sprachkurse verpflichtend auch für solche
Ausländer anzubieten, die schon längere Zeit in
Deutschland leben. Früher nannte man das etwas hochgestochen „nachholende Integration“. Dabei gilt das
Prinzip des Forderns und Förderns. Integration setzt Angebote durch unsere Gesellschaft voraus, verlangt aber
auch Anstrengungen von denjenigen, die in Deutschland
leben und hier bleiben wollen. Ich glaube, das ist selbstverständlich.
Die parlamentarische Arbeit bringt es mit sich, dass
über bestimmte Themen einmal im Jahr diskutiert wird
und dann wieder der Alltag einzieht. Ich glaube, bei der
zentral wichtigen Aufgabe der Integration können wir so
nicht verfahren. Deswegen schlägt die FDP die Einrichtung einer ständigen Berichterstattergruppe des Innenausschusses vor, um die Migrationsbeauftragte und alle,
die sich um dieses Thema bemühen, bei der Umsetzung
der Integrationskonzepte zu unterstützen.

Wir bitten Sie, dem realistischen und konkreten
15-Punkte-Programm der FDP „Kulturelle Vielfalt Universelle Werte - Neue Wege zu einer rationalen Integrationspolitik“ zuzustimmen und bei der Umsetzung
tatkräftig mitzuwirken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Minister Schäuble, Ihrem letzten Satz ist
nichts hinzuzufügen; da wird Ihnen jeder zustimmen.

Zu Beginn Ihrer Amtszeit wünscht Ihnen die FDPFraktion eine glückliche Hand bei Ihrer Arbeit, mit der
Sie jetzt für unser Land beginnen, und bei der schwierigen Aufgabe, die Sie zu erfüllen haben.

Es würde zwar der parlamentarischen Tradition entsprechen, die so genannte 100-Tage-Frist als Schonfrist
einzuhalten. Aber ich glaube, dann würden wir Sie unterfordern. Denn Sie sind einer der erfahrensten Politiker
dieser Regierung und Sie haben sich auch nicht gescheut, bereits in Ihrem ersten Redebeitrag als Innenminister klare Positionen zu beziehen.

Deswegen sagen wir als FDP Ihnen ebenso klar: Die
Koalitionsvereinbarung ist für uns im Bereich der Innenund Rechtspolitik eine große Enttäuschung. Denn sie
enthält eine bemerkenswert große Anzahl von völlig unverbindlichen Absichtserklärungen und von lediglich vagen Prüfaufträgen. Aber diese Koalitionsvereinbarung
lässt an keiner Stelle erkennen, dass Sie bereit sind, die
zahlreichen und unnötigen Grundrechtseingriffe der
letzten Jahre zurückzunehmen. Das ist unsere Hauptkritik an der Koalitionsvereinbarung.

Wir befürchten - Ihre Eingangsworte haben uns darin
bestätigt -, dass die Politik des „in dubio pro securitate“
- im Zweifel für die Sicherheit - fortgesetzt wird. Wir
glauben allerdings, dass die für die Politik notwendige
Abwägung zwischen den Sicherheitsinteressen und dem
freiheitlichen Gehalt des Grundgesetzes bereits unter
Rot-Grün nicht mehr stattgefunden hat.

Dennoch wollen wir zu Beginn Ihrer Amtszeit auch feststellen, dass wir einige Ihrer Äußerungen, Herr Minister
Schäuble, sehr positiv registriert haben: Sie haben zu
Recht die Integration als eine Hauptaufgabe der Zukunft herausgestellt. Die FDP wird Sie dabei unterstützen, wie wir Ihnen auch unser umfangreiches Programm
zur Integrationspolitik vom Dezember 2004 als Material
anempfehlen dürfen.

Zweitens haben Sie sich zu Recht für den Dialog mit
der islamischen Gemeinschaft ausgesprochen. Auch da
teilen wir Ihre Meinung und auch die klare Aussage, die
Sie getroffen haben: dass dabei die Regeln des Grundgesetzes unverzichtbar sind. Das ist auch unsere Position.

Drittens - damit komme ich, glaube ich, zum
Kernthema dessen, worüber wir die nächsten Jahre vermutlich des Öfteren zu diskutieren haben - haben Sie in
dem „Spiegel“-Interview, das am Montag dieser Woche
veröffentlicht worden ist, sinngemäß erklärt, dass der
Rechtsstaat sogar beim Kampf gegen Terrorismus nicht
jedes Mittel einsetzen darf. Sie haben auf die konkrete
Frage, wo denn für Sie die rote Linie verlaufe, was ein
Rechtsstaat darf und was nicht, erklärt:

Das Folterverbot muss gelten.

Das ist zwar eine Selbstverständlichkeit, aber trotzdem
wichtig und bemerkenswert. Denn damit haben Sie doch
selber zum Ausdruck gebracht: Der Rechtsstaat darf
vieles - und er muss vieles tun, um die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger bestmöglich zu schützen -,
aber er darf nicht alles. Es sind ihm auch Grenzen gesetzt, von der Verfassung, und diese Grenzen sind in den
Grundrechten definiert, die die Freiheit in unserem
Staatswesen verbürgen.

Daher, Herr Minister, ist es nicht nur eine nebensächliche Debatte, ob man ein gespeichertes Datum einer
Mautstelle zum Zwecke der Strafverfolgung verwenden
darf, sondern so, wie Sie das vorhin erklärt haben, geht
es hier schon um eine sehr grundsätzliche Auseinandersetzung: Kann es sein, dass der Staat, weil er ja sinnvolle
Zwecke verfolgt wie etwa die Strafverfolgung oder Prävention, auf alle Daten zurückgreift? Oder gilt das, was
bisher allgemeine Meinung war zum Datenschutz: nämlich dass es auch eine Zweckbindung von Daten gibt, auf
die man sich als Bürger verlassen können muss;

dass man die Sicherheit haben muss, dass bestimmte Daten eben nicht für andere - und seien es noch so hehre Zwecke verwendet werden dürfen? Das ist jedenfalls unsere Meinung.

Ich verstehe jetzt besser, warum in der Koalitionsvereinbarung - das war mir beim ersten Durchlesen sofort aufgefallen - der Datenschutz schon wieder mit so einem
negativen Touch erwähnt wird: Er kommt dort nur als
Hindernis vor, das dem Staat im Wege steht, Sinnvolles
zu tun. Das ist unserer Meinung nach eine völlig falsche
Betrachtungsweise und das hat der Verfassungsgerichtspräsident Benda, einer Ihrer Vorgänger als Innenminister
und CDU-Politiker, nicht verdient: dass das Grundrecht
auf Datenschutz, das er mit dem Bundesverfassungsgericht aus Art. 2 des Grundgesetzes herausinterpretiert
hat, so eingeordnet würde!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
auch sehr aufmerksam zugehört, als Sie gesagt haben:
Der Staat muss - fast; das sage ich jetzt dazu - alles dafür tun, vor allem wenn es um die Prävention geht. Das
klingt natürlich auch plausibel - und wer wollte dem
widersprechen? -, aber man muss die Frage stellen
- nein, Herr Benneter, die entscheidende Frage
kommt -: Wo ziehe ich dann noch Grenzen für staatliche
Eingriffe? Wo ziehe ich noch Grenzen, wenn ich der
Meinung bin, alles, was an Daten gesammelt wird,
müsste verwendet werden?

- Herr Wiefelspütz, gerade Sie zum Beispiel haben sich
gegen die von Ihnen selbst beschlossene - übrigens auf
besonderen Wunsch der CDU/CSU so formulierte Klausel im Mautgesetz gewandt, nach der es eine strikte
Zweckbindung der Daten geben soll.

- Doch, das war so: im federführenden Verkehrsausschuss. - Wenn man die Aufgabe des Staates so schrankenlos definiert, dann fällt es schwer, überhaupt noch
Grenzen anzugeben, zum Beispiel wie lange unsere Telekommunikationsdaten, die doch deutlich dem privaten
Bereich angehören und die niemand anderen etwas angehen, gespeichert werden - um nur ein aktuelles Beispiel
aus der EU anzuführen. Mir wird jetzt auch klar, warum
Sie Präventivbefugnisse für das Bundeskriminalamt vereinbart haben. Es geht nicht um eine formale Zuständigkeitsregelung. Wir sehen die Gefahr in der Abkehr vom
klassischen Polizeirecht. Das klassische Polizeirecht hat
immer an konkrete Verdachtssachverhalte angeknüpft,
die den Staat zum Einschreiten veranlassen.

- Doch, das ist die entscheidende Frage, Herr
Wiefelspütz. Ich habe Ihre Koalitionsvereinbarung sehr
aufmerksam gelesen. Ich bin auf einen Satz gestoßen,
der beim ersten Lesen plausibel klingt, bei nochmaligem
Lesen aber nicht. Zuerst habe ich gedacht, ich bin vielleicht zu skeptisch, ich denke aber, ich bin es nicht. Diesen Satz möchte ich ganz vortragen. Sie schreiben in ihrer Koalitionsvereinbarung etwas zum Verhältnis von

Freiheit und Sicherheit - darin haben wir Ihnen eben zugestimmt - und schreiben dann auf Seite 116:

Beide Werte müssen immer wieder neu - je nach
den sich ändernden äußeren Bedingungen - ins
Gleichgewicht zueinander gebracht werden.

Das klingt plausibel. Aber was bedeutet die Passage
„je nach den sich ändernden äußeren Bedingungen“
denn? Gibt es nicht Grundrechte, die unveräußerlich
sind, egal wie sich die Bedingungen ändern?

Herr Minister Schäuble, ist das nicht Ihre Aussage im
„Spiegel“-Interview, in dem Sie gesagt haben, es gebe
Grenzen für das staatliche Handeln? In dem Zusammenhang, wo Sie sich klar für das Folterverbot ausgesprochen haben, sagen Sie auch, dass es eben nicht Grundrechte gibt, die je nach den äußeren Bedingungen zur
Disposition stehen. Darauf müssen wir bestehen.

Herr Minister Schäuble, wir vertrauen darauf, dass
auch das zutrifft, was Sie ebenfalls in dem „Spiegel“-Interview gesagt haben, nämlich dass Ihnen niemand zu
erklären brauche, wie wichtig Bürgerrechte in einer
freien Gesellschaft sind. So etwas hat man aus dem Bundesinnenministerium schon lange nicht mehr gehört.
Deswegen erwähne ich diesen Satz ausdrücklich.

Der Philosoph Wittgenstein sagt: Das Wort ist die Tat.

Es ist eine Tat, wenn Sie sich so klar zu den Bürgerrechten bekennen. Aber Sie werden Verständnis haben, dass
wir Sie dennoch an den weiteren Taten messen werden.
Wenn es zutrifft, was Sie im „Spiegel“-Interview sagen,
dass sich derjenige, der Sie im „Verständnis einer freiheitlichen Verfassung übertreffen“ wolle, „ziemlich anstrengen“ müsse, wenn das die Sicht der neuen Bundesregierung ist, dann werden Sie die FDP an Ihrer Seite
haben. Aber auch nur dann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man die Darstellung von Minister
Steinmeier zu den vielfältigen Aktivitäten - sie wurden
im Detail geschildert - gehört hat, die ergriffen wurden,
nachdem sich der Anwalt von Herrn el-Masri an die
Bundesregierung gewandt hatte, stellt man sich umso
mehr die Frage, warum die Bundesregierung uns so
lange Zeit darauf vertrösten wollte, dass derlei ausschließlich in einem geheim tagenden Gremium des
Deutschen Bundestags zu erörtern sei. Das ist schlichtweg unverständlich.

Diese Debatte ist aber in Wahrheit keine Auseinandersetzung zwischen Opposition und Regierung im herkömmlichen Sinne; diese Debatte ist ein gemeinsames
Bemühen des gesamten Parlaments um den Rechtsstaat.
Denn das ist der Kern der Themen, die uns bewegen:
Wie bewältigen wir die Abwehr terroristischer Bedrohungen, ohne den bewährten Rechtsstaat des Grundgesetzes preiszugeben? Um diese Frage geht es.

Wenn wir das Thema so angehen, dann verfolgen wir
dasselbe Ziel wie diejenigen in der amerikanischen
Gesellschaft und im Kongress, die ebenfalls anstreben,
ausschließlich mit rechtsstaatlichen Methoden in der
Terrorismusabwehr zu arbeiten. Dies zeigt die begrüßenswerte Initiative von Senator McCain.

Diese Bestrebungen in den USA sind deshalb für uns
so wichtig, weil wir selbstverständlich die weitere Zusammenarbeit mit den amerikanischen Behörden gerade auch in diesem Bereich brauchen, weil wir sie wollen und weil wir den Informationsaustausch zwischen
den Geheimdiensten zur Abwehr terroristischer Gefahren benötigen.

Aber wir sagen auch klipp und klar, was dabei nicht
geht: Verschleppung und Folter sind als Methoden der
Gefahrenabwehr absolut nicht hinnehmbar.

Deshalb, Herr Minister Steinmeier, war es mir zu wenig, als ich neulich die Äußerung von Ihnen gelesen
habe, die Bundesregierung habe bei den ganzen Vorgängen gegen keinerlei Vorschrift verstoßen. Das reicht
manchmal nicht aus; manchmal muss man im privaten
Leben, aber auch in der Politik mehr tun, als nur nicht
gegen Vorschriften zu verstoßen.

Ob die alte Bundesregierung in diesem Sinne im konkreten Fall el-Masri genug getan hat, können wir auch
nach der heutigen Information nicht abschließend bewerten. Die Darlegungen in den Ausschüssen waren von
Zeitnot geprägt; dort konnten nicht alle Fragen angesprochen werden. Sie haben jetzt im Plenum Ausführungen gemacht, die aber in einem gewissen Widerspruch
zu den Klagen stehen, die man aus der Münchener
Staatsanwaltschaft hört, wo es noch gestern hieß, dass
man von den Bundesbehörden immer nur höre, sie wüssten auch nichts.

Es gibt noch viele offene Detailfragen. Wenn man genau hinhört, erkennt man, dass immer vom Verhalten der
Bundesbehörden die Rede ist, die keine Informationen
nach außen gegeben hätten. Was war denn mit den Landesbehörden? Neu-Ulm liegt bekanntlich in einem Bundesland,

einem sehr schönen noch dazu. Da muss man nachfragen. Wieso stellt die angesehene „Washington Post“ den
Zeitablauf anders dar, als es der ehemalige Minister
Schily getan hat? Manches ist einem nach wie vor rätselhaft. Wieso soll es fünf Monate gedauert haben, bis eine
angebliche Personenverwechslung aufgedeckt und aufgeklärt worden ist? Gab es in diesen fünf Monaten Rückfragen bei den deutschen Behörden, wer denn el-Masri
sei? Warum wurde jemand, der monatelang verschwunden ist, von niemandem als vermisst gemeldet?

Das sind ganz einfache Fragen, die man stellen muss.

Das sind Detailfragen, die uns aber nicht vom Kern
des Problems ablenken. Denn vom damaligen Bundesinnenminister Schily selber wird berichtet, dass er im
Februar 2005 erfolglos bei amerikanischen Behörden interveniert habe; erfolglos in dem Sinne, dass er keine
Zusicherung erhalten hat, dass sich eine solche Verschleppung nicht wiederholen wird.

Da stellt sich natürlich die Frage: Wie ist denn eine solche Reise eines Bundesministers zu einem so brisanten
Thema in der alten Bundesregierung vorbereitet worden? Was war die Linie des Auswärtigen Amtes und des
damaligen Bundesaußenministers, der in der heutigen
Debatte leider nicht anwesend ist? Wie ist über die erfolglose Mission berichtet worden und welche Folgerungen hat man daraus gezogen, was man zu tun hat, damit
sich solche Rechtsverletzungen nicht wiederholen?

Wir müssen uns noch einmal klar machen: Es ging
hier um massive Rechtsverstöße. Jeder, der verhaftet
wird, hat gewisse Rechte. Er darf einen Anwalt wählen.
Er darf Kontakt zu seiner Familie aufnehmen, wenigstens brieflich. Wenn er im Ausland inhaftiert wird, kann
er konsularischen Schutz durch die Bundesregierung
beanspruchen. Im konkreten Fall el-Masri war es so,
dass ein deutscher Staatsangehöriger über Monate rechtlos gestellt worden ist.

Jetzt komme ich zu meinem Ausgangsgedanken zurück. Es reicht eben nicht, nicht gegen Rechtsvorschriften zu verstoßen.

Man muss eine öffentliche Debatte beginnen, die einem
solchen Vorgang ganz klar widerspricht.

Denn jede stillschweigende Hinnahme von Verschleppung und Folter würde dazu beitragen, dass unser
Grundkonsens in Gefahr geriete, den wir alle in diesem
Parlament haben, nämlich dass wir uns bei der Bekämpfung terroristischer Gefahren strikt an das Grundgesetz
und an die Grundrechte halten.

Ich sage Ihnen Folgendes: Bei unseren Auseinandersetzungen um Schily I und Schily II, die wir hier im Plenum ausgetragen haben, ging es um Abwägungsfragen.
Aber wir als FDP haben immer entschieden widersprochen, wenn beim Thema Folter in öffentlicher Debatte
plötzlich keine Prinzipienfestigkeit mehr zu spüren war;
übrigens gibt es Staatsrechtler, die Folter wieder für zulässig halten. Wir haben - auch im Parlament - entschieden widersprochen,

wenn Vorschläge wie die Einführung einer verfassungswidrigen Sicherungshaft gemacht wurden. Wir haben
ganz klar widersprochen, wenn die These vom Feindstrafrecht aufgetischt wurde, nach der man in einer solchen Situation die normalen Rechtsregeln außer Kraft
setzen müsse, um der jeweiligen Gefahr zu begegnen.

Das Entscheidende ist: Wir müssen die Debatten über
Einzelfälle wie Guantanamo und die dortigen Vernehmungen sowie über den Fall el-Masri dazu nutzen, den
Grundkonsens zu bekräftigen, dass in einem Rechtsstaat
wie der Bundesrepublik Deutschland, auch wenn es um
die Abwehr von Gefahren geht, in jedem Fall die Grundrechte eingehalten werden.

Darin sind wir uns einig.

Daran dürfen wir keinen Zweifel aufkommen lassen,  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Frau Stokar muss ich nicht viel sagen, außer dass
sie vielleicht nicht bemerkt hat, dass unsere Vorschläge
nichts anderes als die rasche Umsetzung des Eckpunktepapiers bedeuten, das immerhin die Unterschrift
des Verdi-Vorsitzenden Frank Bsirske trägt.

Indem wir unseren Antrag einbringen, wollen wir der
Koalition die Gelegenheit geben, in einigen Punkten
Klarheit zu schaffen. Die heutigen Beiträge der Redner
der Koalition haben diese Klarheit leider nicht gebracht.
Jetzt haben die beiden Redner von SPD und CDU/CSU
zur Übertragung von Kompetenzen auf die Länder eher
Zweifel formuliert. Wir werden uns überraschen lassen,
wie ihre endgültige Haltung sein wird. Mir zumindest ist
sie nicht klar geworden.

Allerdings haben Sie sich - das ist begrüßenswert für die Fortführung der von Herrn Schily gemeinsam mit
dem Deutschen Beamtenbund und Verdi ausgehandelten
Reform ausgesprochen. Wir sind der Meinung, dass
diese Reform auf jeden Fall umgesetzt werden muss;
denn wir wollen den guten öffentlichen Dienst, den wir
haben, modernisieren. Für den Bund besteht, egal wie
die Kompetenzen letztlich verteilt sind, auf jeden Fall
die Notwendigkeit, diese Reform durchzuführen.

Der eigentliche Grund für meine kurze Wortmeldung
ist, dass der Kollege Wolfgang Bosbach, Fraktionsvize
der CDU/CSU, in der Aussprache über die Regierungserklärung für weitere Unklarheit gesorgt hat. Es gibt
nämlich einen Widerspruch zwischen dem, was in der
Koalitionsvereinbarung angekündigt wurde - finanzielle
Einschnitte für die Beamten; insbesondere hat Herr
Schäuble ja von einer deutlichen Kürzung des Weihnachtsgeldes, auch für die Pensionäre, gesprochen -, und
den Ausführungen von Herrn Bosbach, der addiert hat,
welche Belastungen den Beamten in den letzten Jahren
zugemutet worden sind, und der daher für einen fairen
Umgang mit ihnen plädiert. Bitte nutzen Sie die heutige
Debatte dazu - noch sind es einige Tage bis
Weihnachten -, klarzustellen, was in diesem Punkt von
der Koalition denn zu erwarten ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Spätestens seit der berühmten „Spiegel“-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist der hohe Wert
der Pressefreiheit für unsere Demokratie eigentlich geklärt.

Wer hätte gedacht, dass wir uns heute, im Jahr 2005,
noch einmal mit Gefährdungen der Pressefreiheit auseinander setzen müssen, die teils schon länger zurückliegen, teils durchaus aktuell sind und eben in den letzten
Wochen bekannt geworden sind?

Es ging in allen Fällen um ein Grundproblem: Staatliche Stellen haben geltend gemacht, sie hätten das Bedürfnis, undichte Stellen im eigenen Apparat herauszufinden. Um dies zu erreichen, sind Journalisten unter
Beobachtung genommen worden, sind Redaktionsräume
durchsucht worden und ist selbst recherchiertes Material
beschlagnahmt worden. Dem muss das deutsche Parlament entschieden widersprechen. Dazu gibt die heutige
Debatte Gelegenheit.

Ich bin wirklich der Meinung, dass die Vorgänge, die
im Verhältnis des Bundesnachrichtendienstes zu dem
Journalisten Schmidt-Eenboom und anderen bekannt geworden sind, dem Ansehen des BND ungeheuer geschadet haben. Da kann man nur durch rückhaltlose Aufklärung Abhilfe schaffen.

Das wird jetzt durch einen Sonderermittler, einen
ehemaligen Richter des Bundesgerichtshofs, versucht.
Ich bin der Überzeugung, dass das Parlamentarische
Kontrollgremium dann, wenn der Bericht vorliegt - hoffentlich möglichst bald -, geeignete Wege finden wird,
um das, was nicht geheimdienstrelevant und nicht geheimhaltungsbedürftig ist, der Öffentlichkeit zugänglich
zu machen.

Wir warten auch darauf, dass uns der Sonderermittler
Hinweise zu der Frage gibt, ob es erforderlich ist, das
BND-Gesetz zu ändern. Es fällt auf, dass hier eine
Schwachstelle in rechtsstaatlicher Hinsicht besteht. Dem
Bundesnachrichtendienst ist es erlaubt, zur Eigensicherung im Inland tätig zu werden. In den Fällen, über die
wir sprechen, in denen Journalisten und Publizisten observiert worden sind, war aber immer schon der Verdacht des Geheimnisverrates durch Mitarbeiter des BND
gegeben. Also hätte rechtmäßigerweise zu einem bestimmten Zeitpunkt die Staatsanwaltschaft eingeschaltet
werden müssen. Das ist wichtig; denn dann sind wir in
einem geordneten Verfahren nach der Strafprozessordnung und dann werden solche Maßnahmen richterlich
angeordnet und überprüft.

Das ist im Normalfall eine Garantie dafür, dass nicht so
über das Ziel hinausgeschossen wird, wie das durch den
BND selbst geschehen ist.

Wir haben am Fall „Cicero“ und an vielen anderen
Fällen, die der Deutsche Journalisten-Verband dokumentiert hat, gesehen, dass in der Rechtspraxis die bisher bestehenden Vorschriften des Strafrechts und des Strafprozessrechts leider keinen hinreichenden Schutz davor
bieten, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
missachtet wird. Das geschieht leider. Daher hat die
FDP-Fraktion eine Initiative ergriffen und eine fraktionsinterne Sachverständigenanhörung durchgeführt.
Dabei ist deutlich geworden, dass wir wahrscheinlich
sehr radikal - im Sinne von: an der Wurzel des Problems ansetzen müssen.

Niemand versteht, warum sich ein Journalist, der eine
ihm mitgeteilte Information verwendet und veröffentDr. Max Stadler
licht, der Beihilfe zum Geheimnisverrat schuldig
macht, wenn doch der Geheimnisverrat bei den Mitarbeitern von Behörden liegt, die solche Informationen
unzulässigerweise herausgeben. Trotzdem existiert eine
solche Rechtsprechung. Wir werden gemeinsam überlegen müssen, ob wir als Gesetzgeber klarstellen, dass
diese Strafbarkeit des Verhaltens der Journalisten auszuschließen ist. Strafbar ist das Verhalten der Mitarbeiter
von Behörden, die gegen ihre Vorschriften handeln und
solche Informationen herausgeben. In diese Richtung
müssen wir gehen.

Wir werden darüber hinaus erörtern müssen, ob man
nicht auch in der Strafprozessordnung das Redaktionsgeheimnis klarer als bisher schützt, indem recherchiertes Material schlechthin beschlagnahmefrei gestellt
wird. Damit entfallen auch Durchsuchungen in Redaktionsräumen sowie in Arbeits- und Wohnräumen der einzelnen Journalisten, wie sie, wie gesagt, nicht nur im
Fall „Cicero“, sondern leider in einer Vielzahl von Fällen vorgekommen sind.

Wir sollten daher all diese Fälle zum Anlass nehmen,
nach der Weihnachtspause als Gesetzgeber initiativ zu
werden. Die FDP jedenfalls wird in Auswertung der von
uns durchgeführten Anhörung hier bald Vorschläge unterbreiten. Ich lade Sie ein, diesen Vorschlägen zu folgen; denn sie haben das gemeinsame Ziel, einen besseren Schutz des Redaktionsgeheimnisses sicherzustellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Kollege Schmidbauer hat mit einem netten
Zitat die Frage zu beantworten versucht, ob wir diesen
Untersuchungsausschuss brauchen. Insofern haben wir
heute wirklich etwas dazugelernt.

Eingangs der Debatte hat Herr Minister Steinmeier
eine für mich etwas unverständliche These formuliert.
Herr Minister Steinmeier hat gesagt, die FDP werfe Traditionen über Bord, wenn sie dieses parlamentarische
Instrument benutze. Das Gegenteil ist richtig, Herr Minister Steinmeier. Unser Ziel ist es, rechtsstaatliche Traditionen in unserer Sicherheitspolitik zu bewahren. Deswegen brauchen wir diesen Ausschuss.

Herr Kollege Scholz, Sie haben in beachtlich sachlicher Weise die Vorgänge erörtert, aber doch in einem
Punkt nicht ganz den richtigen Eindruck erweckt. Auch
wenn von den vielen verschiedenen Fragen, die von uns
aufgeworfen worden sind, das Parlamentarische Kontrollgremium zu einer Detailfrage eine Bewertung abgegeben hat, dann bleiben noch etliche andere Fragen offen. Es kann nicht deswegen schon die Notwendigkeit
eines Untersuchungsausschusses entfallen.

Wir sehen ihn aus einem Grund als erforderlich an
- das geht weit über das Thema BND-Einsatz im Irak hinaus -: Jeder weiß - die Nachrichtendienste betonen es
selber immer wieder -, dass sich seit dem 11. September 2001 für unsere Sicherheitsbehörden eine neue
Aufgabenstellung ergeben hat: der Schutz vor der terroristischen Bedrohung. Deswegen ist das Spannungsfeld
zwischen der einen Notwendigkeit einer umfassenden
Informationsgewinnung und der anderen Notwendigkeit,
sich dabei unter Geltung des Grundgesetzes an rechtsstaatliche Prinzipien zu halten, so groß geworden.

Wir haben den Eindruck, dass in diesem neuen Spannungsfeld die Maßstäbe durch die Politik noch nicht abschließend und richtig formuliert worden sind. Das zeigt
sich an den Verhören in Syrien, auf Guantanamo und
möglicherweise auch im Libanon. Das zeigt sich ebenso
an der Reaktion der Bundesregierung auf den Entführungsfall el-Masri, die wir für unzureichend halten. Die
Frage der CIA-Flüge beschäftigt jetzt auch das Europaparlament. Da gibt es also offenkundig Aufklärungsbedarf.

Wir von der FDP sagen sehr deutlich: Es ist nicht zulässig, dass wir die Verantwortung für schwierige Grenzziehungen, was im Einzelfall noch erlaubt ist, etwa bei
der Informationsgewinnung, auf einzelne Mitarbeiter
von Behörden abwälzen. Es ist die Aufgabe der Bundesregierung und des Parlaments, hier Maßstäbe zu formulieren.

Dies ist die eigentliche Rechtfertigung für den von
uns vorgeschlagenen Untersuchungsausschuss. Es sind
die konkreten Fälle, die Anlass geben, zu zweifeln, ob
die Grenzen immer richtig definiert worden sind, präzise
aufzuklären. Das funktioniert in einem Untersuchungsausschuss viel besser als im normalen Parlamentsbetrieb, wie wir in diversen Ausschusssitzungen erlebt haben.

Nach der Aufklärung wird sich das Parlament mit den
Fragen zu befassen haben, was an Informationsgewinnung zulässig ist, wenn zum Beispiel klare Hinweise
vorliegen, dass Gefangene gefoltert oder unter folterähnlichen Bedingungen inhaftiert worden sind. Die Bundesregierung ist in ihrer eigenen Haltung noch nicht klar,
wie die unterschiedlichen Äußerungen der Justizministerin und des Innenministers zu diesem Problem zeigen.

Deswegen brauchen wir eine präzise und umfassende
Aufklärung des Sachverhalts, damit wir daraus die richtigen politischen Leitlinien für die Zukunft formulieren
können. Sie können sicher sein, dass die FDP ihre parlamentarischen Rechte in dieser schwierigen Frage im Interesse des gesamten Staates und der Bewahrung des
Rechtsstaates vollständig und verantwortungsbewusst
nutzen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man über die Situation von illegalen Ausländern in Deutschland spricht, dann ist dies von vornherein
heikel. Denn bei einem solchen Thema kann es leicht zu
Missverständnissen kommen. Deswegen möchte ich bewusst mit der eigentlich völlig selbstverständlichen Aussage beginnen, dass illegale Migration in einem Rechtsstaat nicht akzeptiert werden kann und dass der Staat das
Recht und die Pflicht hat, sich dagegen zur Wehr zu setzen.

Ich übernehme daher auch nicht ganz die Formulierung des Kollegen Winkler, man müsse die Realität der
Situation von Illegalen in Deutschland anerkennen. Ich
bevorzuge vielmehr die Formulierung: Wir müssen uns
dieser Realität stellen. Dass die Realität des Aufenthalts
einer unbekannt hohen Zahl von Illegalen in Deutschland einige Probleme aufwirft, die den Deutschen Bundestag sehr wohl interessieren müssen, scheint klar zu
sein. Das ist nicht etwa ein Anliegen der Grünen, wie Sie
es hier formuliert haben, Herr Kollege Grindel; vielmehr
wird dieses Anliegen - wie Sie genau wissen - seit langem insbesondere von der katholischen Kirche an uns
herangetragen.

Alle Fraktionen dieses Bundestags waren oft zu Gast
im Forum „Leben in der Illegalität“, das von Pater Alt
und Schwester Bührle geleitet wurde. Wir haben dort gelernt, dass entgegen Ihren Ausführungen, Herr Kollege
Grindel, sehr wohl praktische Probleme bestehen, für die
wir als Bundestag eine Lösung anbieten müssen, ohne
dass wir uns gegenseitig verdächtigen sollten, hier
würde irgendjemand einen rechtsstaatlichen Grundsatz
aufgeben oder gar illegale Migration fördern oder eine
Sogwirkung herbeiführen wollen.

Worin bestehen die Probleme, die insbesondere von
der katholischen Kirche so nachdrücklich an uns herangetragen werden? Es besteht eine Rechtsunsicherheit,
ob sich diejenigen, die aus humanitären Gründen Hilfe
leisten - beispielsweise Ärzte, die einem kranken Illegalen medizinische Versorgung zukommen lassen -, möglicherweise der Beihilfe zu einer Straftat schuldig machen. Ich meine, dass es eine solche Rechtsunsicherheit
nicht geben darf. Insofern ist der Bundestag verpflichtet,
Klarstellungen vorzunehmen.

Auch ein weiterer Punkt ist bedenkenswert. Die Kinder von Illegalen können doch am allerwenigsten für
ihre Situation. Deshalb muss man bei allem, was Sie zu
Recht über Abschiebungen gesagt haben, die durchgesetzt werden müssen, darüber nachdenken, wie dennoch
gewährleistet werden kann, dass diesen Kindern ein elementares Recht - nämlich der Zugang zum Bildungssystem - nicht vorenthalten wird.

Das berührt das Problem der Meldepflichten.

Ihnen ist das Manifest vom 2. März 2005 bekannt,
das sich mit diesen Fragen befasst. Kollege Winkler hat
es bereits erwähnt. Aus Anlass der Debatte habe ich
nachgesehen, welche honorigen Personen dieses Manifest unterzeichnet haben. Es sind Mitglieder aller damaligen vier Bundestagsfraktionen. Drei von ihnen sprechen übrigens in der heutigen Debatte. Für mich ist
dabei besonders interessant, dass das Manifest, mit dem
von uns als Gesetzgeber verlangt wird, dass wir die Augen vor diesen Problemen wenigstens nicht verschließen, auch von Vertretern von Berufsverbänden der deutschen Kriminalbeamten, der Polizeigewerkschaft, von
Sicherheitsbehörden, Kirchen, einem Kardinal und vielen anderen respektablen Persönlichkeiten unterzeichnet
worden ist.
Wenn dies nicht Beweis genug ist, darf ich daran erinnern, dass uns die Unabhängige Kommission „Zuwanderung“ unter der Leitung von Frau Professor Dr. Rita
Süssmuth und dem ebenfalls allseits anerkannten früheren SPD-Vorsitzenden Dr. Hans-Jochen Vogel, der bei
der Trauerfeier für Johannes Rau eine sehr bewegende
Rede gehalten hat, klare Ratschläge gegeben hat. Diese
unabhängige Kommission hat uns ganz klare Ratschläge
gegeben. Die Kommission empfiehlt,

… in den allgemeinen Verwaltungsvorschriften
zum Ausländergesetz

- so hieß es damals eindeutig klarzustellen, dass Schulen und Lehrer
nicht verpflichtet sind, den Behörden ausländische
Schüler zu melden, die sich illegal in Deutschland
aufhalten.

Die Süssmuth/Vogel-Kommission, an der zum Beispiel
auch Cornelia Schmalz-Jacobsen, die ehemalige Ausländerbeauftragte, mitgearbeitet hat, empfiehlt uns des Weiteren, klarzustellen, dass Personen, die sich aus humanitären Gründen um Illegale kümmern, nicht wegen
Beihilfe in Strafverfahren gezogen werden dürfen.

Wir sollten diese Ratschläge beherzigen und im Ausschuss über die Einzelheiten - genauso wie Sie, Herr
Grindel, es in dem versöhnlichen Schlussteil Ihrer Rede
gesagt haben - sachlich und ergebnisoffen debattieren.
Es ist seit langem ein Anliegen der FDP, dass diese Debatte im Hohen Haus geführt wird. Ich bin froh, dass wir
nun an dieser Stelle angelangt sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Röttgen, ich beziehe mich
nicht auf den noch nicht veröffentlichten SchäferBericht, sondern nur auf die Vorgänge, die schon im November und Dezember letzten Jahres bekannt geworden
sind und zur Beauftragung von Herrn Schäfer mit Ermittlungen geführt haben, nämlich auf die unzulässigen,
schon damals bekannten Oberservierungen von einzelnen Journalisten durch den Bundesnachrichtendienst.
Das führte immerhin dazu, dass sich der ehemalige
BND-Präsident bei Betroffenen entschuldigt hat und
diese Vorgänge als rechtswidrig bezeichnet hat. Das
kann man als Ausgangspunkt der Debatte nehmen. Von
da ist es nur ein kurzer Weg zu der Aussage: Man fühlt
sich schon sehr an die „Spiegel“-Affäre des Jahres 1962
erinnert.

Bei aller Unterschiedlichkeit der Vorgänge gibt es einen gemeinsamen Punkt. Auch damals wurde versucht,
eine kritische Berichterstattung mundtot zu machen; das
war der Kern der „Spiegel“-Affäre. Es hat dagegen massiven Widerstand gegeben. Die FDP hat den Rücktritt
von Franz Josef Strauß erzwungen. Die Bürger haben
protestiert. Das Zusammenwirken von Bürgergesellschaft und Liberalen hat dazu geführt, dass heute im
Rückblick gesagt wird: Erst nachdem die „Spiegel“-Affäre durchgestanden war, hat sich das Bewusstsein für
die Pressefreiheit in der noch jungen Bundesrepublik
Deutschland so richtig entwickelt.

Dieses Bewusstsein ist aber offenbar im Laufe der Zeit
wieder verloren gegangen. Der Stellenwert der Pressefreiheit wird heute vielfach geringer angesetzt. Wir haben das bei der Durchsuchung der Zeitschrift „Cicero“
feststellen müssen. Auch da haben Sicherheitsbehörden
Durchsuchungen bei Journalisten durchgeführt, um Informanten aufzudecken, obwohl der Schutz der Informanten ein wesentlicher Bestandteil der Pressefreiheit
ist.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist schon damals initiativ geworden und hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, auf
den ich gleich zu sprechen komme. Aber wir haben uns
im letzten Herbst nicht vorstellen können, dass die Anzahl der Observierungen und Beobachtungen von Journalisten durch den Bundesnachrichtendienst über Jahre
hinweg so groß ist. Während es für die Durchsuchung
bei „Cicero“ immerhin einen richterlichen Beschluss
gab, hat der Bundesnachrichtendienst nun offenbar in eigener Machtvollkommenheit gehandelt; er hat rechtswidrig gehandelt. Wir, die FDP, wollen einen gut funktionierenden Bundesnachrichtendienst, aber einen, der
sich strikt an Recht und Gesetz hält.

Wir schlagen dem Parlament drei Sofortmaßnahmen
vor, damit hier nicht nur Empörungsdebatten laufen,
sondern etwas Konkretes geschieht. Erstens. Die Vorwürfe müssen sofort und umfassend aufgeklärt werden
mit dem Ziel, Wiederholungen zu verhindern. Wir, die
FDP, sind der Meinung, dass es nicht ausreicht, auf den
Schäfer-Bericht zu warten. Wer weiß schon, was genau
veröffentlicht werden kann. Schließlich muss der Persönlichkeitsschutz gewahrt werden. Aber wer hindert die
Bundesregierung daran, ihr eigenes Wissen der Bevölkerung mitzuteilen und aufzuklären, ob die in der Öffentlichkeit erhobenen Vorwürfe zutreffen oder nicht?

Die Bundesregierung hat sich schließlich nicht daran gehindert gesehen, die Meldung zu dementieren, bei der
„Berliner Zeitung“ habe es eine Telefonüberwachung
gegeben. Dann kann die Bundesregierung - meinetwegen ohne Namensnennung; unter Wahrung des Persönlichkeitsschutzes - doch auch sagen: Diese oder jene
Vorgänge haben sich sehr wohl zugetragen. - Ich verstehe nicht, warum man Tag für Tag darauf warten muss.
Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Die FDP hat den Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz der Pressefreiheit eingebracht. Der
Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen Journalist
und Informant - auf dessen Informationen ist der Journalist angewiesen -, das ähnlich schützenswert ist wie das
Verhältnis zwischen Arzt und Patient oder zwischen Anwalt und Mandant, darf nicht beeinträchtigt werden. Um
das sicherzustellen, haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, der in der nächsten Sitzungswoche im Innenausschuss debattiert wird. Ich bitte die große Koalition,
sich unseren Vorstellungen anzuschließen, damit wir als
Gesetzgeber das Unsere für einen besseren Schutz der
Pressefreiheit tun.

Drittens. Die Reform der Geheimdienstkontrolle erweist sich immer mehr als dringend notwendig. Darüber
herrscht allmählich Einigkeit. Wir haben gehandelt. Unser Gesetzentwurf zur Reform der Arbeit des Kontrollgremiums steht in der nächsten Sitzungswoche auf der
Tagesordnung dieses Plenums. Auch hier fordern wir die
Koalition auf, unseren Vorstellungen zu folgen, damit
diese Kontrolle endlich effektiver wird.

Damit ist es aber nicht getan. Für mich hat diese
BND-Affäre zwar nicht die Züge einer Krise des Rechtsstaats, aber deutliche Anzeichen einer Krise des Grundwertebewusstseins in unserem Land.

Wir erleben immer wieder - genau das nehmen diejenigen beim BND für sich in Anspruch, die gehandelt haben -, dass Sicherheitsbedürfnisse formuliert werden hier sind es die der „Eigensicherung“, wie es im Gesetz
heißt - und dass es bei der Wahrung dieser Sicherheitsinteressen zu rechtswidrigen und unverhältnismäßigen
Eingriffen in Grund- und Freiheitsrechte kommt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Forderung nach mehr und besserer Kontrolle
richtet sich nicht gegen die Geheimdienste; Kontrolle ist
vielmehr ein wesentlicher Teil der Legitimation der Arbeit von Geheimdiensten in einer Demokratie.

Leider müssen wir feststellen, dass es mit der Kontrolle der Arbeit der Geheimdienste, zuletzt des Bundesnachrichtendienstes, schon ein rechtes Kreuz ist. Die
Bundesregierung hat vor einigen Wochen einen sehr umfangreichen Bericht über verschiedene in der Öffentlichkeit diskutierte Vorgänge über die Entführung und Verschleppung eines deutschen Staatsangehörigen, über
Vernehmungen auf Guantanamo und in Syrien unter
fragwürdigen Umständen und über andere Vorgänge

vorgelegt. Nach der Vorstellung dieses Berichts meinte
der Kollege Olaf Scholz - ich habe es noch im Ohr -,
von diesem Zeitpunkt an sei alles aufgeklärt, es blieben
keine Fragen mehr unbeantwortet. Wir von der Opposition haben diesem Frieden nicht getraut und entschieden,
einen Untersuchungsausschuss einzurichten.

Heute hat sich etwas höchst Ungewöhnliches ereignet. Noch ehe dieser Untersuchungsausschuss den ersten
Zeugen vernommen hat, stellte sich heraus, dass die
Bundesregierung ihren umfangreichen Bericht an einer
wichtigen Stelle in einem wichtigen Punkt korrigieren
muss. Ein Geheimdienstmitarbeiter hat, weil er vor sich
sah, im Untersuchungsausschuss unter Wahrheitspflicht aussagen zu müssen, von sich aus jetzt sein Wissen über die Verhaftung el-Masris in Mazedonien offenbart, das er bisher für sich behalten hat. Ich werte das so:
Der Untersuchungsausschuss entfaltet bereits Wirkung.
Er war und ist deshalb dringend notwendig.

Nun sagt Herr Ströbele, dass hier ein Einzelner etwas
über die Vernehmung el-Masris gewusst habe, sei nicht
glaubhaft. Wir haben da auch Zweifel. Geheimdienstarbeit bedeutet ja nicht, dass man eine Information geheim
für sich behält. Das Normale ist, dass man sie dem Vorgesetzten mitteilt. Das werden wir klären.

Die Argumentation, da handele es sich um das Versagen eines Einzelnen, haben wir schon bei der Frage der
rechtswidrigen Observation von Journalisten erlebt.
Auch da wird es so dargestellt, dass sich eine bestimmte
Abteilung verselbstständigt habe. Aber wenn das so sein
sollte, meine Damen und Herren, dann wäre das immerhin ein Zeichen dafür, dass es höchste Zeit ist, Ordnung
im eigenen Haus zu schaffen.

Geheimdienstkontrolle bedeutet in erster Linie zunächst einmal interne Kontrolle. Ich stehe nicht an, zu
sagen: Die organisatorischen Sofortmaßnahmen, die
Herr Fritsche und Herr de Maizière vorgesehen haben,
finden die Unterstützung der FDP. - Aber wir dürfen dabei nicht stehen bleiben. Wir brauchen natürlich auch
eine effektivere parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste. Ich sagte schon: Das dient der Legitimation der Arbeit unserer Sicherheitsbehörden.

Herr Kollege Binninger, Sie haben Recht: Die FDP
hat als erste Fraktion einen Gesetzentwurf dazu vorgelegt, über den wir jetzt in erster Lesung beraten. Wir
wollen, dass wir vom Allgemeinen zum Konkreten kommen. Ich höre überall, eine Reform sei notwendig, aber
einen konkreten Gesetzentwurf vermisse ich bisher von
der CDU/CSU genauso wie von der SPD.

Wir haben diesen Entwurf mit einer internen Sachverständigenanhörung sorgfältig vorbereitet und genau
Ihre Forderung erfüllt, nämlich Parlamentarier, die früher in dem Gremium tätig waren, zu Rate gezogen. Dabei hat sich ergeben: Der Hauptfehler in der jetzigen
Konstruktion liegt darin, dass das Parlamentarische
Kontrollgremium oft zu spät und unvollständig, jedenfalls so, dass es seine Arbeit nicht richtig machen
konnte, informiert worden ist. Das ist der Grund dafür,
dass wir in unserem Gesetzentwurf noch einmal klarstellen: Es ist eine Bringschuld der Bundesregierung, die
Parlamentarier zu unterrichten, damit die Kontrolle
wirksam ausgeübt werden kann.

Aber wir halten das noch nicht für ausreichend. Wir
meinen - auf den Rat von Sachverständigen hin; Herr
Werthebach ist ein profilierter CDU-Politiker, der uns
dankenswerterweise auch beraten hat -, dass es heilsam
sein kann, wenn Mitarbeiter der Dienste das Recht erhalten, sich unmittelbar, ohne den Dienstweg einzuhalten,
an die Parlamentarier zu wenden, um Missstände aufzuzeigen.

Das könnte dazu führen, dass wir künftig eher von Fehlentwicklungen erfahren und dass das Kontrollgremium
nicht immer nur nachträglich eingreift, sondern auch in
laufende Prozesse eingreift.

- Ein Aufsichtsrat in der freien Wirtschaft, der erst informiert wird, wenn die Firma schon pleite ist, ist offenkundig überflüssig.

In laufende Prozesse muss man eingreifen können.

- Dazu haben wir eine Reihe von Vorschlägen gemacht,
Herr Struck; ich hoffe, Sie haben das alles gelesen. Im
Ausschuss können wir gern darüber diskutieren.

Ich greife nur einen Punkt auf, nämlich den Geheimdienstbeauftragten des Parlaments.

 Verehrter Herr Kollege Struck, es kann nicht Ihr Ernst

sein, dass es richtig sein soll, dass Journalisten über
Jahre hinweg in rechtswidriger Weise ausspioniert werden,

wie ein neutraler Gutachter feststellt, unter Verletzung
des Prinzips der Verhältnismäßigkeit, das dafür zuständige Kontrollgremium nach Jahren erstmals davon erfährt und erst dann Gelegenheit hat, sich dazu zu äußern.
Wenn es solche offenkundigen Fehltendenzen in einzelnen Abteilungen eines Dienstes gibt, dann habe ich das
Vertrauen, dass es Mitarbeiter gibt, die eine derartige
Entwicklung mit Sorge sehen und uns informieren, damit wir an die Bundesregierung die richtigen Fragen
stellen, nämlich: Was läuft da in Bezug auf Eigensicherung? Mit welchen Methoden wird hier versucht - was
an sich legitim ist -, undichte Stellen im eigenen Apparat aufzudecken? Ist das, was da geschieht, noch im Rahmen des gesetzlich Zulässigen? - Dann mag uns die
Bundesregierung die richtigen Antworten oder die richtige Sachverhaltsdarstellung geben. Die Schwierigkeit,
die wir im Kontrollgremium haben, ist, dass wir gar
nicht zu den richtigen Fragen kommen. Manchmal ist es
schwieriger, die richtige Frage zu wissen als die richtige
Antwort.

Deswegen, Herr Kollege Struck, laden wir alle Fraktionen dazu ein, die Vorschläge, die wir gemacht haben,
zu erörtern. Ich möchte einen Vorschlag noch ganz kurz
erwähnen  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der geschätzte Kollege Hartmann hat am Ende der
letzten Haushaltsdebatte die Gemeinsamkeit aller Fraktionen bei der inneren Sicherheit beschworen. Wir von
der FDP können dem zustimmen, aber nur teilweise.
Wie Kollegin Gisela Piltz vorhin richtig ausgeführt hat,
tragen wir Maßnahmen, die die innere Sicherheit wirklich erhöhen, mit, wenn sie verfassungsgemäß sind.

Das war in der Vergangenheit nicht immer der Fall. Wer
entscheidet das? Das Bundesverfassungsgericht. Es
musste leider des Öfteren die Entscheidung treffen, dass
Gesetze, die hier mit Mehrheit verabschiedet worden
sind, nicht dem Grundgesetz entsprechen.

Wir meinen, die richtige Reaktion darauf ist nicht, die
Karlsruher Richter in die Ecke der Weltfremden zu stellen. Die richtige Reaktion ist vielmehr, sich künftig an
die Vorgaben der Verfassung zu halten.

Verehrter Herr Kollege Brandt, wer sich gegen überzogene Überwachung ausspricht, hat doch nicht selber
etwas zu verbergen.

Das ist ein typischer Kurzschluss, der hier zwar ein wenig Heiterkeit hervorgerufen hat. In Wahrheit ist das ein
Argument, dem man in der Sicherheitsdebatte oft begegnet. Es ist ein Argument, mit dem das Bemühen um die
Einhaltung der Verhältnismäßigkeit der Mittel diskreditiert wird. Deswegen kann dieses Argument hier nicht
gelten.

Sicherheitspolitik ist nicht etwa nur Polizeirecht. Deswegen unterstützen wir Sie, Herr Minister Schäuble,
wenn Sie mit dem Islamgipfel einen Dialog beginnen

und wenn Sie das Versprechen einhalten, das Sie in einem Interview gegeben haben, nämlich bei der Einladung die Gesprächspartner ohne Tabu auszuwählen.

Aber Sicherheitspolitik ist im Wesentlichen natürlich
polizeiliches Handeln. Wir haben bei Ihren Ausführungen heute in der Debatte wieder gehört, dass man angesichts der Bedrohung immer mehr in den präventiven
Bereich hineingehen müsse; es komme darauf an, Straftaten schon im Vorfeld zu erkennen und zu verhindern.
Wer möchte dem widersprechen? Aber wir müssen uns
ebenso bewusst sein, dass darin auch eine Gefahr liegt.
Erinnern wir uns an die klaren Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, etwa wann polizeiliches Abhören von
Telefonaten oder eine Rasterfahndung vorbeugend zulässig sein darf. Man merkt, dass bei der von Ihnen vorhin favorisierten Tätigkeit der Geheimdienste die Kriterien für die Eingriffe nicht so klar sind. Geheimdienste
dürfen definitionsgemäß viel mehr. Dadurch geraten viel
mehr Unverdächtige in ihr Visier. Das ist der eigentliche
Kern des Streits darüber, warum es nicht richtig sein
konnte, Dateien der Geheimdienste allen Sicherheitsbehörden eins zu eins zur Verfügung zu stellen.

Auch dafür muss es genaue Kriterien geben.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas erwähnen,
worin ich Sie unterstütze, Herr Minister Schäuble. Sie
sagten, wenn wir - die Koalition will das ja demnächst
in die Gesetzgebung einbringen - den Geheimdiensten
mehr Befugnisse gäben, wäre auch mehr Kontrolle erforderlich. Das ist genau das richtige Gegengewicht. Wir
von der FDP verstehen nicht, warum Sie als Koalition
dann nicht unserem Entwurf eines Gesetzes zur besseren
parlamentarischen Kontrolle der Nachrichtendienste näher treten.

Ich möchte mit der Bitte an Sie schließen, doch auch
die personellen Ressourcen bei den Diensten sinnvoll
einzusetzen. Ich habe heute zufällig den bayerischen
Verfassungsschutzbericht in die Hände bekommen;
beim Bund ist es nicht besser. Ich lese Ihnen vor, was im
bayerischen Verfassungsschutzbericht auf Seite -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Am Ende der heutigen Tagesordnung geht es um
ein Thema, das auf der kommunalen Ebene viele Bürge-
rinnen und Bürger sehr stark bewegt, das aber bisher
noch nicht so recht die Aufmerksamkeit des Deutschen
Bundestages gefunden hat, obwohl wir für die Lösung
des Problems zuständig sind. Deswegen möchte ich trotz
der fortgeschrittenen Stunde am Freitagnachmittag die
Gelegenheit nutzen, Sie mit der Thematik vertraut zu
machen, und vor allem die Kolleginnen und Kollegen
von der SPD und der CDU/CSU einladen, mit den Op-
positionsfraktionen gemeinsam nach einer Lösung zu su-
chen.

Es geht, kurz gesagt, um Folgendes: Nach dem
GmbH-Gesetz und nach dem Aktiengesetz tagen die
Aufsichtsgremien, also die Aufsichtsräte, prinzipiell
nicht öffentlich. Die Mitglieder der Aufsichtsräte sind
zur Verschwiegenheit über das, was in diesen Sitzungen
geschieht, verpflichtet. Das ist auch richtig, soweit es um
echte private Gesellschaften geht. Dafür sind diese Ge-
setze auch geschaffen. Nun hat sich in letzter Zeit die
Tendenz entwickelt, dass immer mehr kommunale Ein-
richtungen, Dienststellen und Verwaltungsstellen eben-
falls in die Rechtsform der GmbH und in größeren Städ-
ten sogar in die der Aktiengesellschaft überführt worden
sind. Dabei handelt es sich aber nicht etwa um eine echte
Privatisierung, sondern nur um eine Organisationsände-
rung, weil die Kommunen zugleich meistens zu 100 Pro-
zent Inhaber dieser Gesellschaften geworden sind.

Damit ändert sich in den Sitzungen der Aufsichtsgre-
mien scheinbar wenig. Es geht um kommunalpolitische
Themen, um Busfahrpläne, um Stromtarife, um die
Frage, ob eine Stadt ein Hallenbad baut, und ähnliches
mehr, also um ganz normale kommunalpolitische Dis-
kussionen und Entscheidungen. Aber eines ändert sich

2) Anlage 3

durch diese Organisationsform: Während das Kommunalrecht die Öffentlichkeit solcher Sitzungen vorsieht,
schreibt, wie schon dargestellt, das Gesellschaftsrecht
gerade die Nichtöffentlichkeit vor. Damit fehlt ein Stück
Transparenz, es fehlt ein Stück demokratischer Diskussionskultur und demokratischer Kontrolle. Das zeigt uns,
dass die Vorschriften, die für private Gesellschaften gedacht sind, auf die kommunalen Gesellschaften nicht
passen.

Nun gibt es zwei höchstrichterliche Entscheidungen aus diesem Jahr, die uns deutlich vorgeben, dass der
Grundsatz der Öffentlichkeit und Transparenz stärker zu
beachten ist. Die erste Entscheidung des Bayerischen
Verwaltungsgerichtshofs vom 8. Mai 2006 geht auf einen Rechtsstreit zurück, den eine Bürgerinitiative in Passau ausgelöst hat. Die Bürgerinitiative ist nämlich auf
die Idee gekommen, zu verlangen, dass wenigstens die
Tagesordnungen solcher Gremiensitzungen bekannt gegeben werden, damit die Bürgerinnen und Bürger zumindest wissen, worum es geht. Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof hat entschieden, dass diesem Begehren
aufgrund der überragenden Bedeutung des Grundsatzes
der Öffentlichkeit und Transparenz stattzugeben ist.

Aber der Verwaltungsgerichtshof konnte sich natürlich nicht über die bundesgesetzliche Regelung hinwegsetzen, nach der die Sitzungen selbst nicht öffentlich
bleiben müssen. Damit fehlt das Kernstück der öffentlichen Debatte, nämlich die Teilhabe der Bürgerinnen und
Bürger an dem, was in diesen Sitzungen gesprochen und
entschieden wird. Dieses Problem müssen wir lösen.

Eine weitere Entscheidung, nämlich die des Bayerischen Verfassungsgerichtshofs vom 26. Juli 2006, gibt
uns ebenfalls eine Richtschnur. Da ging es um das Problem, dass der Freistaat Bayern auf parlamentarische
Anfragen hin erklärt hat, er gebe keine Auskunft, und
dies damit begründet hat, dass die Anfragen wiederum
solche Gesellschaften betreffen, die in privater Rechtsform betrieben werden, aber zu 100 Prozent staatlich
sind. Hierzu hat der Bayerische Verfassungsgerichtshof
gesagt: Egal wie die öffentliche Hand tätig wird, in welcher Form, ob in den hergebrachten öffentlich-rechtlichen Formen oder in der Form privater Gesellschaften die demokratische Kontrolle muss sichergestellt sein.

Die FDP schlägt daher vor, dass wir diese Grundsätze
jetzt auf die Lösung unseres Problems übertragen. Ich
könnte mir beispielsweise vorstellen, dass wir im
GmbH-Gesetz und im Aktiengesetz eine Öffnungsklausel einbauen, die es den Städten, Landkreisen und Gemeinden ermöglicht, diese Gremiensitzungen künftig
genauso öffentlich abzuhalten wie zum Beispiel eine
normale Stadtratsitzung. Natürlich wird es Teile geben,
bei denen es um Interna geht, die nicht öffentlich bleiben
müssen, aber im Grundsatz brauchen wir mehr Transparenz.

Gleichzeitig müssen dann natürlich die Vorschriften
über die Verschwiegenheitspflicht der Aufsichtsräte gelockert werden; das passt sonst nicht zusammen.
Wir können uns nicht darauf zurückziehen, dass wir
die Lösung der weiteren Entwicklung in der Rechtsprechung überlassen; denn hier geht es um Bundesgesetze.
Es ist unsere Verantwortung, uns des Themas anzunehmen.

Ich darf mit dem Hinweis darauf schließen, dass die
Praktiker auf ein Tätigwerden des Deutschen Bundestages warten. Der Passauer Oberbürgermeister Albert
Zankl, der übrigens der CSU angehört, hat am 20. September der Bundesjustizministerin einen Brief geschrieben und darin den Gleichklang von Kommunalrecht, das
von der Öffentlichkeit von Sitzungen ausgeht, und Gesellschaftsrecht für kommunale GmbHs angemahnt. Er
schreibt wörtlich - ich zitiere -:

Ich würde mich sehr freuen, wenn mein Schreiben,
das die Meinung vieler Kommunen widerspiegelt,
eine entsprechende Gesetzesänderung anstoßen
würde.

Ich bitte Sie, unseren Antrag nicht reflexartig abzulehnen, weil er von der Opposition kommt, und lade Sie
ein, sich mit uns zu bemühen, dieses Problem, das, wie
gesagt, viele Menschen in den Kommunen bewegt, im
Deutschen Bundestag zu lösen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn dieser Woche haben wir uns alle über die
Besorgnis erregende Meldung erschrocken, dass die
Zahl rechtsextremistischer Gewalttaten stark angestiegen ist. Das hat daran erinnert, dass es einmal ein NPDVerbotsverfahren gegeben hat, das im Wesentlichen daran gescheitert ist, dass die eine Sicherheitsbehörde nicht
wusste, was die andere gemacht hat. Ein solches Fiasko
können wir uns bei der Terrorismusabwehr nicht leisten.

Deswegen sagt die FDP: Im Prinzip ist es richtig und
vernünftig, wenn man die vorhandenen Daten besser
miteinander vernetzt.

Dabei sind aber - selbstverständlich - rechtsstaatliche
Prinzipien zu beachten. Lieber Kollege Frank Hofmann,
in der Rede war vorhin ein Satz, der noch einmal überdacht werden sollte:

Auch wir würden gern die Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger … um die Grundrechte herum
bauen. Das aber geht an der Realität vorbei.

Eine solche Position darf nicht Ausgangspunkt einer Debatte über innere Sicherheit im Deutschen Bundestag
sein.

Mit diesem sehr schiefen Ansatz gerät man nämlich in
die Nähe derer, die die Einhaltung von Grundrechten als
ein Hindernis für die innere Sicherheit betrachten. Richtig ist doch, dass wir die innere Sicherheit auf den
Grundrechten aufbauen müssen. Das ist der richtige Ansatz.

Wir haben Zweifel, ob das mit dem Gesetzentwurf
zur Errichtung gemeinsamer Dateien gelungen ist. Frau
Piltz hat die Kritikpunkte genannt, insbesondere die
Möglichkeit, in einem Eilfall Informationen zu erhalten,
die aus guten Gründen bei den Geheimdiensten bleiben
müssten und nicht für die Polizei geeignet sind. Diese
Möglichkeit, in Eilfällen die normalen Regeln zu umgehen, kann so nicht bestehen bleiben.

In der Sachverständigenanhörung muss in dieser Sache
Klarheit geschaffen werden. Dort brauchen wir Änderungen, um nur einen Punkt zu nennen.

Nun haben Sie heute die Verlängerung der so genannten Schily-Kataloge mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich halte es für ein unangemessenes Verfahren, zwei so
wichtige Gesetzesvorhaben in einer knappen Debatte abzuhandeln.

Nur ganz kurz: Kollege Wieland, dass Ihnen ein Lapsus Linguae unterlaufen ist, erklärt sich daraus, dass Sie
dem Gesetzentwurf vor fünf Jahren zugestimmt haben.
Sie konnten Ihrer Anhängerschaft dies nur plausibel machen, indem Sie gesagt haben: Das Gesetz gilt nur befristet und wird später evaluiert.
Jetzt sehen wir: Eine Evaluierung, die derjenige macht,
der das Gesetz selber geschrieben hat,

ist das Papier nicht wert, auf dem sie geschrieben wird.

Wir müssen in Zukunft zu neuen Regeln kommen und zu
einer neuen Qualität, also zu einer echten Evaluierung,
die externen Sachverstand und Bürgerrechtler einbezieht.

 Lieber Herr Kollege Hartmann, Ihre Freundlichkeit

mir gegenüber ist heute wirklich grenzenlos. Sie geben
mir Gelegenheit, die Sprache noch einmal auf einen
ganz wichtigen Punkt zu bringen.

Sie sagen zu Recht, dass der Datenschutzbeauftragte
dem Gesetzgebungsvorhaben im Grundsatz zustimmt.
Wir vertreten - Frau Piltz hat es ausgeführt - hinsichtlich der Zentraldatei die Auffassung, dass ein Index das
Richtige ist, weil man das System nicht komplett ändern
darf. Geheimdienste in der Bundesrepublik Deutschland
dürfen viel - und dies ohne richterliche Erlaubnis. Die
Polizei ist dazu berufen, konkrete Gefahren abzuwehren,
und sie unterliegt bei ihren Eingriffen engen Grenzen,
insbesondere sind vielfach richterliche Vorbehalte zu beachten. Solche Systeme kann man nicht beliebig vermischen.

Es muss bei den bewährten Regeln des Datenaustausches bleiben. Eine solche neue Datei kann, wie Kollege
Bosbach versprochen hat, eigentlich nur den Sinn haben,
dass die Technik verbessert

und der Austausch schneller wird. Aber die grundlegenden Prinzipien müssen erhalten bleiben. Ihre Frage gibt
mir Anlass, noch einmal darauf hinzuweisen, dass dies
nach Meinung der FDP im bisherigen Entwurf nicht gewährleistet ist.

Um Ihre Frage umfassend zu beantworten,

weise ich darauf hin, dass ein letzter Punkt ebenfalls
noch nicht gewährleistet ist. Er ist aber ganz entscheidend. Durch das, was von der großen Koalition vorgeschlagen wird, bekommen die Geheimdienste im Vergleich zu dem, was Herr Schily seinerzeit im Eiltempo
durchgesetzt hat, noch mehr Eingriffsbefugnisse. Es ist
doch das Logischste auf der Welt, dass man als Gegengewicht die Kontrolle der Geheimdienste verbessern
muss.

Ich verstehe nicht, Herr Kollege Hartmann, warum
sich die große Koalition weigert, sich den entsprechenden Gesetzentwürfen der Opposition anzuschließen. Die
FDP hat längst dem Entwurf eines Gesetzes zur Kontrolle der Geheimdienste eingebracht. Wenn Sie den Geheimdiensten erneut weitere Befugnisse übertragen wollen, wäre jetzt der richtige Moment, auch ihre Kontrolle
zu verbessern. Denn das ist dringend notwendig.

Damit ist Ihre Frage, wie ich glaube, umfassend beantwortet.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Schäuble, Sie haben hier völlig zu
Recht die Bedrohungslage eindringlich geschildert. Aber
die FDP war zum Beispiel für eine praxisnahe Lösung
bei der Zusammenarbeit der Sicherheitsdienste und für
eine Indexdatei, wie sie auch Praktiker gefordert haben.
Also führen wir doch bitte die Debatte hier nicht so, als
ob denjenigen, die für rechtsstaatliche Lösungen eintreten, die innere Sicherheit nicht am Herzen läge. Einen
solchen Gegensatz dürfen wir hier nicht aufbauen.

Herr Minister Schäuble, es ist doch völlig unstreitig:
Der Staat hat selbstverständlich eine Schutzpflicht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Aber bei den
Methoden, die er anwendet, ist er an die Grundrechte gebunden.

Deswegen ist sehr wohl über die Details zu diskutieren.

Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 haben
die Geheimdienste Befugnisse bekommen wie nie zuvor.
Das war in gewissem Umfang sogar notwendig. Aber es
bleibt ein Grundproblem. Geheimdienste versuchen,
schon im Vorfeld Informationen zu gewinnen. Die Polizeiarbeit setzt dagegen bei konkreten Gefahren bzw.
konkreten Verdachtsmomenten an. Geheimdienste erfassen notwendigerweise viele Unschuldige. Deswegen
muss ein Gegengewicht durch eine entsprechende Kontrolle der Geheimdienstarbeit gesetzt werden. Meine
Damen und Herren von der Koalition, Sie wollen heute
die Geltungsdauer der Schily-Gesetze, die 2002 sehr eilig durch das Parlament gebracht wurden, verlängern.

Jetzt wäre der richtige Zeitpunkt, endlich eine bessere
Kontrolle der Geheimdienste als Gegengewicht einzuführen.

Es ist mir völlig unbegreiflich, warum Sie die Gelegenheit der heutigen Gesetzgebung nicht nutzen, endlich
auf unsere Vorschläge einzugehen, aus denen hervorgeht, wie die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums besser und effektiver gestaltet werden könnte.
Noch einmal: Wir von der FDP könnten notwendigen
Maßnahmen, die durchzuführen Sie den Geheimdiensten
erlauben wollen, durchaus zustimmen, wenn Sie auf der
anderen Seite bereit wären, die Kontrolle zu verbessern.
Das sind Sie leider nicht.

Es ist schon gesagt worden, dass die Evaluierung, auf
die Sie sich bei der Verlängerung der Schily-Gesetze berufen, nicht zureichend war. Dem stimme ich völlig zu;
denn diese Evaluierung, die die Frage betrifft, wie sich
die Gesetze in der Praxis ausgewirkt haben, ging einzig
und allein vom Blickwinkel der Anwender aus und hatte
überhaupt nicht im Blick, wie sich die neuen Vorschriften auf die Betroffenen auswirken, zum Beispiel, ob
Menschen in Dateien aufgenommen worden sind, ohne
etwas davon zu wissen, und dann berufliche Nachteile
davon hatten. Das hätte evaluiert werden müssen, wenn
Sie dies zur Grundlage einer Gesetzgebung machen wollen. Auch deswegen können wir nicht zustimmen.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Die Koalitionsfraktionen bringen heute einen Entschließungsantrag
ein. Es lohnt sich, ihn wörtlich zu zitieren. Er hat folgenden Text: „Die Bundesregierung wird aufgefordert, zeitnah einen Gesetzentwurf vorzulegen...“ - jetzt fasse ich
zusammen -, der das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff berücksichtigt. Meine
Damen und Herren, das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Sie regieren seit einem Jahr. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts datiert vom März 2004 und gibt dem
Gesetzgeber auf, dafür zu sorgen, dass der Bereich der
ganz privaten, intimen Lebensführung vom Staat nicht
beeinträchtigt wird. Und Sie fordern heute die Bundesregierung auf, dies künftig bei Gesetzen zu berücksichtigen. Wir sind doch die Volksvertreter. Wir sind der Gesetzgeber.

Sie hatten ein Jahr Zeit, dies in die heutigen Gesetze einzuarbeiten. Das haben Sie nicht gemacht. Ihr Entschließungsantrag zeigt, dass Ihnen diese Lücke bewusst ist.

Sie machen folgende Politik: Heute beschließen Sie
ein Gesetz, das verfassungswidrig ist, weil es ein Urteil
aus Karlsruhe nicht berücksichtigt; dann sagen Sie: Um
den Grundrechtsschutz kümmern wir uns morgen oder
übermorgen.

Meine Damen und Herren, Sie können nicht erwarten,
dass die Opposition bei einem solchen Verfahren mitmacht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte einen Gedanken von Minister Schäuble
aufgreifen. Herr Minister, Sie haben gesagt: Wir können
auf die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden vertrauen.
Der Meinung sind wir als FDP auch.

Der Fahndungserfolg der letzten Woche war ein Beleg
für die gute Arbeit der Sicherheitsbehörden.

Aber die Sicherheitsbehörden brauchen dafür auch das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger. Durch die Politik
der letzten Monate mit einem unangebrachten Stakkato
von unausgegorenen Verschärfungsvorschlägen wurde
gerade dieses Vertrauen gestört.

Ich will versuchen, Ihnen an einem Beispiel deutlich
zu machen, welche Fehlentwicklung die Innenpolitik
hier nimmt. Sie sagten heute in Ihrer Rede hier und auch
zuvor im Morgenmagazin, die umstrittene Onlinedurchsuchung sei eine Maßnahme, die in nur ganz wenigen Fällen im Jahr in Betracht komme. Das glaubt
nach den Erfahrungen, die die Bürgerinnen und Bürger
mit der Innenpolitik machen mussten, niemand.

Ich nenne folgende Beispiele:

Dieser Bundestag hat einmütig beschlossen, dass wir
keine Speicherung der Telekommunikationsdaten, der
Daten von Millionen unverdächtiger Bürgerinnen und
Bürger, auf Vorrat haben wollen. Die Bundesregierung
beschließt auf EU-Ebene genau das Gegenteil mit.

Erinnern wir uns an den Onlinezugriff auf Bankdaten.
Dieser Onlinezugriff war ursprünglich zur Bekämpfung
der organisierten Kriminalität geplant. Er kann heute
jede Bürgerin und jeden Bürger treffen.

Das ist die Entwicklung.

Herr Minister Schäuble, Sie persönlich waren es, der
bei dem Thema Mautdaten in gleicher Weise agierte.
Dieser Bundestag hat bei Einführung der Lkw-Maut einstimmig beschlossen, dass die dabei erhobenen Daten
nur für Abrechnungszwecke verwendet werden sollen.
Die CDU/CSU hat übrigens besonderen Wert auf diesen
Passus im Gesetz gelegt. Als ein schlimmes Verbrechen
an einer Autobahnraststätte geschah, haben Sie, Herr
Minister Schäuble, als einer der Ersten verlangt, dass die
Daten selbstverständlich auch für polizeiliche Zwecke
zur Verfügung stehen.

Ich will gar nicht darüber diskutieren, ob es richtig oder
falsch ist. Mir geht es darum, dass hier von der Bundesregierung, aber auch von der Mehrheit im Parlament immer wieder versprochen wird, dass eine bestimmte Maßnahme die Ausnahme bleibt. Am Ende wird diese
Ausnahme dann immer weiter ausgeweitet, und ganz am
Schluss ist es eine Standardmaßnahme. Das ist die Realität, auf die wir uns einstellen müssen.

Wem das noch nicht genügt, der möge einen Blick in
§ 100 a Strafprozessordnung werfen, der die Telefonüberwachung regelt. Damit hat man im Jahr 1968 begonnen; bezüglich vier schwerer Delikte war Telefonüberwachung zulässig. Ich habe jetzt einmal in diesem
ellenlangen Paragrafen die möglichen Delikte gezählt.
Bei 90 Delikten habe ich aufgehört, zu zählen. So ist das
ausgeweitet worden.

Herr Minister Schäuble, daher besteht unser Misstrauen. Sie sagen: Regt euch nicht auf, ein Eingriff in die
Privatsphäre ja, aber für wenige Fälle im Jahr. Später
werden immer mehr Fälle dazukommen; es wird immer
mehr ausgeweitet. Der hessische Datenschutzbeauftragte, ein angesehener Professor für öffentliches Recht,
Michael Ronellenfitsch - installiert von der Regierung
Koch -, hat davor gewarnt, indem er in einer Fachzeitschrift schrieb:

Sind Zugriffsmöglichkeiten einmal geschaffen, verselbständigen sie sich leicht gegenüber ihrem ursprünglichen Zweck.

Dagegen müssen wir als Opposition angehen.

Herr Minister, Sie haben heute - das sei zugestanden - eine relativ moderate Rede gehalten.

Aber es ist noch nicht sehr lange her - deswegen muss
man hier im Hohen Haus nach der Sommerpause daran
erinnern -, dass Sie Interviews gegeben haben, wie etwa
im Spiegel, die - ich sage das einmal vorsichtig - grenzwertig waren: mit der Relativierung der Unschuldsvermutung, mit dem Aufwerfen der Frage der gezielten
Tötung von Terrorverdächtigen und anderem.

Minister Schäuble hat sich darauf berufen, er habe Fragen aufgeworfen und das dürfe man doch wohl noch.
Wir sagen: Das reicht uns nicht. Von einem Verfassungsminister erwarten wir Antworten,

und zwar Antworten, die Freiheit und Sicherheit miteinander verknüpfen. Diese Antworten von Ihnen vermissen wir.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Selten habe ich jemanden so wortreich wie Sie,
Herr Kollege Dressel, am Thema vorbeireden hören,

sodass es mich wirklich reizen würde, hier in eine juristische Fachdebatte einzutreten. Das würde aber ebenfalls
am Kern der Sache vorbeigehen. Heute geht es nämlich
aufgrund der Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und
der FDP-Fraktion darum, dass der Deutsche Bundestag
eine Gelegenheit zu einer Klarstellung wahrnimmt, die
dringend notwendig ist.

Der Deutsche Bundestag legt selbstverständlich Wert
darauf, dass die eigenen Verfahrens- und Geheimhaltungsregeln von denen eingehalten werden, die zu dieser
Geheimhaltung verpflichtet sind.

Aber der Deutsche Bundestag will nicht, dass durch
Strafverfahren in die Pressefreiheit eingegriffen wird.
Das könnte mit einer Zustimmung zu unseren Anträgen
heute hier vom Hohen Haus klargestellt werden.

Ich sage Ihnen ganz offen: Als derzeitiger Vorsitzender des Parlamentarischen Kontrollgremiums bin ich sogar sehr stark daran interessiert, dass Geheimhaltungsregeln strikt beachtet werden. Man macht da aber übrigens
so seine eigenartigen Erfahrungen: Vor gut zwei Wochen
wurden drei Personen verhaftet, die im Verdacht stehen,
fürchterliche Bombenanschläge geplant zu haben. Dazu
konnte man aus der Presse Details aus den Ermittlungsverfahren erfahren, ehe auch nur ein einziges parlamentarisches Gremium über die Vorgänge informiert worden
war.

Das zeigt: Die Verantwortung dafür lag bei anderen, jedenfalls nicht bei Parlamentariern. Das wollte ich nur
einmal zu der Praxis sagen, mit der wir uns hier beschäftigen.

Gleichwohl verstehe ich, dass unser Kollege Siegfried
Kauder als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses
für den von ihm geleiteten Ausschuss das gleiche Interesse verfolgt, welches ich für das Kontrollgremium in
Anspruch nehme: nämlich die Einhaltung der Geheimhaltungsregeln. Deswegen war seinem Vorschlag zuzustimmen, dass bei Verletzung der Geheimhaltungsregeln
mit entsprechenden Ermittlungsverfahren gegengesteuert wird. Die FDP hat aber bei ihrer Zustimmung von
Anfang an klargestellt: Wir wollen nicht, dass sich solDr. Max Stadler
che Verfahren gegen Journalisten richten, die nur ihrer
Pflicht zur Information der Öffentlichkeit nachkommen.

Wir sind der Meinung - das will ich jetzt aus Zeitgründen juristisch nicht näher begründen; die Fachleute
wissen es sowieso -, dass sich Journalisten nach geltendem Recht ohnehin nicht wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat strafbar machen, wenn sie Informationen, die
sie erhalten haben, publizieren. Vielmehr sind die diejenigen als Täter zu verfolgen, die den Geheimnisverrat
begangen haben.

Diese Auffassung, die wir, gestützt auf gewichtige
Stimmen in der Strafrechtsliteratur, vertreten, wird aber
offenkundig nicht von allen geteilt. Deswegen bestand
von Anfang an die Gefahr, dass sich eine undifferenzierte
Ermächtigung zur Strafverfolgung dann auch gegen Journalisten richtet. Leider ist es genau so gekommen, weil
der Herr Bundestagspräsident die Ermächtigung nicht
beschränkt hat. Er hätte die Journalisten von der Ermächtigung ausnehmen können; das wäre rechtlich zulässig gewesen. Das hat er aber nicht getan.

Da der Bundestagspräsident damit nur dem Willen
der Großen Koalition entsprochen hat, richtet sich unser
Antrag nicht etwa gegen den Bundestagspräsidenten;

im Gegenteil: Wir wollen, dass das Parlament ihm heute
den Rücken stärkt, sodass er die erteilte Ermächtigung in
Bezug auf die Journalisten zurücknimmt.

Wir sind es, die ihm diesen Willen des Parlaments vortragen müssen. Dies ist rechtlich ohne Weiteres zulässig.

Herr Kollege Dressel, wenn wir aus einem älteren
Kommentar zitiert haben, so zeigt dies nur, dass unsere
Meinung schon seit langem vertreten wird, nicht etwa
nur im konkreten Fall.

Somit halte ich fest: Es ist rechtlich zulässig, die Ermächtigung zur Strafverfolgung auf die eigentlichen Täter zu beschränken und die Journalisten davon auszunehmen. Dies wäre ein gutes Signal des Bundestags; es
würde zeigen, dass wir uns des Werts der Pressefreiheit
bewusst sind, wenn wir die Dinge wieder ins Lot bringen, die sich - vielleicht unbeabsichtigt - in eine falsche
Richtung entwickelt haben.

Allerdings hat Kollege Dressel zugleich Recht: Das
Problem sitzt tiefer.

Es muss auch das Strafgesetzbuch in dem Sinne geändert
werden, dass eine Klarstellung erfolgt, dass journalistische Tätigkeit keine Beihilfe zum Geheimnisverrat darstellt und damit nicht strafbar ist.

Der FDP-Entwurf eines Gesetzes zur Pressefreiheit
liegt auf dem Tisch. Ich bitte Sie, zum einen das Einzelproblem zu lösen, indem Sie unserem Antrag zustimmen, zum anderen aber auch das grundsätzliche Problem
anzugehen - dazu ist eine Klarstellung im Strafgesetzbuch notwendig -, indem Sie schlicht und einfach unserem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schon nach zwei Jahres ihres Bestehens ist die
Große Koalition in der Innenpolitik praktisch handlungsunfähig.

- Doch. Der Tagesspiegel hat am Samstag unter der
Überschrift „Koalition des Misstrauens“ zu Recht geschrieben:

Die Innenpolitiker von SPD und Union misstrauen
sich von Herzen … Es ist hier gut zu beobachten,
wie aus Partnern Opponenten geworden sind …

Das ist eigentlich ein verheerender Befund über den Zustand dieser Regierung.

Aber Politik ist manchmal paradox: Man muss geradezu froh sein, dass sich Union und SPD nicht mehr auf
neue Gesetze einigen können.

Denn was die Koalition in den bisherigen zwei Jahren in
der Gesetzgebung gemacht hat, war ja nichts anderes als
eine Kaskade von Einschnitten in die Grundrechte. Mit
ihrer bürgerrechtsunfreundlichen Politik hat diese
Koalition nahtlos die Politik der rot-grünen Vorgängerregierung fortgesetzt.

Die innere Zerrissenheit der Koalition zeigt sich im
Großen wie im Kleinen. Sie streiten ja nicht nur über
zentrale Themen wie die heimliche Onlinedurchsuchung, sondern wir haben hier im Plenum auch oft die
Spannungen in dieser Koalition live miterlebt, wenn sich
die Kontrahenten aus Union und SPD beispielsweise
über das Ausländerrecht coram publico gestritten haben. Sie sind nicht in der Lage, eine wirkliche Modernisierung des öffentlichen Dienstes auf den Weg zu bringen, und greifen die Vorschläge und Eckpunkte, die Otto
Schily zusammen mit dem Deutschen Beamtenbund und
mit Verdi vereinbart hat, eben gerade nicht auf. Sie versuchen, die Organisation der Bundespolizei neu zu regeln. Das hat bisher hauptsächlich zu Unruhe bei den
Polizeibeamten geführt, aber nicht mehr Sicherheit produziert. Jetzt zeigt sich, wie der Spiegel am Montag geschrieben hat, Herr Körper:

Nach monatelangem Stillhalten torpediert die SPD

- der eigene Koalitionspartner! nun die Reform der Bundespolizei.

Ein letztes Beispiel würde man vielleicht eher als eine
Begebenheit am Rande einstufen; es wirft aber ein bezeichnendes Schlaglicht auf den Zustand dieser Koalition. Sie wissen, dass in der Vorgängerregierung durch
eine Verfügung des damaligen Staatssekretärs Lutz
Diwell heimliche Onlinedurchsuchungen erlaubt worden sind. Wir haben im Innenausschuss den Wunsch,
dass Herr Diwell uns dies persönlich erklärt; denn er hat
nachher öffentlich gesagt, ihm sei gar nicht bewusst gewesen, was er da unterschrieben hat. Das scheint mir bei
einem solchen Grundrechtseingriff doch ein sehr beachtlicher Vorgang. Daher haben wir Auskunft von Herrn
Diwell im Innenausschuss erbeten.

Die CDU/CSU hat unserem Ansinnen vernünftigerweise
zugestimmt - sehr zum Missfallen der SPD.

Das ist nur eine Begebenheit am Rande, die aber, wie ich
glaube, doch zeigt, wie es um den Zustand dieser Koalition bestellt ist.

Meine Damen und Herren, kommen wir jetzt aber zur
zentralen Kritik der FDP an der Innenpolitik dieser Koalition, kommen wir zum alles entscheidenden Thema in
der Innenpolitik, nämlich dem Verhältnis von Sicherheit und Freiheit.

Ich möchte durchaus feststellen, dass es um die
innere Sicherheit in Deutschland alles in allem befriedigend steht dank der guten Arbeit der Sicherheitsbehörden.

Beispielsweise hat die Verhaftung von drei Verdächtigen, die offenbar einen Bombenanschlag geplant hatten,
gezeigt, dass unsere Polizeibehörden eine gute Arbeit
leisten,
und zwar auf der Basis der bestehenden Gesetze und
ohne heimliche Onlinedurchsuchungen.

Um die innere Sicherheit mache ich mir daher keine
so großen Sorgen, um die innere Liberalität in diesem
Land aber schon.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, dies zum wiederholten
Male festzustellen: Der Schutz der Grundrechte ist bei
Ihnen nicht in den besten Händen. Ich nenne Ihnen beispielhaft ein Zitat, das Ihnen doch zu denken geben
müsste. Der renommierte Staatsrechtler und Verfassungsrichter Professor Udo di Fabio hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben - ich zitiere wörtlich aus der
Süddeutschen Zeitung, was er gesagt hat -:

Ich halte es für eine Krankheit, dass ständig unser
System in Frage gestellt wird.

Das war an die Adresse dieser Großen Koalition gerichtet, und das müsste Ihnen doch endlich zu denken geben;
denn Professor di Fabio hat recht.

Das erkennen wir an dem jüngsten Beispiel, nämlich
der Vorratsdatenspeicherung. In der Debatte hier vor
knapp zwei Wochen - am 16. November 2007 - war eines wirklich nicht nachvollziehbar: Die Redner der Großen Koalition haben entweder nicht verstanden oder
nicht verstehen wollen, dass mit der Vorratsdatenspeicherung jetzt eine neue Qualität der Überwachung gesetzlich eingeführt worden ist; denn Sie sind damit von
einem wichtigen Grundsatz abgewichen. Dieser Grundsatz lautet: Eingriffe in Bürgerrechte sind dann gerechtfertigt, wenn es konkrete Verdachtsmomente gegen konkrete Beschuldigte oder Verdächtige gibt. Das ist die
notwendige Begrenzung, damit nicht uferlos und schrankenlos in die Grundrechte eingegriffen wird.

Wenn jemand konkret in Verdacht steht, eine
schlimme Straftat zu planen, dann mag es richtig sein,
sein Telefon zu überwachen oder die Telefonverbindungsdaten zu speichern. Es ist aber etwas fundamental
Neues und anderes, die Daten von Millionen unverdächtigen Bürgerinnen und Bürgern zu speichern.

Das ist der Systemwechsel, den Udo di Fabio Ihnen vorwirft.

Herr Minister Schäuble, deswegen sind wir auch bei
Ihren zahlreichen Interviewäußerungen misstrauisch. Ich
nehme eine heraus, die öffentlich vielleicht wenig bemerkt worden ist, mir aber sehr verdächtig erscheint.
Nur Sie selber wissen, was Sie gemeint haben - mir ist
das nicht ganz klar -, als Sie am 9. Juli 2007 im Spiegel
erklärt haben:

Wir sollten versuchen, … Rechtsgrundlagen zu
schaffen, die uns die nötigen Freiheiten im Kampf
gegen den Terrorismus bieten.

Was soll das eigentlich heißen? Haben wir denn die nötigen Rechtsgrundlagen nicht?

Der Rechtsstaat ist wehrhaft. Er kann sich auf der Basis
der geltenden Gesetze zur Wehr setzen.

Wenn ich mir noch einmal das Stakkato, wie der Bundespräsident es bezeichnet hat, Ihrer Interviewäußerungen vor Augen führe, in denen Sie über Inhaftierung auf
Verdacht, gezielte Tötungen - targeted killing - und anderes gesprochen und die Unschuldsvermutung relativiert haben, muss ich Ihnen sagen: Ein solcher Satz,
mit dem Sie Freiheiten bei der Terrorismusbekämpfung
beanspruchen, weckt in uns Liberalen den Verdacht, dort
solle einem neuen Feindstrafrecht das Wort geredet werden, wie es manche in der strafrechtlichen Literatur verlangen.

Auch dagegen hat sich Udo di Fabio in seinem Beitrag
in der Welt massiv verwahrt.

Meine Damen und Herren, wir wollen keinen Systemwechsel. Wir wollen, dass der Rechtsstaat sich so bewährt, wie er von den Müttern und Vätern des Grundgesetzes gestaltet worden ist.

In dem eingangs zitierten Artikel des Tagesspiegel
hieß es am Schluss, mit der FDP in einer Regierung wäre
es in der Innenpolitik auch schwierig. Meine Damen und
Herren, das nehmen wir erstens als Kompliment; denn
wenn es darum geht, die Grundrechte zu bewahren, muss
man sperrig sein. Zweitens sage ich Ihnen Folgendes:
Mit uns ist einfach zusammenzuarbeiten, mit der FDP ist
einfach zu regieren, wenn eine Politik betrieben wird,
die sich strikt an den Grundrechten orientiert.

Ihre Politik tut dies leider nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die FDP tritt seit langem für eine wirksamere
Kontrolle der Nachrichtendienste ein. Wir haben dazu
längst einen Gesetzentwurf eingebracht. Jetzt - das ist
das erfreuliche Ereignis dieser Woche - beginnt die Koalition, unserer Initiative zuzustimmen; sie hat sie aufgegriffen. Wir werden hier einen Schritt vorankommen.

Aber wir stehen auch nicht an, nach der Sitzung des
Kontrollgremiums am Mittwoch ganz offen zu sagen: In
der Libyen-Affäre geht es gar nicht um eine Affäre des
Bundesnachrichtendienstes, sondern um erhebliche Versäumnisse der Bundesregierung.

Die Debatte über die Rolle des Bundesnachrichtendienstes hätte beinahe den Blick auf die Unterlassungen der
Bundesregierung verstellt. Deswegen ist es notwendig,
heute in der Aktuellen Stunde darauf noch einmal zurückzukommen.

Da passt sehr gut, dass der Tagesspiegel heute unter
der Überschrift „Brutal, korrupt, chaotisch“ eine Studie
der Stiftung Wissenschaft und Politik über die derzeitige
politische Lage in Libyen zitiert. Nach dieser Studie sei
Europa in der Sicherheitspolitik gut beraten, „eine gewisse Distanz zu Libyen zu wahren“. Die Studie mahnt
Vorsicht bei der „Kooperation mit libyschen Sicherheitsapparaten im Kampf gegen den Terrorismus“ an. Gerade
Oppositionelle würden in Libyen weiterhin als Terroristen gebrandmarkt. Das ist der aktuelle Hintergrund.

Es liegt doch auf der Hand, dass dann, wenn Deutsche, und sei es eine private deutsche Sicherheitsfirma,
an der Ausbildung von Polizisten, womöglich von Geheimpolizisten, in einem solchen Staat beteiligt sind, ein
solcher Sachverhalt geeignet ist, unser Ansehen in der
Welt zu schädigen.

Wenn dem so ist, dann darf eine Bundesregierung nicht
einfach abtauchen und die Dinge laufen lassen.

Nicht ohne Grund hat doch Wolfgang Bosbach, stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU, gesagt - ich zitiere ihn wörtlich -:

Allein bei Erwähnung des Namens Libyen müssen
beim BND alle roten Lampen angehen.

Ich füge hinzu: nicht nur beim BND, sondern auch beim
Bundesinnenministerium, beim Auswärtigen Amt und
bei der gesamten Bundesregierung.

Was haben wir stattdessen in den letzten Tagen erlebt? Diese Bundesregierung erweckt in der Öffentlichkeit den Eindruck, als hätte sie von den Vorgängen in Libyen überhaupt nichts gewusst. Dieses Wegducken ist
nicht weiter zulässig. Denn es ist nachweislich falsch,
dass die Bundesregierung hier unwissend gewesen wäre.
Leider kommt die Wahrheit nur scheibchenweise ans Tageslicht. Das Bundesinnenministerium hat selber vorgetragen, im November 2007 informiert worden zu sein,
und zwar von der Landesregierung Nordrhein-Westfalens. Das Bundesverteidigungsministerium hat vorgetragen, im Jahr 2006 informiert gewesen zu sein. Wir wissen, dass das Auswärtige Amt weitaus früher informiert
war; im Dezember 2005 hat das Auswärtige Amt ja zu
einer Munitionslieferung nach Libyen Stellung genommen und richtigerweise seine Meinung kundgetan, diese
sei zu untersagen. Dann kann man aber doch allenfalls
sagen, man habe vielleicht über Details nicht Bescheid
gewusst. Auf jeden Fall wusste man: Eine deutsche Sicherheitsfirma ist in einem hochsensiblen Bereich in einem hochproblematischen Land tätig.

Deswegen ist die FDP der Meinung, dass die Bundesregierung mindestens einen Rechtsverstoß und drei VerDr. Max Stadler
stöße gegen ihre politischen Obliegenheiten begangen
hat.

Den Rechtsverstoß hat die Bundesregierung begangen,
indem sie dem Parlamentarischen Kontrollgremium
nicht darüber berichtet hat. Außerdem hat sie drei politische Unterlassungen begangen: Erstens. Sie hat nicht die
Landesregierungen der betroffenen Bundesländer informiert, die ja beamtenrechtlich hätten einschreiten können. Zweitens. Die Bundesregierung hat nicht den Bundestag über den Sachverhalt in Libyen informiert,
wodurch sie eine Debatte darüber hätte herbeiführen
können, ob man aus außenpolitischen Gründen sozusagen einen Wandel durch Annäherung anstreben sollte
oder ob es die richtige Politik wäre, die Distanz zu
Libyen gerade in diesem sensiblen Sicherheitsbereich als
Letztes aufzugeben und den Wandel vielleicht erst in anderen Bereichen zu fördern.

Drittens. Die Bundesregierung sagt, sie habe keine
rechtliche Handhabe gehabt, einzuschreiten. Dann hätte
sie aber dem Bundestag diesen Sachverhalt „Libyen“
vortragen und eine Debatte etwa über eine Ausweitung
des Außenwirtschaftsgesetzes herbeiführen können,
vielleicht mit Anzeigepflichten beim Export von problematischen Dienstleistungen in problematische Länder.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU hat 2004
einen sehr schönen Antrag zu diesem Thema gestellt.
Warum nehmen Sie diesen Antrag jetzt, wo Sie in der
Regierung sind, nicht zum Maßstab Ihres Handelns?

Es bleibt dabei: Die Affäre Libyen reicht weit über
den Bundesnachrichtendienst hinaus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr von Klaeden, trotz Ihres Bemühens um eine
wirklich intelligente Herleitung dessen, was die Union in
ihrem Papier fordert, bleibe ich dabei: Ein Nationaler
Sicherheitsrat ist überflüssig, verfassungspolitisch verfehlt und verfassungsrechtlich mehr als bedenklich.

Sie haben allerlei Ausnahmesituationen angeführt - von
der Schleyer-Entführung bis zum NPD-Verbotsverfahren -,
die miteinander nichts zu tun haben und über die
schlichte Tatsache hinwegtäuschen könnten, dass die
Koordinierung ohnehin selbstverständliche Aufgabe einer Bundesregierung ist. Es bedarf also nicht eines
neuen Gremiums, das die politischen Achsen nur verschieben würde.

Ich stelle mir daher die Frage, wie die Union dazu
kommt, ein solches Papier jetzt in die Debatte einzubringen. Kollege Kolbow hat von parteipolitischer Profilierung gesprochen. Die Älteren unter uns - leider gehöre
auch ich dazu - werden sich noch an die Große Koalition
von 1966 erinnern. Diese war im dritten Jahr ihres
Bestehens ebenfalls tief zerstritten. Herr Strauß und Herr
Schiller inszenierten damals einen Streit über die D-MarkAufwertung. Dies wurde dann zu einem Wahlkampfthema. Wir haben die Sorge, dass die Debatte, die Sie
von der CDU/CSU nun begonnen haben, mehr ist als ein
vorgezogener Wahlkampf. Wir haben die Sorge, dass es
Ihnen um eine entscheidende innenpolitische Weichenstellung geht.

Denn Ihre Vorschläge stellen den wiederholten Versuch
dar, unsere bewährte Sicherheitsarchitektur auf den Kopf
zu stellen und bei der Abwehr terroristischer Gefahren
dem amerikanischen Vorbild zu folgen. Aber gerade bei
diesem Thema ist das der falsche Weg.

Wir von der FDP setzen dem unsere Verfassungstradition entgegen, von der Sie sich gerade verabschieden
wollen. Die FDP ist der Überzeugung: Der Rechtsstaat
ist wehrhaft, und es gibt keinen Anlass, rechtsstaatliche
Grundsätze aufzugeben.

Deswegen haben wir mit Sorge in Ihrem Entwurf nicht
nur Ihr ewiges Mantra gelesen, dass die Trennung von
äußerer und innerer Sicherheit überholt sei. Sie haben
vielmehr geschrieben, die Trennung von Kriegszustand
und Friedenszeit sei nicht länger aufrechtzuerhalten.

Das ist in Ihrem letzten Beschluss nicht mehr enthalten.
Die Formulierung fehlt in dem Papier. Aber der Duktus
des Papiers beruht genau auf dieser fehlerhaften Annahme.

Von dem Denkansatz, wir befänden uns in einem ständigen Kriegszustand, kommen Sie zu falschen Schlüssen.
Wir halten dagegen Folgendes fest: Erstens. Es bleibt
bei der Trennung der Aufgaben von Bundeswehr und
Polizei.

Die Bundeswehr ist keine Hilfspolizei im Inland.

Der bekannte Bundesverfassungsrichter Udo Di Fabio
hat im November in der Welt geschrieben, die Trennung
der Aufgaben von Polizei und Militär sei eine zivilisatorische Errungenschaft. An dieser Errungenschaft wollen
wir festhalten.

Zweitens. Wir halten an der strikten Trennung der
Aufgaben von Polizei und Nachrichtendiensten fest.

Drittens. Wir halten daran fest, dass es Eingriffe in die
Bürgerrechte nur bei konkreten Gefahrenlagen geben
darf.

Sie von der CDU/CSU sprechen dagegen in Ihrem
Papier davon, man müsse die Abwehrrechte gegen den
Staat, also die Grundrechte, anpassen. Nein, die Grundrechte sind nicht anzupassen, sondern zu bewahren. Das
ist unsere Aufgabe als Parlament.

- Es sind Ihre Formulierungen. Es tut mir leid, Herr
Schockenhoff, aber Sie haben von uns verlangt, Ihr Papier gründlich zu lesen. Das haben wir gemacht.

Das wendet sich nun gegen Sie.

Ich komme daher zu dem Ergebnis: Der Beschluss der
CDU/CSU-Fraktion enthält sowohl außenpolitisch als
auch insbesondere innenpolitisch eine falsche, ja eine
gefährliche Tendenz. Wir als FDP bleiben bei den bewährten Strukturen des Grundgesetzes.

Deshalb haben Ihre Vorschläge keine Chance auf Realisierung. Ich möchte Ihnen mit Udo Di Fabio sagen, der
es in der Welt auf den Punkt gebracht hat, als er formulierte:

Westen muss Westen bleiben. … Gerade deswegen
gilt: Sicherheit, aber in Freiheit.

 Die Große Koalition hätte heute die Chance, aufgrund

eines Antrags der FDP-Bundestagsfraktion die Bundesregierung zur Lösung eines Problems aufzufordern, das
in den Kommunen sehr viele Menschen beschäftigt. Es
geht um mehr Öffentlichkeit und Transparenz bei der Entscheidungsfindung in der Kommunalpolitik. Die Lösung
wäre, wie ich noch ausführen werde, einfach. Mir ist völlig unverständlich, warum CDU/CSU und SPD offenbar
dieses Thema nicht anpacken wollen.

Tatsache ist, dass aus unterschiedlichen Gründen
landauf, landab vielfach die Erfüllung kommunaler Aufgaben in neu gegründete Gesellschaften mit beschränkter
Haftung oder sogar Aktiengesellschaften ausgelagert
worden ist. Wir reden nicht über echte Privatisierung,
sondern nur über eine Änderung der Rechtsform; denn
der FDP-Antrag bezieht sich auf solche Gesellschaften,
die vollständig in kommunaler Hand sind. Dabei handelt
es sich beispielsweise um den Betrieb von Schwimmbädern, die Erbringung von Leistungen der DaseinsvorZu Protokoll gegebene Reden
sorge, die Verwaltung kommunaler Grundstücke, die
örtliche Energieversorgung. Diesen Beispielen ist gemeinsam, dass in den Aufsichtsgremien der so gegründeten Gesellschaften kommunalpolitische Entscheidungen
getroffen werden, übrigens regelmäßig von denselben
Kommunalpolitikern, die vorher Mitglieder des entsprechenden Stadtrats- oder Kreistags- oder Gemeinderatsausschusses gewesen sind. Wir haben es aufgrund dieser
Organisationsprivatisierungen also mit kommunalpolitischer Entscheidungsfindung im privatrechtlichen Gewande zu tun.

Dass es diese Entwicklung gegeben hat, hat nachvollziehbare, häufig steuerrechtliche Gründe. Zu Recht wird
aber von interessierten Bürgerinnen und Bürgen als
Manko empfunden, dass damit kommunalpolitische Debatten in nichtöffentlichen Sitzungen stattfinden. Dies ist
ein Verlust an Offenheit und Transparenz, der nicht sein
müsste, wenn man für kommunale Gesellschaften Sonderregeln zulassen würde.

Das GmbH-Gesetz schreibt zwingend die Nichtöffentlichkeit von Aufsichtsratssitzungen vor und unterwirft die
Aufsichtsratsmitglieder einer Verschwiegenheitspflicht.
Diese strengen Regelungen sind verständlich, da sie ursprünglich natürlich für echte private Gesellschaften vorgesehen waren. Auf die Entscheidungsfindung kommunaler GmbHs passen diese Vorschriften nicht. Vielmehr gilt
im Kommunalrecht der Grundsatz der Öffentlichkeit der
Verhandlungen. Kommunalrecht als Landesrecht hat
aber hinter Bundesrecht zurückzutreten. Dies ist unbefriedigend.

Selbstverständlich gibt es auch nach Auffassung der
FDP in kommunalen Gesellschaften einzelne Fragen, die
nichtöffentlich zu verhandeln wären, wie etwa Personalfragen oder Themen, bei denen eine GmbH im Wettbewerb zu anderen GmbHs steht. Die allermeisten Fragen
könnten aber ohne irgendeinen Schaden für die kommunalen GmbHs öffentlich und ohne Verschwiegenheitspflicht verhandelt werden. Dies wird zunehmend auch in
der Rechtsprechung so gesehen. Das Verwaltungsgericht
Regensburg hat in einer Entscheidung vom 2. Februar
2005 den Grundsatz der Öffentlichkeit für vorrangig erklärt. Mit Hinweis auf diese Tendenz in der Rechtsprechung meint die Koalition offenbar, es bestehe keinerlei
Handlungsbedarf.

In den Ausschussberatungen ist von der Koalition vorgetragen worden, die gewünschte Transparenz könne
auch durch örtliches Satzungsrecht hergestellt werden.
Dieser Lösungsvorschlag reicht jedoch nicht aus. Denn
nach wie vor bewegt sich eine untergerichtliche Rechtsprechung, die nur aus allgemeinen Erwägungen heraus
den Öffentlichkeitsgrundsatz für vorrangig erklärt, auf
schwankendem juristischen Boden. Den Bürgerinnen und
Bürgern, aber auch den Mitgliedern der Aufsichtsgremien wäre mehr gedient, wenn im Bundesrecht eine eindeutige Klärung der strittigen Rechtslage erfolgen
würde. Zu denken wäre etwa daran, im GmbH-Gesetz
eine Öffnungsklausel für kommunale GmbHs vorzusehen,
sodass die ansonsten im GmbH-Gesetz angelegte strikte
Nichtöffentlichkeit gelockert werden könnte. Solange der
Bundesgesetzgeber diese seine Aufgabe der Klarstellung
nicht erfüllt, besteht die Gefahr, dass öffentlich gefasste
Beschlüsse rechtswidrig sind und dass Aufsichtsratsmitglieder sich wegen Verletzung von Verschwiegenheitspflichten schadensersatzpflichtig oder sogar strafbar machen könnten.

Es wird auch noch eingewandt, in der Gesellschafterversammlung - also beispielsweise in einem Stadtratsplenum - könnten Themen, die im Aufsichtsrat einer städtischen GmbH nichtöffentlich beraten worden sind,
nachträglich der Öffentlichkeit vorgestellt werden. Dies
geht an der Realität vorbei. Wieso soll man denn eine
Wiederholung von Beratungen in einem anderen Gremium vorschlagen, wenn es mit einem kleinen Federstrich des Gesetzgebers möglich wäre, sofort die Originalberatung der Öffentlichkeit zugänglich zu machen?

Daher setzen sich diejenigen, die dem Anliegen der
FDP nicht folgen, dem Verdacht aus, sie wollten in Wahrheit die von vielen Bürgerinnen und Bürgern gewünschte
Transparenz kommunaler Entscheidungsfindung gar
nicht herstellen. Sollte dieser Vorwurf unberechtigt sein,
dann sind wir gespannt, welche Alternativen denn die Koalition vorschlägt. Bisher tragen CDU/CSU und SPD unverständlicherweise nichts zur Lösung des Problems bei.

 Die FDP hatte seinerzeit die Einmalleistung für

Kriegsgefangene und Geltungskriegsgefangene als Symbol der Anerkennung und als Geste der Wiedergutmachung gegenüber ostdeutschen Heimkehrern begrüßt.
Wir waren allerdings nicht damit einverstanden, dass erst
ein sehr spätes Inkrafttreten zum 1. Januar 2009 vorgesehen war. Die FDP-Bundestagsfraktion hatte stattdessen
eine großzügigere Lösung angeregt. Die noch lebenden
ehemaligen Kriegsgefangenen befinden sich nämlich in
einem weit fortgeschrittenen Alter. Ein weiteres Zuwarten
erschien uns daher nicht angebracht. Dies habe ich für
die FDP-Bundestagsfraktion schon in der Plenardebatte
am 8. November 2007 zum Ausdruck gebracht.

Mit dem jetzigen Gesetzentwurf greifen die Koalitionsfraktionen diesen zentralen Kritikpunkt der FDP-Bundestagsfraktion auf.

Dieser Meinungsumschwung innerhalb der Regierungsfraktionen ist zu begrüßen. Wir unterstützen daher
den nunmehrigen Gesetzentwurf der CDU/CSU und der
SPD. Die FDP stimmt daher dem Änderungsgesetz zu.

 Herr Minister, ich bitte um Verständnis, dass wir von

der Opposition genau nachfragen. Es geht bei diesem
Gesetzentwurf ja nicht um den Bereich der Strafverfolgung, wo man einen klaren Anknüpfungspunkt hat, nämlich die begangene Straftat, die es aufzuklären gilt, sondern es geht um den Bereich der Gefahrenabwehr. Das
ist ein viel weiter gefasster Begriff, sodass die Gefahr,
dass Eingriffe uferlos erfolgen, sehr wohl gegeben ist.

Es ist gerade die Aufgabe des Gesetzgebers, die notwendigen Eingrenzungen vorzunehmen, wie beispielsweise im bayerischen Polizeiaufgabengesetz in Art. 11
geschehen. Die dortige Grundnorm bezieht sich auf konkret bestehende Gefahren. In § 4 a Ihres Entwurfes zur
Änderung des BKA-Gesetzes ist das nicht der Fall, da
reichen abstrakte Gefahren aus. Daher müssen wir im
Hinblick auf die einzelnen Maßnahmen genau nachfragen.

Ich möchte in Bezug auf das sogenannte Richterband
nachfragen. Das Bundesverfassungsgericht hat bekanntlich herausgearbeitet, dass es einen Kernbereich der privaten Lebensführung gibt, der sich staatlicher Überwachung entzieht. Das ist die Grundposition, von der aus
man das Problem angehen muss. Nun ist es bei der Onlinedurchsuchung manchmal schwierig, von vornherein zu
wissen, ob die Daten, die man gerade ermittelt, dem
Kernbereich der privaten Lebensführung zuzurechnen
sind, sodass ihre Ermittlung unzulässig ist. Deswegen
hat das Bundesverfassungsgericht bei der Onlinedurchsuchung einen zweistufigen Schutz des Kernbereiches
der privaten Lebensführung zugelassen: dass in einer
zweiten Stufe aussortiert wird, was den Staat nichts angeht und unbedingt privat bleiben muss.

Wenn wir Ihren Entwurf richtig verstehen - ich bitte
Sie, mir zu bestätigen, ob das so ist -, wollen Sie nun
diesen zweistufigen Schutz des Kernbereichs, der eben
schwächer ist, als wenn man von vornherein gar nicht
erst in die Privatsphäre eindringen darf, auch auf den sogenannten großen und den sogenannten kleinen Lauschangriff übertragen.

Meine Frage lautet daher: Sind Sie mit uns der Meinung, dass sich aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur Onlinedurchsuchung gerade nicht
ergibt, dass die Zweistufigkeit und damit schwächere
Form des Schutzes der Privatsphäre plötzlich auch hinsichtlich anderer Maßnahmen gelten soll?
 Heute diskutieren wir hier das Gesetz zur Ratifizierung

des Abkommens vom 24. September 2005 zwischen der
Bundesregierung und der Regierung der Vereinigten Arabischen Emirate. Um es vorwegzunehmen: Wir werden
der Ratifizierung nicht zustimmen.

Erneut ist es die Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus, die einen weiteren Eingriff in die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger rechtfertigen soll.
Schon zu Zeiten der rot-grünen Bundesregierung, aber
auch seit der letzten Bundestagswahl und dem damit verbundenen Amtsantritt von Wolfgang Schäuble als Bundesinnenminister dient die Terrorgefahr als Vorwand für diverse Gesetze, die staatliche Überwachung ermöglichen
sollen oder, wie hier, über datenschutzrechtliche Bestimmungen schlicht hinweggehen. Ungeachtet mehrerer Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, in denen
festgestellt wurde, dass die Koalition beim „Schutz“ der
Bürgerinnen und Bürger regelmäßig zu weit geht, verfolgen Regierung und Koalition ihre fragwürdige Sicherheitspolitik unbeirrt weiter. Es scheint mir so, als ob die
Einschränkung von Freiheitsrechten das Einzige ist, worauf sich die Koalitionsparteien noch einigen können.

Bei dem Abkommen, über dessen Ratifizierung wir
heute zu beraten haben, handelt es sich um einen weiteren
Schritt in Richtung „gläserner Bürger“. So sehr wir Liberale internationale Zusammenarbeit unterstützen, so
wenig ändert dies etwas an unserer Haltung gegenüber
diesem Abkommen. Wir sind davon überzeugt, dass die
Probleme in einer globalisierten Welt nicht durch nationale Alleingänge gelöst werden können. Aus diesem
Grund sind vertrauensvolle Beziehungen gerade auch zu
den arabischen Staaten von herausragender Bedeutung.
Gleichwohl können wir bilateralen Abkommen dann
nicht zustimmen, wenn Regelungen enthalten sind, die
wir auch auf nationaler Ebene seit jeher ablehnen.

Mit unserer Zustimmung zu diesem Abkommen durfte
die Bundesregierung schon aufgrund von Art. 10 des Abkommens nicht rechnen. Dass wir die Ausweitung der
Aufnahme biometrischer Daten in Ausweisdokumente ablehnen, ist allseits bekannt. Ebenso problematisch wie
Art. 10 und ein weiterer Schritt in Richtung „gläserner
Bürger“ ist Art. 9 des Abkommens. Dieser bestimmt, dass
die Verwendung persönlicher Daten nicht nur zu den im
Abkommen geregelten Zwecken, sondern auch zur Verfolgung „schwerwiegender Straftaten“ und zum Zweck der
Abwehr von „erheblichen Gefahren für die öffentliche Sicherheit“ möglich sein soll.

Die Übermittlung und die Verwendung persönlicher
Daten an unbestimmte Rechtsbegriffe zu knüpfen, ist an
sich schon fragwürdig. Der Begriff der „schwerwiegenden Straftat“ ist darüber hinaus auch noch besonders
schwammig. Es bedarf also einer Auslegung dieses Begriffes. Zu welchem Auslegungsergebnis ein Land wie die
Vereinigten Arabischen Emirate kommen wird, dessen
Rechtssystem sich doch recht stark von unserem unterscheidet, ist schwer zu beurteilen.

Allerdings heißt es zum Beispiel auf der Internetseite
der deutschen Botschaft Abu Dhabi in einer Warnung für
Besucher der Emirate:

Drogenbesitz auch in kleinsten Mengen und unter
Umständen auch im Körper nachweisbarer kurz zurückliegender Drogenkonsum werden strengstens
Zu Protokoll gegebene Reden

verfolgt und ziehen in der Regel die Verurteilung zu
einer Gefängnisstrafe nicht unter 4 Jahren nach
sich.

Gleichlautende Hinweise finden sich auch auf der
Homepage des Auswärtigen Amtes. - Ist eine Handlung,
die eine Strafe von mindestens vier Jahren Gefängnis
nach sich zieht eine schwerwiegende Straftat?

Es ist unserer Auffassung nach nicht auszuschließen,
dass Daten, die im Sinne des Abkommens rechtmäßig
übermittelt werden, anschließend zur Verfolgung von
„schwerwiegenden Straftaten“ im Sinn des „innerstaatlichen Rechts der jeweiligen Vertragspartei“ genutzt werden. Denn genau danach soll sich die Verwendung der
übermittelten Daten richten. Für mich stellt sich daher
die Frage, warum dieser Begriff der „schwerwiegenden
Straftat“ gewählt wurde. Warum hat man sich stattdessen
nicht auf einen Straftatenkatalog geeinigt und die Verwendung und die Übermittlung an die Aufklärung einer
solchen Katalogtat gebunden?

Auch der andere unbestimmte Rechtsbegriff wirft einige Fragen auf. Wann liegt denn eine „erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit“ vor? Terrorismus allein kann nicht gemeint sein, da dessen Verhütung bereits
Zweck des Abkommens ist. Art. 9 Nr. 3 Satz 2 soll gerade
eine darüber hinausgehende Verwendung ermöglichen.

Im Ergebnis wird durch dieses Abkommen einer willkürlichen Verwendung persönlicher Daten Tür und Tor
geöffnet.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Streit zwischen der CDU/CSU und der SPD um
das neue Gesetz über das Bundeskriminalamt ist ein
deutliches Zeichen für die Handlungsunfähigkeit der
Koalition in der Innenpolitik.

Allerdings hat diese Zerstrittenheit in dem speziellen
Fall ihr Gutes: Jeder, der sich um den Schutz der Bürgerrechte sorgt, muss froh sein, wenn dieser Gesetzentwurf so am Ende nicht verabschiedet wird.

Wir sind allerdings skeptisch, ob der in dieser Woche
neuerdings von Herrn Wiefelspütz formulierte Widerspruch der SPD wirklich ernst gemeint ist. Frau Justizministerin Zypries, es trifft sich gut, dass Sie der Debatte
hier beiwohnen; denn Sie haben in der Öffentlichkeit
monatelang mit Erfolg den Eindruck erweckt, als seien
Sie eine entschiedene Gegnerin heimlicher Onlinedurchsuchungen von privaten Computern. Jetzt haben Sie im
Kabinett einem Gesetzentwurf zugestimmt, der genau
diese tief in die Privatsphäre eingreifende Maßnahme
beinhaltet. Daher sind wir im Zweifel darüber, ob das,
was die SPD macht, wirklich mehr als ein taktischer Widerstand ist.

Herr Minister Schäuble, es geht hier keineswegs darum, wie bei einem Puzzle aus den verschiedenen Landespolizeigesetzen die dort formulierten Befugnisse zu
einem BKA-Gesetz zusammenzufügen, sodass das
Ganze nur eine Sammlung ohnehin bestehender Normen
auf Bundesebene wäre. Es geht vielmehr um eine grundsätzliche Änderung des Sicherheitssystems, und zwar
in einer Weise, die wir als FDP entschieden ablehnen.

Ich nenne Ihnen auch die Hauptgründe. Man könnte
ja über viele Punkte sprechen. Frau Piltz hat unsere Kritik an der heimlichen Onlinedurchsuchung zu Recht

schon erwähnt. Ich will mich hier jetzt auf drei Kerngesichtspunkte beschränken:

Erstens. Die Polizei ist im Grundgesetz aus gutem
Grunde als Ländersache definiert. Mit diesem Gesetzentwurf wird ohne Not in die bewährte Arbeit der Landeskriminalämter und der Landespolizeien eingegriffen.

Kompetenzstreitigkeiten und Reibungsverluste werden
die Folge sein. Die Abgrenzungskriterien sind unscharf.
Ich sage Ihnen: Das ist kein Sicherheitsgewinn, sondern
ein ungerechtfertigtes Misstrauen gegenüber der ausgezeichneten Arbeit der Landespolizeien. Das ist das, was
Sie hier veranstalten.

Zweitens. Durch dieses Gesetz wird eine Fülle von
Grundrechtseingriffen ohne ausreichende Begrenzung
zugelassen. Lieber Kollege Wolfgang Bosbach, das ist
eben keine einfache Übernahme von Vorschriften, die in
den Ländern entsprechend definiert sind. Wenn man etwas genauer hinschaut, dann erkennt man, dass das BKA
Eingriffsbefugnisse erhält, für die die Voraussetzungen
bei Weitem nicht so streng sind.

Ich nenne als Beispiel den sogenannten Spähangriff,
also die Videoüberwachung von Wohnungen. Jeder wird
ja wohl zustimmen, dass das ein immenser Eingriff in
die Privatsphäre bzw. sogar in die Intimsphäre ist. In
Landespolizeigesetzen wird dafür immerhin die Abwehr
einer gegenwärtigen Gefahr für Leib und Leben verlangt. Das ist in Ihrem Entwurf des BKA-Gesetzes gerade nicht der Fall. Dies ist ein Beispiel dafür, dass Sie
hier Grundrechtseingriffe zulassen und keineswegs die
bewährte Polizeirechtstradition übernehmen.

Wenn man sich zugleich vor Augen führt, dass das
Bundeskriminalamt jetzt weit in den präventiven Bereich hinein tätig werden darf - das heißt, es wird dort
vorbeugend tätig, wo noch gar keine konkreten Straftaten drohen -, und wenn man bedenkt, dass dieser Behörde Maßnahmen gestattet werden, die vom Typ her
nachrichtendienstlicher Art sind, dann kommt man eben
zu dem Ergebnis - das ist unsere Bewertung -: Sie
schaffen eine Mischform von Polizei- und Nachrichtendienst und verstoßen damit zugleich in eklatanter Weise
gegen den bewährten Grundsatz der Trennung von Polizeiarbeit und nachrichtendienstlicher Arbeit. Das ist unser zweiter Einwand.

Ich nenne drittens noch ein kleines, aber markantes
Beispiel, wie Sie mit den Grundrechten der Bürgerinnen
und Bürger umgehen. Wenn gegen eine Person heimlich
vorgegangen und in die Grundrechte eingegriffen wird
- das betrifft nicht nur Verdächtige, sondern auch viele
andere Personen -, dann kann man zumindest erwarten,
dass anschließend eine Benachrichtigung erfolgt, damit
man sich gerichtlich zur Wehr setzen kann.

Nicht einmal das ist in Ihrem Gesetzentwurf sichergestellt.

Darin liegt ein eklatanter Verstoß gegen Art. 19 Abs. 4
des Grundgesetzes.

Die Liste der Kritikpunkte ließe sich beliebig fortsetzen. Ich komme zu dem Fazit: Die Koalition hat einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der die bewährte Sicherheitsstruktur im föderalistischen Staatsaufbau zerstört, der
keinen erheblichen Sicherheitsgewinn bringt, der aus
dem Bundeskriminalamt eine Mischform zwischen Polizei und Nachrichtendienst macht und der in Teilen offenkundig verfassungswidrig ist. Wir stimmen dem Gesetzentwurf keinesfalls zu.

Ich komme zum Schluss. Herr Minister Schäuble, vor
drei Wochen haben Sie in der Akademie für Politische
Bildung in Tutzing Ihre Vorstellungen der Sicherheitspolitik dargelegt. Dort hat am selben Tag der Präsident
des Bundesverfassungsgerichts, Professor Papier, gesprochen. Er hat seinen sehr bemerkenswerten Vortrag
mit einem bekannten Zitat des Philosophen Spinoza begonnen: „Der Zweck des Staates ist in Wahrheit die Freiheit.“ Zu diesem Staatszweck leistet Ihr Gesetzentwurf
keinen Beitrag.

 Herr Kollege Gehb, da Sie gerade vortragen wollen,

dass keine Gesetze der Großen Koalition in Karlsruhe
aufgehoben worden seien, wären Sie bereit, hier dem
Hohen Haus mitzuteilen, welche Gesetze der Vorgängerregierung während der Regierungszeit der Großen
Koalition durch das Parlament korrigiert worden sind
und ob Sie damit jeweils auf eine entsprechende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gewartet haben?

Zum Zweiten: Sie tragen hier vor, man solle sich erst
einmal rechtskundig machen. Stimmen Sie mit mir überein, dass Frau Leutheusser-Schnarrenberger sich über
ein angebliches Grundrecht auf Sicherheit ausgelassen
hat, das es nämlich nicht gibt, während Sie am Ende davon gesprochen haben, es gebe eine Grundpflicht des
Staates, Sicherheit zu gewährleisten, was völlig unstrittig ist. Mit anderen Worten: Sie haben Frau LeutheusserSchnarrenberger einen Vorwurf gemacht und versucht,
sie mit einem anderen Begriff zu widerlegen, obwohl die
beiden Dinge gar nichts miteinander zu tun haben, sondern allenfalls korrespondieren.

Stimmen Sie mir zu, dass unter Rechtskundigen der Unterschied zwischen einem Grundrecht und einer
Grundpflicht klar sein sollte? Angesichts Ihrer Ausführungen habe ich nämlich Zweifel, ob Ihnen dieser fundamentale Unterschied bekannt ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den haushalts- und sonstigen innenpolitischen
Debatten haben wir immer wieder die FDP-Kernthese
zur inneren Sicherheit vorgetragen. Wir meinen, verantwortungsvolle Politik für innere Sicherheit bedeutet:
Man muss Defizite beim Vollzug der bestehenden Gesetze beseitigen, aber nicht ständig unnötige Gesetzesverschärfungen beschließen. Leider machen Sie oft das
Gegenteil.

Ich darf dies anhand von einigen Beispielen belegen.

Aus aktuellem Anlass kennen wir die Anzahl der
Polizeiplanstellen in vielen Bundesländern, speziell in
Bayern, weil sie zurzeit in der Diskussion stehen. Die
Gewerkschaften haben errechnet, dass bei den Polizeidienststellen in Bayern 1 100 Stellen abgebaut wurden.
Im ganzen Bundesgebiet sind es seit dem 11. September
2001 erstaunlicherweise 10 000 Planstellen. Dieser Vorwurf trifft nicht Sie, Herr Bundesinnenminister. Es ist
aber bemerkenswert, dass dadurch beispielsweise in
Bayern viele Polizeidienststellen nur noch zu 75 Prozent
einsatzfähig sind.

Das wird nicht etwa nur von der Polizeigewerkschaft
vorgetragen, sondern auch vom Arbeitskreis Polizei der
CSU. Dazu sage ich: Herr Beckstein sitzt im Glashaus
und sollte nicht mit Steinen auf die FDP werfen, wenn es
um die innere Sicherheit geht.

Das ist ein Beispiel dafür, dass man mit zu wenig Personal Vollzugsdefizite nicht in den Griff bekommen kann.

Sie liefern aber hier im Bundestag gerade ein Beispiel
für den zweiten Ansatz, was man gerade nicht machen
sollte - den habe ich Ihnen genannt -, nämlich überflüssige Gesetzesverschärfungen. Dazu hat gestern die Anhörung zum Entwurf des Bundeskriminalamtsgesetzes
Folgendes erbracht: Dieses Gesetz ist nicht erforderlich,
handwerklich schlecht gemacht und in vielen Bestimmungen grundgesetzwidrig.

Wenn Sie die Darlegungen von namhaften Verfassungsrechtlern von gestern ernst nehmen, dann dürfen Sie als
Große Koalition diesen missglückten Gesetzentwurf keinesfalls im Oktober im Eiltempo hier durch das Parlament bringen. Gisela Piltz hat zu Recht gesagt: Dieser
Entwurf für ein verfassungswidriges BKA-Gesetz muss
zurückgezogen werden. Dann muss sorgfältig neu beraten werden.

Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Sie haben einmal den Mut und das Rückgrat, dass Sie
diese unsere Forderung erfüllen, wenn Sie schon den
Anspruch erheben, mitzuregieren, Herr Edathy.

Manchmal gibt es sowohl Vollzugsdefizite als auch
ein Gesetzgebungsdefizit. Das ist beim Datenschutz
eindeutig der Fall. Ein Vollzugsdefizit besteht, weil diejenigen, die über unsere Daten zu wachen haben, personell total unterbesetzt sind. Das gilt für den Bundesdatenschutzbeauftragten. In Bayern sind es ganze sechs
Personen, die den Datenschutz für einen so großen Flächenstaat gewährleisten sollen.

Das ist völlig unzureichend.

Wir brauchen über eine bessere Personalausstattung
hinaus natürlich ein neues Datenschutzgesetz. Denn das
jetzige stammt sozusagen aus der Postkutschenzeit. Wir
brauchen eine Bewusstseinsänderung. Es muss wieder
klar sein, dass der Schutz unserer Privatsphäre ein vordringliches Anliegen einer vernünftigen Innenpolitik ist.
Ich kann Ihnen folgenden Hinweis nicht ersparen. Wie
oft haben wir im Innenausschuss erlebt, wenn wir verlangt haben, dass der Bundesdatenschutzbeauftragte zu
Gesetzesvorhaben von Ihnen sachverständig gehört
wird, dass Sie gesagt haben: „Das ist überflüssig, das ist
Zeitverschwendung, und auf den hören wir sowieso
nicht.“?

Die christliche Nächstenliebe verbietet es mir, mitzuteilen, wer vor allem diese Auffassung im Innenausschuss

vertreten hat. Da müssen Sie Ihr Bewusstsein ändern, so
wie sich in der Bevölkerung das Bewusstsein mehr in
Richtung einer größeren Bedeutung des Datenschutzes
entwickelt.

Ich komme zu dem Fazit: Da, wo Ihr Regierungshandeln gefragt wäre, beispielsweise beim Datenschutz, haben Sie jahrelang nichts gemacht. Das Gutachten aus
dem Bundesinnenministerium hierzu aus dem Jahre
2002 blieb völlig ohne Konsequenzen. Also, da, wo Sie
gefragt gewesen wären, haben Sie nichts gemacht. Da,
wo Sie handeln, gehen Sie in die falsche Richtung und
machen immer mehr Einschnitte in die Grundrechte und
Bürgerrechte. Eine solche Politik tragen wir als FDP
selbstverständlich nicht mit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Zuge einer streitigen Debatte ist es sicherlich
richtig, auch auf Gemeinsamkeiten hinzuweisen. Herr
Minister, selbstverständlich wissen auch wir um die terroristische Bedrohung. Selbstverständlich ist auch uns
der Schutz der Bevölkerung vor den Gefahren durch den
Terrorismus ein Anliegen.
Der Streit dreht sich um die Methoden. Da wird es allerdings sehr prinzipiell; denn wir sagen: Der Rechtsstaat, so wie er sich bei uns über Jahrzehnte hinweg unter Geltung des Grundgesetzes entwickelt hat, ist stark
genug, um die Gefahren abzuwehren. Wir brauchen
keine Eingriffe in die Strukturen und Institutionen des
Rechtsstaates. Herr Minister, das ist der entscheidende
Punkt der Auseinandersetzung. Aufgrund vieler Äußerungen von Ihnen, Herr Schäuble, wissen wir, dass Sie
die Sorge haben, dass die überkommenen Institutionen,
die Sicherheitsbehörden, so wie sie konzipiert sind, und
die rechtlichen Befugnisse nicht ausreichen. Das ist Ihre
Sorge, die Sie oft zum Ausdruck gebracht haben. Sie haben nicht zuletzt deswegen gesagt, dass es in der sicherheitspolitischen Debatte keine Tabus geben dürfe.

Wir greifen Ihre Grundhaltung auf und schauen, was
davon in den Entwurf des BKA-Gesetzes, der uns heute
vorliegt, eingeflossen ist. Wir stellen fest: Es handelt
sich eben nicht um den Entwurf eines normalen Polizeigesetzes. Es trifft den Kern der Auseinandersetzung
nicht, wenn man sagt: Da ist nur aufgeschrieben worden,
was in den Länderpolizeigesetzen sowieso schon steht,
und jetzt darf das Bundeskriminalamt das, was jeder
Dorfpolizist darf. Tatsächlich verlassen Sie mit diesem
Gesetzentwurf bewährte Strukturen des Polizeirechts.

Es gibt jetzt Eingriffe in die Befugnisse der Länder. Es
gibt jetzt Tätigkeiten des Bundeskriminalamts, die nicht
mehr durch den Generalbundesanwalt überwacht werden. Das Bundeskriminalamt kann als Polizeibehörde
geheimdienstähnliche Methoden anwenden.

Der Sachverständige Professor Geiger hat in der Anhörung darüber gesprochen. Er hat gesagt: Wenn geheimdienstliche Methoden zum Alltag der Polizeiarbeit
werden, dann ist das Trennungsgebot zwischen Nachrichtendiensten und Polizeien verletzt. Sie führen so
tiefe Eingriffe ein, wie es in keinem Polizeigesetz in dieser Massivität bisher der Fall war. Beispiel: heimliche
Onlinedurchsuchungen. Sie sagten hier in Ihrer Rede zu
Recht, dass dann immer ein unabhängiger Richter entscheiden muss. Warum steht das dann anders in Ihrem
Gesetzentwurf?

Sie haben für den Eilfall vorgesehen, dass es zunächst
keiner richterlichen Entscheidung bedarf.

Das ist ein rechtsstaatlicher Sündenfall, der völlig unerträglich ist, weil es diesen Eilfall im Handyzeitalter gar
nicht geben darf. Justiz kann so organisiert werden, dass
immer ein Richter zu erreichen ist, der eine Entscheidung trifft. Das ist auch die Auffassung des Deutschen
Richterbundes.

Ich sage am Schluss meiner kurzen Rede noch: Da,
wo Sie Neuland hätten beschreiten können, haben Sie es
nicht getan.

Sie hätten die Gelegenheit gehabt, in diesem Gesetzentwurf einen gleichwertigen Schutz für alle Berufsgeheimnisträger vorzusehen. Anwälte, Journalisten und Ärzte
hätten Sie mit Strafverteidigern und Abgeordneten
gleichstellen können. Sie haben es nicht getan. Sie haben
nicht den neuen Weg beschritten, eine parlamentarische
Kontrolle vorzusehen, wenn schon der Generalbundesanwalt nicht mehr die Aufsicht und Kontrolle hat.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Schäuble, niemand und schon gar
nicht die Freie Demokratische Partei will hier offene Debatten abwürgen. Aber Sie müssen sich schon sagen lassen: Wenn Sie einen Vorschlag für die Änderung der
Abstimmungsregeln im Bundesrat ausgerechnet zu
dem Zeitpunkt erneut - Sie haben es auch schon früher
getan - in die öffentliche Debatte bringen, wo Sie Gefahr laufen, mit Ihrem BKA-Gesetz im Bundesrat zu
scheitern, dann ist natürlich der Verdacht naheliegend,
dass man die Regeln so gestalten möchte, dass eine
Mehrheit für das eigene Gesetzesvorhaben zustande
kommt, die nach den jetzt gültigen Vorschriften nicht in
Sicht ist.

Es ist nicht die FDP allein, die Sie in diesem Punkt
kritisiert hat, sondern es gibt auch Kritiker aus Ihren eigenen Reihen: Ole von Beust, Hamburgs Erster Bürgermeister, hat gesagt, aktuelle Schwierigkeiten sollten
nicht ein Grund dafür sein, das zu ändern, was sich über
Jahrzehnte bewährt hat. Wolfgang Böhmer, Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, hat Kritik geübt. Sogar der
bayerische Innenminister Joachim Herrmann hat dies getan. Ich will jetzt nicht auf das näher eingehen, was Bremens Bürgermeister, der der SPD angehört, gesagt hat,
der von einem Anschlag auf bewährte parlamentarische
Prinzipien gesprochen hat.

Debatten müssen zur richtigen Zeit geführt werden.
Dann ist allerdings in der Tat - da stimme ich Ihnen zu eine Tabuisierung nicht der richtige Weg. Ich möchte
darauf aufmerksam machen, dass wir vorhin - vielleicht
hat es nicht jeder bemerkt - Zeugen einer Art Tabuisierung waren, gegen die wir uns wehren. Herr Kollege
Luther, vielleicht haben Sie es nicht so gemeint, als Sie
vorhin zu der rhetorischen Figur der präemptiven
Schuldzuweisung gegriffen haben.

Sie haben nämlich gesagt: Wer dieses BKA-Gesetz verhindert, der trägt die Verantwortung dafür - ich will es
einmal so auf den Punkt bringen -, wenn später etwas
passiert. Dagegen wehren wir uns allerdings.

Denn die deutschen Sicherheitsbehörden haben jede
Menge Eingriffsbefugnisse, und sie haben in der Vergangenheit mit den geltenden Gesetzen erfreulicherweise
schlimme Anschläge verhindern können. Sie können uns
hier nicht einreden, dass nur mit dem neuen BKA-Gesetz die Sicherheit in Deutschland gewährleistet sei.

Herr Minister Schäuble hat neulich in einem Interview im Stern zu einem kühnen Vergleich gegriffen, als
er auf Wallensteins Kriegsführung rekurriert hat, um das
BKA-Gesetz zu rechtfertigen. Uns erscheint etwas

anderes aus dem 17. Jahrhundert passender, nämlich das
Zitat von Thomas Hobbes, der von „bellum omnium
contra omnes“ gesprochen hat, also von der Auseinandersetzung jeder gegen jeden. Das ist das, was wir derzeit in der Großen Koalition erleben: beim BKA-Gesetz,
bei der Auseinandersetzung um die Abstimmungsregeln
im Bundesrat und - das liegt schon etwas länger zurück bei der Maßnahme, die Sie vorhin so gepriesen haben,
nämlich bei der Forderung, Sprachkenntnisse beim
Ehegattennachzug nachzuweisen. Dazu hat der Kollege
Edathy, immerhin Vorsitzender des Innenausschusses des
Bundestages, gesagt - ich werde dies nie vergessen -, er
stimme dem Gesetz zu, hoffe aber, dass das Bundesverfassungsgericht es aufheben wird.

Das ist symptomatisch für den Zustand der Großen
Koalition.

Herr Minister Schäuble, Sie haben in der letzten Ausgabe des Stern eines sehr richtig gesagt und damit das eigentliche Stichwort für die heutige Haushaltsdebatte geliefert. Sie haben nämlich gesagt:

Ich bin kein Anhänger der Großen Koalition … Sie
ist vom System her falsch.

Völlig richtig, füge ich hinzu. Ich zitiere Sie - am Ende
des Interviews - noch einmal:

Wir hatten gute Vorsätze, haben auch manches vorangebracht, aber es ist gut, wenn es vorbei ist.

Dem stimmen wir wirklich zu.

 Dieser Antrag der Grünen betrifft ein berechtigtes Anliegen und verdient daher Unterstützung. Allerdings ist das
Thema keineswegs neu. Vielmehr hatte die FDP-Bundestagsfraktion mit ihrem Antrag „Gegen Geheimniskrämerei Entscheidungen kommunaler Gesellschaften transparent
gestalten“ längst dem
Hohen Haus und der Bundesregierung Gelegenheit gegeben, eine Lösung im Sinne von mehr Transparenz bei den
Beratungen und Entscheidungen der Aufsichtsgremien
kommunaler Unternehmen herbeizuführen.

CDU/CSU und SPD waren leider seinerzeit nicht
bereit, sich dem Thema ernsthaft zu stellen, und auch die
heutigen Antragsteller, die Grünen, ließen es an echter
Unterstützung mangeln; sie enthielten sich beim FDPAntrag der Stimme.

Es sei den Grünen aber nachgesehen, dass sie im Wege
des Antragsrecyclings das von der FDP eingebrachte
Anliegen erneut aufgreifen; schließlich geht es ja um eine
gute Sache. Wenn die Koalitionsfraktionen aber so wenig
Interesse an dem Thema zeigen wie bei den damaligen
Debatten, befürchte ich, dass wieder kein Fortschritt
erreicht werden wird.

Ich musste mir ja seinerzeit entgegenhalten lassen, es
handle sich um ein Passauer Sonderproblem, und es bestehe keinerlei Handlungsbedarf. Der Antrag der Grünen
zeigt, dass zumindest diese Fraktion Handlungsbedarf
sieht.

Zu Recht! Auf der kommunalen Ebene bewegt es viele
Bürgerinnen und Bürger sehr, dass sie über Beratungen
und Entscheidungen der Aufsichtsgremien kommunaler
GmbHs oder AGen in gleicher Weise informiert werden
möchten wie über die Sitzungen der „normalen“ kommunalen Gremien. Es muss möglich sein, dass es in der Aufsichtsratssitzung einer kommunalen GmbH einen öffentlichen
Teil gibt wie in jeder Stadtratssitzung auch, und einen
nichtöffentlichen Teil bezüglich derjenigen Punkte, bei
denen ein berechtigtes Geheimhaltungsinteresse besteht.

Das Kommunalrecht sieht die grundsätzliche Öffentlichkeit von Sitzungen vor, das Gesellschaftsrecht dagegen
die Nichtöffentlichkeit. Wenn es so ist, dass als Bundesrecht das Gesellschaftsrecht vorgeht, fehlt ein Stück
Transparenz, es fehlt ein Stück demokratischer Diskussionskultur und demokratischer Kontrolle. Die Vorschriften,
die für private Gesellschaften gedacht sind, passen eben
auf die kommunalen Gesellschaften nicht vollständig.

Ob man sich mit allgemeinen Grundsätzen über das
Nichtöffentlichkeitsgebot des Gesellschaftsrechts hinwegsetzen darf, ist juristisch umstritten. Den Akteuren in
den Kommunen sollten wir eine solche Rechtsunsicherheit
nicht länger zumuten.

Ohne großen Aufwand könnte der Deutsche Bundestag
Rechtsklarheit im Sinne von mehr Transparenz schaffen.
Ich fordere CDU/CSU und SPD auf, dieses Thema nicht
länger zu ignorieren. Zeigen Sie, dass Sie nicht abgehoben sind, sondern auch hier in Berlin Probleme aus den
Kommunen wahrnehmen und lösen! Die FDP tritt klar
für die Interessen der Bürgerinnen und Bürger ein und
Zu Protokoll gegebene Reden

kämpft weiter für den Vorrang des Öffentlichkeitsgrundsatzes.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Verbesserung der Kontrolle der Geheimdienste war und ist überfällig.

Wenn man den Nachrichtendiensten mehr Befugnisse
gibt - das ist in den letzten Jahren wiederholt geschehen -,
dann muss logischerweise auch die Kontrolle über die
Nachrichtendienste verbessert werden. Wir brauchen die
Dienste, aber sie dürfen in einem demokratischen
Rechtsstaat kein Eigenleben entwickeln, sondern haben
sich strikt an Recht und Gesetz zu halten. Dafür tragen
wir eine Mitverantwortung. Deshalb müssen die Rechte
des Parlamentarischen Kontrollgremiums verbessert
werden.

Die FDP hat aus diesem Grund schon im Jahr 2006
als erste Fraktion einen Reformentwurf eingebracht. Es
hat lange gedauert, bis sich die Koalition zu einem eigenen Gesetzentwurf durchgerungen hat. Wir sehen es als
Erfolg unserer Oppositionsarbeit an, dass wir zu dem
heute vorliegenden Reformentwurf gekommen sind, den
die FDP in dieser Form mittragen kann. Denn ein entscheidender Mangel, der im Ursprungsvorschlag von
CDU/CSU und SPD enthalten war, ist aufgrund unserer
Intervention herausgenommen worden. Zunächst wollte
sich die Mehrheit das Recht vorbehalten, Mitglieder aus
dem Kontrollgremium abzuwählen. Das ist natürlich unzumutbar und findet sich in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zu Recht nicht wieder.

Meine Damen und Herren, dass es zu diesem Gesetzentwurf gekommen ist, ist ein Verdienst derer, die sich
darum besonders bemüht haben: des Kollegen Uhl, des
Kollegen Röttgen und des Kollegen Oppermann. Es sind
nicht nur die Vorstellungen, die die FDP in ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf formuliert hat, eingeflossen,
sondern auch die Diskussionsbeiträge beispielsweise des
Kollegen Ströbele und des Kollegen Nešković. Wir haben die Notwendigkeit dieser Reform bei vielen Veranstaltungen und in Podiumsdiskussionen, zum Beispiel in
der Hanns-Seidel-Stiftung, erörtert. Experten wie Professor Geiger haben uns beraten. Die Ergebnisse all dieser Diskussionen sind in das Reformwerk eingeflossen.

- Einige wesentliche Punkte wurden aufgenommen.

Ich nenne folgende Beispiele: Die Kontrolldichte
wird größer. Leider ist die ungünstige Entwicklung zu
beobachten, dass die Vermischung von polizeilicher und
nachrichtendienstlicher Tätigkeit immer weiter voranschreitet. Im Innenausschuss wurde darauf hingewiesen,
dass, was die Kontrolle angeht, Vorgänge, die das Bundeskriminalamt, also eine Polizei, betreffen, dort gar
nicht mehr zur Debatte gestellt würden, weil das Kontrollgremium zuständig sei, wenn das BKA mit dem
BND zusammenarbeitet,

im Kontrollgremium gab es bisher aber keine Zuständigkeit. Das soll jetzt geändert werden. Wir wollen also die
Kontrolldichte erhöhen. An der Formulierung müssen
wir vielleicht noch arbeiten,

damit diese unsere Absicht auch korrekt zum Ausdruck
kommt. Ich will ganz deutlich sagen: Die Rechte der - in
Anführungszeichen - normalen Bundestagsausschüsse,
zum Beispiel des Innenausschusses und des Rechtsausschusses, dürfen auf keinen Fall geschmälert werden,
meine Damen und Herren.

Als zweiten Fortschritt nenne ich die sogenannte
Whistleblower-Regelung. Die Mitarbeiter der Nachrichtendienste wissen selbst am besten über dortige
Missstände Bescheid. Bisher war es ihnen verboten, sich
direkt an das Parlament zu wenden. Das wird geändert.
Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass wir über die
rechtswidrige Observierung, das Mitlesen und Speichern
der E-Mails einer Journalistin des Spiegels, nämlich der
Journalistin Susanne Koelbl, nur direkt aus dem Dienst
informiert werden konnten.

Die Bundesregierung hätte uns darüber im Unklaren gelassen. Deswegen brauchen wir die WhistleblowerRegelung. Sie wird unsere Kontrollfähigkeiten verbessern.

Ich komme zu einem dritten Punkt, der ebenfalls einen echten Fortschritt darstellt. Wie Sie wissen, tagt das
Gremium geheim. Es ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich, damit es ausnahmsweise öffentlich Stellung
nimmt. Es muss gesetzlich abgesichert sein, dass die Opposition in diesem Fall ein Sondervotum abgeben darf.
Ob das Recht auf ein Sondervotum gewährt wird, darf
natürlich nicht davon abhängig gemacht werden, dass
die Mehrheit für sich beansprucht, sich die Sondervoten
vorher zur Prüfung vorlegen zu lassen.

Das steht nicht im Gesetzestext,

wohl aber in der Begründung.

Das Struck’sche Gesetz, welches besagt, dass ein Gesetzentwurf, der eingebracht wurde, im Rahmen der
Ausschussberatungen noch geändert werden darf, hat
also auch in diesem Fall Geltung.

- Nein. Wir werden aber zum Ausdruck bringen, dass
diese Begründung für uns nicht maßgeblich ist. Sonst
hätten wir, die FDP, diesen Gesetzentwurf gar nicht erst
mit eingebracht.

Meine Damen und Herren, es gibt noch weitere
Punkte, die von Bedeutung sind. Ich komme gerne auf
das, was Herr Röttgen gesagt hat, zurück. Dieses Reformwerk wird ein Werk des Parlaments sein. Es handelt
sich nicht um eine Regierungsvorlage. Die Zusage von
CDU/CSU und SPD, dass auch die Vorschläge der Grünen und der Linken - auch wir, die FDP, haben übrigens
noch Änderungswünsche - in den Ausschüssen ergebnisoffen beraten werden, nehme ich ernst.

Ein Beispiel. Es muss sichergestellt werden, dass
man, wenn ernste Missstände zu beklagen sind, nicht nur
allein und im stillen Kämmerlein beklagen kann, wie ungerecht und schlimm die Welt ist,

sondern dass man wenigstens die Spitze der eigenen
Fraktion informieren darf, damit Konsequenzen gezogen
werden können.

Das ist ein Punkt, der aus Sicht der FDP noch ergänzt
werden muss.

Meine Damen und Herren, nach langen Debatten befinden wir uns nun endlich in dem Stadium, dass ein beratungsfähiger Gesetzentwurf vorliegt. Wir freuen uns,
ihn mit eingebracht zu haben. Wir wollen, dass diese Reform vorankommt und noch in dieser Legislaturperiode
beschlossen werden kann.

Wir wollen allerdings noch einige Ergänzungen. Ich bin
mir sicher, am Ende des Beratungsprozesses wird ein
vernünftiges Reformwerk stehen, das von einer breiten
Mehrheit dieses Hauses mitgetragen werden kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Bitte des Kollegen Brandt, diesem Gesetz
zuzustimmen, kann die FDP-Fraktion leider nicht erfüllen. Ich komme gleich auf die Einzelheiten zu sprechen.

Zunächst ist darauf zu verweisen, dass wir es mit einem äußerst sensiblen Bereich zu tun haben, der den
Deutschen Bundestag erstmals in dieser Form im Jahr
1968 beschäftigt hat, als die erste Große Koalition aus
CDU/CSU und SPD regiert hat. Damals, am 13. August
1968, ist das Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Postund Fernmeldegeheimnisses - es heißt G-10-Gesetz,
weil es Art. 10 des Grundgesetzes einschränkt - in Kraft
getreten. Dagegen gab es eine Verfassungsklage. Das
Bundesverfassungsgericht hat das Gesetz mit Mehrheit
für verfassungskonform erachtet, jedenfalls im Grundsatz, wenn es später auch Details beanstandet hat. Es gab
aber das berühmte Sondervotum der Verfassungsrichterin Wiltraud Rupp-von Brünneck, das Rechtsgeschichte
geschrieben hat. Sie schrieb in dieses Sondervotum:
Principiis obsta - wehret den Anfängen!

Das war der erste Schritt zur Abkehr von rechtsstaatlichen Grundsätzen, weil mit diesem Gesetz der damaligen Großen Koalition die richterliche Kontrolle bei einem Grundrechtseingriff beseitigt worden ist.

Eine Mehrheit des Bundesverfassungsgerichts hat
dieses Gesetz dennoch für verfassungskonform gehalten.
Deswegen hatte der Deutsche Bundestag die Aufgabe, in
der G-10-Kommission den Grundrechtsschutz so gut wie
möglich zu gewährleisten. Ich will an dieser Stelle nicht
verschweigen, dass die Kontrolldichte in diesem Bereich
gerade in den letzten Jahren wesentlich verbessert
wurde. Wir wissen mittlerweile aus Studien des MaxPlanck-Instituts, dass auch die richterliche Kontrolle im
Bereich Telefonüberwachung in manchen Fällen nicht
wie gewünscht funktioniert hat.

Ich will die Gelegenheit der heutigen Debatte nutzen,
um zu erwähnen, dass gerade unter dem Vorsitz des
Sozialdemokraten Dr. Hans de With, der in der sozialliberalen Koalition Staatssekretär im Bundesjustizministerium unter Dr. Hans-Jochen Vogel gewesen ist - das
einmal zur rechtsstaatlichen Tradition der SPD -, versucht wurde, den Grundrechtsschutz zur Geltung zu
bringen.

Dieses verdienstvolle Bemühen der G-10-Kommission wird meiner Meinung nach teilweise konterkariert,
indem mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf schon
wieder Erweiterungen der Eingriffsbefugnisse der Nachrichtendienste geschaffen werden, ohne dass sie zwingend notwendig sind. Ich nehme das Beispiel auf: Ist es
denn unumgänglich, die Daten Jugendlicher zu speichern? Was ist der nächste Schritt?

In einem Bundesland gab es kürzlich die Speicherung
der Daten von Kindern. Wollen wir das wirklich? Wir
haben doch eines aus dem BND-Untersuchungsausschuss gelernt: Es gibt oft Verdachtsmomente, die
sich aus zweiter Hand speisen und die äußerst vage sind.
Das ist nicht so, wie wenn vor Gericht nach einem strikten Verfahren etwas festgehalten wird. Deshalb muss
man, wenn es darum geht, schon Jugendliche oder gar
Kinder zu erfassen, äußerst vorsichtig sein.

Ich frage mich auch, ob Schleuserkriminalität Gegenstand der strategischen Fernmeldeaufklärung sein muss.
Schleuserkriminalität ist strafrechtlich gesehen Unrecht.
Wir können den BND aber nicht auf alle Straftaten ansetzen. Es muss klar getrennt werden zwischen Geheimdienstarbeit und Polizeiarbeit.

Ich komme zum Schluss. Das Verfahren, das die
Große Koalition gewählt hat, ist eine Zumutung. Sie haben den Gesetzentwurf im Jahr 2006 eingebracht. Dann
blieb er drei Jahre bei Ihnen liegen. Am letzten Freitag
sind Sie mit zahlreichen Änderungen gekommen, die
heute in zweiter und dritter Lesung durchs Parlament gehen sollen. Das ist jetzt ein völlig anderer Gesetzentwurf
als der, den Sie vor drei Jahren eingebracht haben. Sie
haben sich mit dieser Vorgehensweise die erste Lesung
für diesen völlig neuen Gesetzentwurf, den Sie uns letzten Freitag um 14 Uhr per Fax ins Büro geschickt haben,
gespart. Sie haben so eine korrekte Behandlung in den
Ausschüssen, vielleicht mit Sachverständigenanhörung,
umgangen, und das in einem Bereich, der grundrechtsrelevant ist. Dem können wir nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Der heute zu beratende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung des Beschlusses des Rates vom
23. Juni 2008 geht auf den sogenannten Prümer Vertrag
zurück. Dieser Vertrag ist durch ein entsprechendes Vertragsgesetz in das deutsche Recht transformiert worden.
Damals hat sich die FDP der Stimme enthalten. Die
Gründe, die seinerzeit dafür maßgeblich gewesen sind,
gelten weiter fort. Deshalb ist die Haltung der FDP zur
heute vorliegenden Änderung des Ausführungsgesetzes
zum Prümer Vertrag und zu weiteren Folgeänderungen
unverändert. Der Ratsbeschluss vom 23. Juni 2008, der
mit dem heutigen Gesetz umgesetzt werden soll, entspricht nämlich im Wesentlichen dem Inhalt des Vertrages
selbst.

Den Vertrag hat die FDP im Grundsatz begrüßt, weil
damit eine verbesserte internationale Zusammenarbeit
im Bereich der polizeilichen Arbeit in der Europäischen
Union zum Zwecke der Gefahrenabwehr, insbesondere
zur Bekämpfung des Terrorismus und der grenzüberschreitenden Kriminalität beabsichtigt war.

Allerdings haben mehrere Einzelpunkte nicht die Zustimmung der FDP gefunden. Wir haben kritisiert, dass
die Anforderungen für die Übermittlung von DNA-Daten
nicht ausreichend definiert worden sind. Der Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit ist dabei nicht vollständig beachtet worden. Die Rechtsschutzmöglichkeiten der EUBürgerinnen und EU-Bürger sind nicht ausreichend ausgestaltet worden. Nach wie vor gibt es übrigens auch
keine zufriedenstellenden Kontrollrechte des EU-Parlaments bezüglich der internationalen polizeilichen Zusammenarbeit. Ferner hat die FDP damals kritisiert, dass
dem Vertrag von Prüm auch andere, sogar außereuropäische Staaten beitreten können, deren Datenschutzniveau
nicht hinreichend ist.

Es ist klar, dass der heute vorliegende Gesetzentwurf
im Wesentlichen Rechtstechnik betrifft, gleichwohl kann
man nicht darüber hinweggehen, dass Ausgangspunkt
hierfür eben der Vertrag von Prüm ist, der in seiner konkreten Ausgestaltung trotz grundsätzlich richtiger Zielsetzung von der FDP nicht mitgetragen werden konnte.
Deshalb ist es folgerichtig, dass sich unsere Fraktion
auch bei dem jetzt zur Debatte stehenden Gesetzentwurf
der Stimme enthält.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Schauerte hat seinen Beitrag mit
dem Satz begonnen, dass Kinderpornografie ein abscheuliches Verbrechen ist. Dem stimmen wir voll und
ganz zu.

Die Täter müssen konsequent verfolgt und die Straftaten
geahndet werden.

Kinderpornografische Seiten im Netz müssen, wo immer
das möglich ist, gelöscht werden. Es reicht nicht, nur den
Zugang zu erschweren. Auch die Seiten müssen, wie gesagt, gelöscht werden.

An dieser Stelle würde ich meinen Diskussionsbeitrag
am liebsten beenden. Man läuft nämlich Gefahr, bewusst
missverstanden zu werden, wenn man zu Ihrem Gesetzentwurf kritische Fragen stellt. Solche kritischen Fragen
muss man aber stellen, weil noch nicht alles richtig ausdiskutiert ist, was Sie uns hier vorlegen.

Das beginnt schon mit der Gesetzgebungskompetenz.
Sagen Sie nicht, das sei eine Petitesse am Rande. Nein,
der Bund darf nur das regeln, wofür er zuständig ist. Sie
meinen, es gehe um Wirtschaftsrecht und damit sei der
Bund zuständig. Wir sagen: Hier geht es - genau das haben Sie ausgeführt, Herr Staatssekretär - um die Abwehr
von Straftaten, also um Prävention und Gefahrenabwehr.
Das ist nach unserer Verfassungsordnung Ländersache.
Darüber muss man in den weiteren Beratungen ernsthaft
reden.

Immerhin legen Sie jetzt einen Gesetzentwurf vor.
Die vertragliche Regelung wäre rechtsstaatlich auf keinen Fall ausreichend gewesen; denn es geht um Grundrechtseingriffe. Bei dem Gesetzentwurf, den Sie vorlegen, stellen sich dennoch weitere Fragen. Die erste Frage
lautet: Greifen Sie überhaupt zu tauglichen Mitteln? Ich
habe schon erwähnt, dass auf der Grundlage Ihres Gesetzentwurfs kinderpornografische Seiten keineswegs
gelöscht werden sollen. Vielmehr wird dadurch nur der
Zugang erschwert. Die Zugangserschwernis ist aber
leicht zu umgehen; das sagen uns die Fachleute aus der
Computerbranche.

Ist das noch ein taugliches Mittel, wenn man es so
leicht umgehen kann und wenn die hauptsächlichen Verbreitungswege von Kinderpornografie in sogenannten
Peer-to-Peer-Gruppen von den Maßnahmen in Ihrem
Gesetzentwurf gar nicht erfasst werden? Die Frage nach
der Tauglichkeit einer Regelung ist sehr wohl zu stellen;
denn der Verfassungsgrundsatz der Verhältnismäßigkeit
der Eingriffsmittel umfasst eben auch das Erfordernis,
dass Eingriffe tauglich sein müssen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der uns Sorgen
macht. Wollen wir wirklich, dass eine Polizeibehörde,
und zwar nur sie, einen Eingriff in ein Grundrecht, nämlich die Informationsfreiheit, formuliert und dafür Vorgaben macht? Ist das der richtige Weg, oder braucht man
nicht zumindest einen Richtervorbehalt? Als Beispiel
nenne ich Gremien, die entsprechende Entscheidungen
im Falle von jugendgefährdenden Schriften treffen. Da
ist in Ihrem Gesetzentwurf noch nicht alles zu Ende gedacht.

Es gibt im Übrigen einen entscheidenden Punkt, wo
wir Sie beim Wort nehmen müssen, da Sie gerade den
Ausführungen des Staatssekretärs Beifall gezollt haben.
In der Gesetzesbegründung heißt es, dass mit diesem
Gesetz der Kampf gegen kinderpornografische Seiten
gesetzlich abgesichert werden soll. So weit, so gut. Dem
stimmen wir zu. Aber dann folgt ein wichtiger Satz:

Eine Ausweitung auf andere Zwecke ist nicht beabsichtigt.

Meine Damen und Herren, das ist eine gute Absicht. Allein uns fehlt der Glaube,

weil wir in der Vergangenheit häufig genug erlebt haben,
dass Sie weitere Eingriffe vorgenommen haben.

Nehmen wir das aktuelle Beispiel heimlicher Onlinedurchsuchungen. In den Diskussionen in diesem Hause
hieß es, dass sie nur ausnahmsweise und nur zur Bekämpfung des Terrorismus durchgeführt werden sollen.
Aber schon wenige Monate nach der Verabschiedung
dieses Gesetzes wurde die Forderung erhoben, die Regelungen auf weitere Bereiche auszudehnen. Deswegen
sage ich: Bei allen Maßnahmen, über die wir jetzt diskutieren, muss völlig klar sein, dass man nicht weitergehen
darf.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sind Sie allerdings weiter gegangen als in der vorherigen Debatte angekündigt. Nach Ihrem Gesetzentwurf wird künftig auch
derjenige, der nur versehentlich auf eine gesperrte Seite
gerät und gar nicht weitersurft, dem Bundeskriminalamt
gemeldet; das ist zumindest zulässig, also wird es auch
geschehen. Wollen wir das? Ist das noch verhältnismäßig? Oder wollen wir die wirklichen Täter aufspüren?

Mein Fazit: Sie verfolgen mit Ihrem Gesetzentwurf
eine gute Absicht. Kinderpornografie muss bekämpft
werden; das ist auch die Position der FDP. Aber über die
Ausführung, die Sie vorschlagen, werden wir in den
Ausschüssen noch sehr gründlich diskutieren müssen.
Hier ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach den Anschlägen in den USA am 11. September 2001 haben die Nachrichtendienste auch in der Bundesrepublik Deutschland so viele Befugnisse erhalten
wie nie zuvor. Für die FDP war immer klar: Je mehr Befugnisse Geheimdienste haben, umso besser muss die
parlamentarische Kontrolle ausgestaltet werden.

Daran hat es bisher aber gemangelt. Diese Kontrolldefizite werden mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz
verringert.

Erinnern wir uns: Einsatz von BND-Agenten während des Irak-Kriegs in Bagdad trotz gegenteiliger
Selbstdarstellung der damaligen rot-grünen Bundesregierung, rechtswidrige Bespitzelung von Journalisten,
fragwürdige Amtshilfe des Nachrichtendienstes gegenüber Polizeibehörden. All diese Vorgänge sind in der
Vergangenheit am dafür berufenen Parlamentarischen
Kontrollgremium vorbeigegangen. Das war nicht länger
akzeptabel. Das wissen alle in diesem Hohen Haus zwar
seit Jahren.

Aber nur die FDP-Fraktion hat schon am 6. April 2006
einen Reformentwurf in den Bundestag eingebracht.

- Ja, weil wir daraus jetzt ein Gesetz machen. Das ist genau der Gedankengang, den ich vortragen wollte, lieber
Herr Kollege Ströbele. - Wir sind sehr zufrieden, dass es
jetzt nach dreijähriger Debatte gelungen ist, obwohl die
Koalition das Thema jahrelang nicht angepackt hat, die
Regierung „not amused“ war und nichts voranzugehen
schien, zu einem gemeinsamen Gesetzentwurf von
CDU/CSU, SPD und FDP zu kommen.

Es passiert nicht jeden Tag, dass man aus der Opposition heraus gemeinsam mit den Regierungsfraktionen einen Gesetzentwurf initiieren kann.

Das wäre auch in diesem Fall nicht möglich gewesen,
wenn sich nicht einzelne Abgeordnete der Koalitionsfraktionen des Themas besonders angenommen hätten.
Das sind Kollege Uhl, der gerade gesprochen hat, Kollege Röttgen und Kollege Oppermann. Ich will in aller
Deutlichkeit sagen, dass auch die Diskussionsbeiträge
des Kollegen Ströbele von den Grünen und des Kollegen
Nešković von der Linkspartei die Reformdebatte befruchtet haben.

Dagegen lesen wir in seriösen Zeitungen, dass offenbar mehrere Minister der amtierenden Bundesregierung
hinhaltenden Widerstand gegen diesen ohnehin moderaten Gesetzentwurf geleistet haben.

Es ist nicht dementiert worden, dass die Minister
Schäuble, Steinmeier und Jung wieder einmal das Argument benutzt haben, dass eine stärkere parlamentarische
Kontrolle die Arbeit der Geheimdienste erschweren und
unsere Sicherheit gefährden würde.

Das ist völliger Unsinn. Wir sagen dazu: Für die FDP
kam es überhaupt nicht infrage, diesem Druck, der offenbar von der Regierung auf das Parlament ausgeübt
werden sollte, in irgendeiner Weise nachzugeben.

Im Gegenteil: Der Gesetzentwurf ist nach einer Sachverständigenanhörung, die am Montag stattgefunden hat,
im Ausschuss noch deutlich verbessert worden. Ich
nenne folgende Punkte: Mit diesem Gesetzentwurf wird
erstmals in den Fällen, in denen das Gremium Vorgänge
öffentlich bewertet - das ist allerdings die Ausnahme,
weil es weiterhin prinzipiell nicht öffentlich tagt -, das
Recht der Opposition auf ein Sondervotum bei diesen
Bewertungen festgeschrieben. Das ist ein erheblicher
Fortschritt. Allerdings findet sich im Gesetzentwurf eine
wirklich unpassende Formulierung, nach der solche Sondervoten der Opposition dem Gremium vorher vorzulegen sind. Wir haben nicht das Bedürfnis, diejenigen, die
wir kontrollieren wollen und nach dem gesetzlichen
Auftrag kontrollieren müssen, vorher um Erlaubnis zu
bitten. Es ist klargestellt, dass diese Passage, die ohnehin
nicht im Gesetz stand, sondern nur in der Begründung,
keine Bedeutung hat.

Ich nenne einen zweiten Punkt: Wir haben in den letzten Beratungen in dieser Woche erreicht, dass die Mitarbeiter, die uns neu zuarbeiten können, weil vier Augen
nun einmal mehr sehen als zwei Augen, auf Beschluss
des Gremiums auch Zugang zu den Sitzungen und damit
zu der mündlichen Unterrichtung der Abgeordneten haben.

Das wird ebenfalls die Kontrollmöglichkeiten deutlich
verbessern und ist ein Fortschritt gegenüber dem, was zu
Beginn unserer Beratungen im Gesetzentwurf vorgesehen war.

Nun ist mir eines noch besonders wichtig, meine Damen und Herren; auch dies hat die FDP mit Unterstützung
von CDU/CSU und SPD im Innenausschuss klargestellt:
Erstmals wird das Parlamentarische Kontrollgremium
auch in der Verfassung selbst verankert. Mit dieser besonderen Hervorhebung des Gremiums werden aber die
Rechte einzelner Abgeordneter oder sonstiger Parlamentsausschüsse wie etwa Innenausschuss oder Rechtsausschuss in keiner Weise beeinträchtigt. Das Parlamentarische Kontrollgremium ist in besonderem Maße zur
Kontrolle befugt, aber andere Ausschüsse haben ebenfalls ihre Rechte, etwa wenn Polizeien wie das Bundeskriminalamt gemeinsam, womöglich unter Verletzung
des Trennungsgebotes, mit Geheimdiensten tätig sind.

Für uns ist klar, dass die Rechte des Parlaments unberührt bleiben. Es kommt im Gegenteil insgesamt zu einer
verbesserten Kontrolle.

Auch die FDP sagt: Wir brauchen die Dienste, aber
die Dienste brauchen auch uns Kontrolleure; denn eine
Tätigkeit, die sich im Geheimen abspielt, kann nur Vertrauen beanspruchen, wenn es eine ausreichende Kontrolle gibt. Da könnte man sich immer noch mehr vorstellen - das weiß jeder -; trotzdem sage ich in der
Gesamtabwägung: Mit diesem Gesetz, das wir heute beschließen, wird die notwendige Kontrolle ein gutes
Stück vorangebracht.

 Herr Kollege Ströbele, zum Verhältnis zwischen dem

Parlamentarischen Kontrollgremium und den Rechten
einzelner Parlamentarier und der Ausschüsse habe ich in
meinem Redebeitrag bereits Ausführungen gemacht, um
klarzustellen, dass es nicht angeht, dass die Bundesregierung unter Verweis auf das Kontrollgremium Auskünfte
verweigert, beispielsweise dann, wenn das Bundeskriminalamt tätig gewesen ist.

Meine Frage an Sie lautet, ob Sie bereit sind, zuzugestehen, dass in dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf ein § 1 Abs. 2 zu finden ist - ursprünglich was es
§ 1 Abs. 3; um Klarheit zu schaffen, haben wir eine vielleicht etwas verwirrende Vorschrift aus § 1 Abs. 2 gestrichen -, der lautet:

Die Rechte des Deutschen Bundestages, seiner Ausschüsse und der Kommission nach dem Artikel-10Gesetz bleiben unberührt.

Sind Sie bereit, auch zuzugestehen, dass diese Aussage durch die Rechtsänderungen, die heute zur Debatte
stehen, um kein Jota verändert wird, sodass die Sorge,
die Sie zu Recht geäußert haben, im Ergebnis unbegründet ist?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir Freien Demokraten unterstützen diejenigen
Maßnahmen, die wirklich gegen Kinderpornografie helfen.

Das Gesetz der Großen Koalition erfüllt diesen Zweck
nicht. Deswegen lehnen wir es ab.

Mit dem Gesetz, das CDU/CSU und SPD heute vorlegen, wird die Kinderpornografie um kein Jota zurückgedrängt.

Die von Ihnen vorgesehenen Zugangssperren im Internet
sind in Sekundenschnelle zu umgehen und deswegen
kein taugliches Mittel. Es führt kein Weg daran vorbei,
sich der weitaus mühsameren Aufgabe zu unterziehen,
die Täter zu verfolgen und zu bestrafen

und Seiten mit kinderpornografischen Inhalten zu löschen, statt nur den Zugang zu erschweren.

Diese wirklich wirksamen Maßnahmen sind auch realisierbar. Dazu muss man sich allerdings, weil sich die
meisten Anbieter im Ausland befinden, die Mühe machen, eine wirkungsvolle internationale Zusammenarbeit
mit den betreffenden Staaten zu organisieren oder zu intensivieren. Kinderpornografie ist ein abscheuliches Verbrechen. Dagegen muss man aber wirklich wirksame
Maßnahmen ergreifen. Sie begnügen sich hier mit
Scheinaktivitäten.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Zugangssperren sind
aber nicht nur nutzlos, sondern sie berühren auch sensible Fragen des Rechtsstaats. Deswegen möchte man
meinen, dass gerade ein solches Gesetzgebungsvorhaben
in einer Form durchgeführt wird, die über jeden Zweifel
erhaben ist. Das Gegenteil ist leider der Fall. Frau Kollegin Krogmann hat ihren Beitrag damit begonnen, dass
sie behauptet hat, es würde jetzt gleich das Gesetz zur
Bekämpfung der Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen beschlossen.

Richtig ist: Ein solches Gesetz war hier in erster Lesung
beraten worden. Sie aber haben das geändert. Wir beraten heute über ein gänzlich neues, anderes Gesetz, das
auch einen anderen Namen hat. Es heißt Zugangserschwerungsgesetz. Das wird heute erstmals hier im Plenum beraten, obwohl der normale Ablauf wäre, dass es
eine Plenardebatte gibt, dann Ausschussberatungen und
dann die zweite und dritte Lesung.

- Nein, Sie haben das ursprüngliche Gesetz, das noch auf
der Tagesordnung steht - die ist insofern irreführend -, ersetzt und ein neues eingebracht, ohne den normalen
Ablauf einzuhalten. Ich sage Ihnen Folgendes, lieber
Herr Kollege Schröder: Wir Juristen wissen, dass das
Bundesverfassungsgericht seit der Elfes-Entscheidung
- 6. Band, Seite 32 - auch das formelle Zustandekommen eines Gesetzes auf Verfassungsbeschwerde hin
prüft. Dass hier Verfassungsbeschwerden eingelegt werden, liegt auf der Hand. Dann wird Ihr Verfahren in
Karlsruhe überprüft werden. Das sage ich Ihnen jetzt
schon voraus.

Es kommt aber noch schlimmer: Sie als Bund haben
gar keine Gesetzgebungskompetenz.

Wir beraten hier eine Materie, die eindeutig zum Polizeirecht gehört.

Polizeirecht ist Ländersache. Man kann nicht deswegen,
weil es um das hehre Ziel geht, Kinderpornografie zu bekämpfen, einfach die grundgesetzlichen Kompetenzregelungen übergehen. Auch dieses wird mit Sicherheit
vom Verfassungsgericht überprüft werden.

Sie haben in der Tat in dem neuen Gesetz, das wir
heute eigentlich in erster Lesung beraten - Sie nennen
das fälschlich zweite und dritte Lesung -, tatsächlich einige Kritikpunkte von uns aus der Lesung zu dem damaligen Gesetz aufgegriffen. Beispielsweise haben Sie jetzt
vorgesehen, dass die Daten nicht mehr für Strafverfolgungszwecke verwendet werden.

Das ist ein Fortschritt, damit nicht der, der zufällig in so
eine Sperre gerät, der Strafverfolgung ausgesetzt wird.
Nur ist Ihnen die Formulierung missglückt. Es wird
nämlich keineswegs verboten, dass die Daten übermittelt
werden, es wird keineswegs verboten, dass sie für andere
Zwecke gespeichert werden. Kollege Wiefelspütz von
der SPD hat gestern im Innenausschuss zu Recht gesagt:
Wer sich nichts hat zuschulden kommen lassen, dessen
Daten gehören überhaupt nicht gespeichert. - Aber leider stimmen Sie von der SPD anders ab, als Sie sich kritisch dazu verhalten.

Ich nenne noch einen Punkt, weil Frau Krogmann
darauf großen Wert gelegt hat. Wir haben kritisiert, dass
eine Polizeibehörde Sperren für Inhalte im Internet vorsehen soll, nämlich das Bundeskriminalamt. Das ist
wirklich systemfremd, weil es eigentlich eine richterliche Aufgabe wäre. Nun haben Sie die Kritik zum Teil
aufgegriffen, indem ein Expertengremium noch einmal
darüber schaut, allerdings nur stichprobenartig. Ist das
wirklich eine rechtsstaatliche Kontrollfunktion, wenn
nur Stichproben - wie im Gesetz steht, mindestens einmal im Quartal - durchgeführt werden?

Aber Sie haben dabei einen entscheidenden Fehler
begangen; ich will ihn Ihnen nennen: Dieses Expertengremium richten Sie beim Bundesdatenschutzbeauftragten ein, aber dort gehört es nicht hin.

Damit wird der Bundesdatenschutzbeauftragte Beteiligter einer polizeilichen Maßnahme. Das ist völlig aufgabenfremd für ihn, und deswegen hat Herr Schaar sich zu
Recht dagegen gewehrt.

Meine Damen und Herren, die größte Sorge, die auch
in der Community geäußert wird - Sie haben gesagt,
dass Sie dafür Verständnis haben -, lautet: Dies ist ein
Einstieg in die Internetzensur. Sie versichern zwar, es sei
nur dieser Bereich, in den Sie auf diese Weise eingreifen
wollen, und es sei nicht daran gedacht, dies auf weitere
Bereiche auszudehnen. Genau das hören wir bei jedem
Ihrer Eingriffsgesetze, und bei jedem dieser Ihrer Gesetze kommt ein halbes Jahr oder ein Jahr später die Debatte über die Ausweitung. Das war so bei der Verwendung der Mautdaten, das war so bei den heimlichen
Onlinedurchsuchungen. Immer finden sich dann jemand
und ein Anlass, dass dies ausgeweitet werden muss. Ich
sage Ihnen: Sie haben heute die gute Absicht, es dabei zu
belassen, aber die Ausweitungsforderungen kommen so
sicher wie das Amen in der Kirche.

Wenn Sie vielleicht sagen, dies seien Kassandrarufe
der Liberalen, dann darf ich Sie darauf hinweisen:
Kassandra hat bedauerlicherweise recht behalten.

 Das in dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen formulierte Anliegen, durch eine klare bundesrechtliche Regelung die Öffentlichkeit von Aufsichtsratssitzungen kommunaler Gesellschaften zuzulassen, wird von der
FDP-Bundestagsfraktion seit langem unterstützt. Die
FDP hat einen ähnlichen Vorstoß bereits früher unternommen, ist dabei leider ebenso wenig auf Gegenliebe
bei der Großen Koalition gestoßen, wie dies auch heute
wieder zu erwarten ist.

Die Debatte in der ersten Lesung sowie in den Ausschüssen hat gezeigt, dass die Koalition irrtümlich der
Meinung ist, es bestehe kein Regelungsbedarf. Immer
wieder wird behauptet, dass dieses Problem nur einige
wenige Kommunalpolitiker interessiere. Dem ist entgegenzuhalten, dass beispielsweise in Bayern zu dieser Thematik Verwaltungsgerichtsstreitigkeiten bis zum Bayerischen Verwaltungsgerichtshof geführt worden sind und
dass es in vielen Städten und Gemeinden lebhafte Debatten über mehr Transparenz bei kommunalen Gesellschaften gibt. Für viele Bürgerinnen und Bürger ist es nicht
einsichtig, warum wegen einer reinen Rechtsformänderung bisher nach Kommunalrecht öffentlich zu diskutierende Sachverhalte plötzlich hinter verschlossenen Türen
behandelt werden. Die Leichtigkeit, mit der sich die
Große Koalition über das berechtigte Anliegen nach
mehr Transparenz hinwegsetzt, zeugt leider entweder von
Arroganz oder von Ignoranz. Beides ist gleich schlimm.
Soweit die Koalition überhaupt sachlich auf das
Transparenzanliegen eingeht, gibt sie mit ihrer Verweigerungshaltung aber Steine statt Brot. Zum einen wird
behauptet, die Kommunen könnten sich ja anderer Organisationsformen bedienen, bei denen der Nichtöffentlichkeitsgrundsatz des Gesellschaftsrechts nicht gelte. Es
mag ja sein, dass der Weg der bloßen Organisationsprivatisierungen und der Überführung kommunaler Dienststellen in Gesellschaften mit beschränkter Haftung ein
Irrweg gewesen ist, der hauptsächlich aus dem Ruder
laufende Schattenhaushalte und überzogene Geschäftsführergehälter produziert hat. Gleichwohl ist es ein Faktum, dass beispielsweise aus steuerlichen Gründen viele
Kommunen diesen Weg gegangen sind und nun eben zahlreiche kommunale GmbHs existieren. Vor dieser Realität
kann man nicht einfach die Augen verschließen, sondern
muss als Gesetzgeber die passenden Antworten geben.

Hierzu behauptet die SPD, man könne alle gewünschten Regelungen im Gesellschaftsvertrag unterbringen.
Genau dies ist aber unter Juristen äußerst streitig. In Passau, wo über die Thematik seit langem öffentlich intensiv
diskutiert wird, hat sich dazu kürzlich auf einer Vortragsveranstaltung der renommierte Gesellschaftsrechtler
Professor Dr. Jan Wilhelm geäußert. Nach seiner Auffassung darf entsprechend der derzeitigen Rechtslage vom
Nichtöffentlichkeitsgrundsatz gerade nicht abgewichen
werden.

Daran erkennt man, dass zumindest eine erhebliche
Rechtsunsicherheit herrscht. Manche Städte, wie etwa die
große Kreisstadt Deggendorf, sind dazu übergegangen,
gleichwohl die Sitzungen der Aufsichtsgremien kommunaler Gesellschaften öffentlich durchzuführen. Fachleute
wie Professor Wilhelm haben die Sorge geäußert, dass
Beschlüsse, die auf diese Weise zustande gekommen sind,
anfechtbar seien. Im Hintergrund drohen sogar Schadenersatzansprüche gegen die Aufsichtsräte.

Es ist unverantwortlich, Kommunalpolitiker, die ihre
Beratungen der Öffentlichkeit zugänglich machen wollen, mit dieser ihrer guten Absicht alleine zu lassen. Es
gibt keinen einsichtigen Grund, warum der Gesetzgeber
keine sichere Grundlage für mehr Transparenz schaffen
dürfte und sollte. Mit ihrer Untätigkeit verletzt die Große
Koalition ihre Pflicht, per Gesetz Klarheit und Rechtssicherheit zu schaffen.

Die FDP wird nicht müde werden, das Thema erneut
auf die Tagesordnung des Bundestages zu setzen. Es ist zu
hoffen, dass in der nächsten Legislaturperiode eine größere Bereitschaft hergestellt werden kann, das einfach zu
lösende Thema endlich anzupacken.

Bei dem heute zur Abstimmung stehenden Antrag der
Grünen enthält sich die FDP-Fraktion allerdings aus einem bestimmten Grund der Stimme. Die Grünen wollen in
die wünschenswerte Neuregelung auch Gesellschaften
mit lediglich kommunaler Mehrheitsbeteiligung einbeziehen. Dies könnte rechtlich problematisch sein, weil dann
auch private Minderheitsgesellschafter, für die eben traditionell der Nichtöffentlichkeitsgrundsatz gilt, betroffen
wären. Aus Sicht der FDP wäre es daher besser, zunächst
einmal die Transparenzregelung auf die vollständig in
Zu Protokoll gegebene Reden


kommunaler Hand befindlichen Gesellschaften zu beziehen.

Wenn wir somit auch dem Antrag der Grünen nicht zustimmen können, sondern uns der Stimme enthalten,
bleibt doch zu betonen, dass das Grundanliegen von der
FDP seit langem befürwortet wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Dieser Untersuchungsausschuss war notwendig,
und er war erfolgreich. Wir haben zahlreiche neue Erkenntnisse zutage gefördert. Nur ein Untersuchungsausschuss konnte es leisten, die verschiedensten Vorgänge
minutiös zu überprüfen. Aus Sicht der FDP kam er am
Ende zu einem klaren Ergebnis. Dieses Ergebnis lautet:
Nach dem 11. September 2001 sind leider auch in
Deutschland wiederholt rechtsstaatliche Grundsätze bei
der Gefahrenabwehr massiv verletzt worden. Der Grund
hierfür liegt in einer Fehlentwicklung im Denken; denn
die Bundesregierung war der Meinung, die Rechte Einzelner müssten hinter einer vermeintlichen Staatsräson
zurücktreten. Das ist die Hauptursache all der Fälle, bei
denen etwas schiefgelaufen ist und die wir untersucht
haben.

Heute gab es zu unserer Debatte eine gewisse Begleitmusik aus dem Bundesinnenministerium. Dort hat
aufgrund terroristischer Bedrohungen eine Konferenz
stattgefunden. Es ist richtig, dass sich die Sicherheitsbehörden darüber Gedanken machen. Es ging dort auch um
die Beschaffung und Verarbeitung von Informationen.
Das ist selbstverständlich eine Grundaufgabe der Sicherheitsbehörden. In einem Rechtsstaat müssen sich Nachrichtendienste und Polizei aber an die Regeln halten, die
ihnen dieses Hohe Haus und die Verfassung vorgeben.

Es darf keine Sicherheitspolitik zulasten der Grundrechte geben. Genau das mussten wir aber im Ausschuss
feststellen.

- Die wesentlichen Ergebnisse nenne ich Ihnen gerne,
Herr Kollege Oppermann.

Erstens. Der Bundesnachrichtendienst hat rechtswidrig Journalisten bespitzelt. Das war ein Eingriff in Persönlichkeitsrechte und in die Pressefreiheit.

Es war eine Provokation gegenüber dem Deutschen
Bundestag, dass diese Praxis fortgesetzt worden ist, indem E-Mails einer Journalistin erfasst worden sind, kurz
nachdem der Bundestag diese Praxis des BND öffentlich
kritisiert hatte.

Zweitens. Die rot-grüne Bundesregierung hat durch
den Bundesnachrichtendienst vor und während des Irakkriegs Informationen aus Bagdad gewinnen und an die
USA übermitteln lassen. Diese Informationen waren für
die Kriegsführung durchaus von Bedeutung. Damit hat
die damalige rot-grüne Bundesregierung ein zentrales
Wahlversprechen gebrochen, nämlich sich nicht am Irakkrieg zu beteiligen. Das ist in diesem Ausschuss ganz
deutlich geworden.

Drittens. Das offizielle Nein der früheren Bundesregierung zum Irakkrieg führte zugleich dazu, dass man
keine zusätzlichen Streitpunkte mit den USA riskieren
wollte. Joschka Fischer brachte dies in Bezug auf die
Verschleppung des unschuldigen deutschen Staatsangehörigen Khaled el-Masri durch die Amerikaner deutlich
zum Ausdruck. Der frühere Außenminister Fischer
wurde in der Zeit vom 21. Dezember 2005 zitiert:

El-Masris wegen wollte Berlin nicht den großen
Krach anzetteln.

Er hat der befreundeten Nation aber nicht einmal den
dezenten Hinweis gegeben, dass die Methoden der
Bush-Administration zur Terrorabwehr nicht unsere Methoden sind.

Weil dies so war, sind wir der Auffassung: Es reicht
nicht aus, sich im Bundestag in Resolutionen für die
Schließung von Guantánamo auszusprechen. Auch das
Handeln der Behörden in Einzelfällen muss an unseren
eigenen rechtsstaatlichen Maßstäben gemessen werden.

Viertens. Als zwei Beamte des Bundeskriminalamts
Herrn Khafagy kurz nach dem 11. September 2001 in
Bosnien vernehmen sollten, lehnten sie eine Vernehmung vor Ort ab, weil Khafagy unter folterähnlichen
Umständen inhaftiert war. Das rechtsstaatliche Gewissen
war zu diesem Zeitpunkt noch intakt. Die richtige Entscheidung der beiden Beamten lautete, dass es keine Informationsgewinnung um jeden Preis geben darf.

Das war ein richtiger Grundsatz.

Fünftens. In der Folgezeit kam es zu einem Paradigmenwechsel in der deutschen Sicherheitspolitik. Es galt
der von Otto Schily hier im Plenum oft vertretene
Grundsatz: „In dubio pro securitate“ - im Zweifel für die
Sicherheit.

- Nein. - Es ist eigentlich selbstverständlich, dass man
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger eintritt;
aber dieser Grundsatz führte in der Praxis dazu, dass die
Grundrechte Einzelner nicht mehr geachtet wurden. Das
Grundgesetz verlangt aber eine Sicherheitspolitik unter
Beachtung der Grundrechte, nicht unter ihrer Verletzung.

Im Zweifel für die Freiheit - das ist der Geist der Verfassung. Dagegen ist verstoßen worden.

Ich nenne aus Zeitgründen nur ein einziges Beispiel,
das verdeutlicht, wozu dieser Denkansatz geführt hat. Er
hat zu einer von der Mehrheit im Bundestag getragenen
Gesetzgebung geführt, die das Bundesverfassungsgericht immer wieder korrigieren musste, beispielsweise
das verfehlte Luftsicherheitsgesetz.

Sechstens. Der Paradigmenwechsel im Denken wirkte
sich auch auf das Regierungs- und Behördenhandeln
aus. Gegen Murat Kurnaz lagen keine stichhaltigen Beweise, sondern nur vage Verdachtsmomente vom Hörensagen vor. Da setzte aber die unerbittliche Logik des Präventionsstaates ein. Die rot-grüne Bundesregierung setzte
sich nicht etwa für die Freilassung von Kurnaz aus Guantánamo ein, sondern verfügte - ganz im Gegenteil eine Wiedereinreisesperre. Die schreckliche Wirkung
war eine Art Verbannung auf Verdacht. Diese Verdachtsmentalität war prägend für die Sicherheitspolitik.

Murat Kurnaz war ironischerweise einer der Gewinner der Bundestagswahl 2005, weil die Bundeskanzlerin
Angela Merkel und der Außenminister Frank-Walter
Steinmeier ihn nach jahrelanger Folter und Inhaftierung
aus Guantánamo herausholten.

- Moment, meine Damen und Herren. - Warum Kanzleramtschef Frank-Walter Steinmeier 2002 nicht einmal
den Versuch unternommen hat, Kurnaz aus Guantánamo
freizubekommen, bleibt für die FDP nach wie vor völlig
unbegreiflich. Ein Wort der Entschuldigung gab es bis
heute nicht.

 Herr Kollege Professor Paech, Sie haben gerade dargestellt, dass es ziemlich eigenartig anmutet, dass man
jemandem, der verdächtig war, die Ausreise gestattet
hat. Man hat am Flughafen sogar einen Beamten platziert, der überprüfen sollte, ob er wirklich ausreist. Dann
ist derjenige spurlos von der Bildfläche verschwunden.

Jetzt haben viele, die sich mit dieser Thematik wahrscheinlich noch nicht befasst haben, empört reagiert und
sich gefragt, wie man denn auf die Idee kommen könnte,
jemandem einen Reisepass zu verweigern. Der Spiegel
hat am 30. Mai 2009, also vor Kurzem, auf Seite 19 unter der Überschrift „Ausreiseverbot nach Pakistan“ berichtet, es sei nach Erkenntnissen einer Arbeitsgruppe
von Polizisten und Verfassungsschützern eine stark vermehrte Reisetätigkeit zu beobachten. Weiter heißt es
wörtlich:

Wenn möglich, wollen die Sicherheitsbehörden ihre
Abreise verhindern, indem die Polizei beispielsweise den Reisepass einzieht.

Das ist Praxis im Jahr 2009.

Stimmen Sie mit mir überein, dass man sich zumindest Gedanken darüber machen kann, warum das, was
2009 von den Sicherheitsbehörden praktiziert wird, im
damaligen Fall nicht praktiziert wurde und der Betroffene dann anschließend verschleppt worden ist?

 Wir alle stimmen darin überein, dass eine private Verwertung von Amtswissen nach dem Ausscheiden aus dem
Amt das Vertrauen der Allgemeinheit in die Integrität des
Regierungshandelns und des öffentlichen Dienstes beeinträchtigen kann. An sich sollte es eine Selbstverständlichkeit sein, dass sich Mitglieder der Bundesregierung,
Parlamentarische Staatssekretäre und politische Beamte
auch nach ihrem Ausscheiden der Würde ihres früheren
Amtes gemäß verhalten, Interessenkonflikte vermeiden
und alles unterlassen, was das Ansehen staatlichen Handelns und das Vertrauen der Allgemeinheit in dessen Integrität gefährden kann.

Um Missverständnissen vorzubeugen: Nicht jeder
Wechsel eines Ministers, eines Parlamentarischen Staatssekretärs oder eines politischen Beamten, wozu auch beamtete Staatssekretäre zählen, begründet per se einen Interessenkonflikt und ist per se geeignet, das Ansehen
staatlichen Handelns zu gefährden. Im Gegenteil, gerade
für Minister und Parlamentarische Staatssekretäre gilt:
Sie sind keine Beamten. Ihre Amtszeit ist begrenzt. Sie
können jederzeit entlassen werden. Dann muss es ihnen
auch möglich sein, nach dem Ausscheiden aus dem Amt
in den früheren Beruf zurückzukehren oder sich eine neue
berufliche Existenz aufzubauen. Das ist schon mit Blick
auf die Freiheit der Berufsausübung geboten.

Es kann daher nur um solche Fälle gehen, bei denen
die Aufnahme einer Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Bereichs beabsichtigt ist, die im Zusammenhang
mit der früheren dienstlichen Tätigkeit steht. In solchen
Fällen ist eine Anzeigepflicht gegenüber der Bundesregierung vorzusehen. Es ist dann Aufgabe der Bundesregierung, die Art der geplanten Tätigkeit zu prüfen. Droht
eine Beeinträchtigung dienstlicher Interessen, kann die
Bundesregierung dem früheren Minister oder Parlamentarischen Staatssekretär die Beschäftigung untersagen.

Was den zeitlichen Rahmen der Anzeigepflicht anbetrifft, ist zu beachten, dass für Minister und Parlamentarische Staatssekretäre das Lebenszeitprinzip nicht gilt.
Der zeitliche Rahmen muss deshalb unterhalb der für Beamte geltenden Regelung von drei bzw. fünf Jahren bleiben. In dem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion wird insoweit ein Zeitraum von zwei Jahren vorgeschlagen. Das
ist angemessen und trägt dem Grundsatz der Freiheit der
Berufsausübung Rechnung.

Zudem spricht sich die FDP für eine Regelung durch
einen Verhaltenskodex aus. Eine gesetzliche Regelung
scheint uns nicht angezeigt und auch nicht angemessen
zu sein. Schon aus diesem Grund sind die Anträge der
Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen für die FDP-Bundestagsfraktion so nicht zustimmungsfähig. Hinzu kommt bei dem Antrag der Linksfraktion die deutlich zu lang bemessene Frist von fünf Jahren
nach Ausscheiden aus dem Amt. Hier ergeben sich bereits verfassungsrechtliche Bedenken mit Blick auf die
Berufsfreiheit. Keiner weiteren Erwähnung bedarf der
Antrag der Linksfraktion auf Drucksache 16/13366 vom
17. Juni 2009, der den Wechsel zu Unternehmen betrifft,
die mit Steuergeldern vor der Insolvenz gerettet worden
sind. Der Antrag ist viel zu unbestimmt und in populistischer Absicht mit heißer Nadel gestrickt.

Offen bleibt ein ganz wichtiger anderer Punkt, den die
FDP-Bundestagsfraktion bereits in der letzten Wahlperiode angesprochen hat. Gemeint sind Fälle, in denen
Beamte ohne Versorgungsbezüge ausscheiden. Hierbei
handelt es sich zumeist um Mitarbeiter mit besonderen
Kenntnissen und einem erheblichen „Marktwert“, bei
denen der neue Arbeitgeber die Versorgung gleich mit
übernimmt. In solchen Fällen gelten die beamtenrechtlichen Anzeigepflichten bislang nicht. Die Sachverständigen haben die Notwendigkeit einer Ausweitung der einschlägigen Vorschriften auf Fälle, in denen ehemalige
Beamte ohne Versorgungsbezüge ausscheiden, in der Anhörung des Innenausschusses am 15. Juni 2009 noch einmal betont. Die FDP-Bundestagsfraktion hat dies bereits
in ihrem Antrag „Regeln und Grenzen für den Personalwechsel vom öffentlichen Dienst zur Wirtschaft“ vom
22. September 2004 auf Drucksache 15/3739 angeregt.
Leider kam dieser Antrag wegen des vorzeitigen Endes
der 15. Wahlperiode nicht mehr zur Abstimmung. Wir
alle sollten diesen Ansatz in der nächsten Wahlperiode
weiter verfolgen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Am 8. März hat Bundesinnenminister Schäuble
in einem Interview das Bundesverfassungsgericht kritisiert, weil es sich mit der einstweiligen Anordnung gegen die Vorratsdatenspeicherung angeblich zu sehr in
die Politik einmische. Wir teilen diese Auffassung ganz
und gar nicht. Ganz im Gegenteil! Wenn der Bundestag
Gesetze verabschiedet, die unzulässig in die Grundrechte eingreifen, dann ist es die Pflicht der Karlsruher
Richter, sich einzumischen. Und das hat das Bundesverfassungsgericht getan.

Herr Gehb, Sie wissen genau: Andere Gesetze, über die
wir hier streitig verhandelt haben, stehen dort noch zur
Prüfung an. Sie können sich nicht darauf berufen, dass
alles, was Sie hier gemacht haben, problemlos gewesen
sei.

Ich komme jetzt zu dem entscheidenden Punkt, den
Herr Kauder angesprochen hat. Unser Eindruck aus der
Gesetzgebung der letzten Jahre nicht nur der Großen Koalition, sondern auch der rot-grünen Vorgängerregierung
ist in der Tat, dass hier das praktiziert wird, was Sie beschrieben haben, nämlich dass man an die Grenzen der
Verfassung geht.

Wenn man an die Grenzen der Verfassung geht, läuft
man aber Gefahr, dass man diese Grenzen überschreitet.

Sie können doch nicht bestreiten, dass das Bundesverfassungsgericht in einer Fülle grundlegender Entscheidungen der letzten Jahre die Gesetzgebung korrigiert
hat, und zwar - das gebe ich zu - nicht nur des Bundestags, sondern auch von Landesparlamenten. Das sollte
Anlass sein, darüber nachzudenken, ob es die richtige
Politik sein kann, bei Eingriffen in die Bürgerrechte immer sozusagen den äußersten Spielraum auszunutzen.
Wir meinen, der Bundestag selber, die Parlamente selber
müssen eine grundrechtsorientierte Gesetzgebung betreiben.
Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel für das, was ich
meine, das bisher nicht im Mittelpunkt der Reden gestanden hat, mir aber unvergesslich bleiben wird. Sie haben als Große Koalition Einschränkungen beim Ehegattennachzug von Ausländern beschlossen. Das ist
aufgrund unserer Kritik und der Kritik der anderen Oppositionsfraktionen hier streitig verhandelt worden. Der
Vorsitzende des Innenausschusses des Deutschen Bundestages, der Kollege Edathy, hat im Plenum gesagt, er
stimme dem Gesetz zwar zu, aber er sei sicher, dass es
vom Bundesverfassungsgericht aufgehoben werde.

- Er hoffe sogar darauf.

Das heißt, Teile des Gesetzgebers beschließen hier
Gesetze, von denen sie selber der Meinung sind, sie
seien verfassungswidrig.

Das können wir als Opposition doch nicht unkommentiert einfach nur zur Kenntnis nehmen; darauf muss man
hinweisen dürfen.

- Einen Moment! Ich komme gerade zu Ihnen. - Ich will
später das Protokoll lesen, aber wenn ich es richtig im
Ohr habe, haben Sie vorhin gesagt, Herr Gehb, dass wir
Freien Demokraten, wir Liberalen, mit unserer Kritik daran, dass der Gesetzgeber Grundrechte nicht genügend
beachtet, Extremisten stark machen würden. Das ist ein
so ungeheuerlicher Vorwurf,

dass Sie gut daran täten, sich jetzt und hier zu entschuldigen, Herr Kollege Gehb; darauf warten wir noch.

Ich komme zum Ende und will einen vielleicht versöhnlichen Abschluss finden. - Manchmal kommen Vorlagen, die im Bundestag gescheitert sind - ich denke
etwa an die Vorratsdatenspeicherung; da haben wir einmal einstimmig gesagt: das wollen wir nicht -, über Europa zurück, natürlich deshalb, weil die Bundesregierung sie dort gebilligt hat.

Deswegen ist es sehr begrüßenswert - das sage ich als
überzeugter Europäer -, dass das Bundesverfassungsgericht in den Randnummern 240 und 241 der LissabonEntscheidung sich eine Prüfungskompetenz bezüglich
grundrechtseinschränkender Rechtsakte der Europäischen Union vorbehalten hat.

 Frau Kollegin Raab, nachdem Sie einen unzutreffenden Vorwurf gegen die FDP erhoben hatten, haben Sie
leider eine Zwischenfrage von mir nicht zugelassen.
Deswegen muss ich den Weg der Kurzintervention wählen, um Folgendes klarzustellen:

Wenn Sie sagen, man müsse bei der Gesetzgebung
abwägen, und wenn Sie betonen, die Union würde mehr
in Richtung Sicherheit und die FDP mehr in Richtung
Freiheit gehen, dann kann man darüber vernünftig und
seriös debattieren. Sie haben aber gemeint, uns auch deswegen kritisieren zu können, weil Sie glauben - so habe
ich Ihre Worte im Ohr -, dass die Ausstattung der Polizei und der Sicherheitsbehörden nicht konkurrenzfähig wäre, wenn es nach dem Willen der FDP ginge. So
ungefähr haben Sie es formuliert.
Ich will Sie darauf aufmerksam machen, dass es unsere ständige Leitlinie ist, zu sagen: Mehr Sicherheit
schafft man nicht durch mehr und unnötige Gesetze,
sondern mehr Sicherheit schafft man durch eine bessere
personelle, technische und finanzielle Ausstattung der
Sicherheitsbehörden.

- Herr Gehb, bevor Sie sich nicht wegen Ihrer unsäglichen Äußerung, wir würden mit unserer Kritik, dass in
der Gesetzgebung die Grundrechte nicht genügend geachtet werden, Extremismus fördern, entschuldigt haben, höre ich Ihnen nicht mehr zu. Das sage ich Ihnen
ganz deutlich.

Frau Kollegin Raab, ich komme noch einmal zu dem
entscheidenden Punkt. Sie meinen, wir hätten für innere
Sicherheit nichts übrig und die Ausstattung wäre ungenügend, wenn die FDP etwas zu sagen hätte. Ich habe Ihnen unseren Grundsatz genannt: Mehr Sicherheit gibt es
durch eine bessere Ausstattung der Sicherheitsbehörden.
Das sagen wir nicht nur, sondern so handeln wir auch.
Wir haben in der bayerischen Koalitionsvereinbarung,
die die FDP mit der CSU getroffen hat, durchgesetzt,
dass der Personalfehlbestand bei der Polizei in Bayern
bald der Vergangenheit angehören wird.

Wir haben durchgesetzt, dass dort 1 000 neue Planstellen
für Polizisten geschaffen wurden, weil wir davon überzeugt sind, dass die Sicherheitsbehörden Personal brauchen und keine unnötigen und tief in die Bürgerrechte
eingreifenden Gesetze. Dies wollte ich Ihnen gesagt haben, weil Sie hier den gegenteiligen Eindruck erweckt
haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es wird Sie nicht überraschen, dass wir die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juni
2009 ganz anders beurteilen als mein Vorredner, der geschätzte Kollege Kauder. Wir sind der Meinung: Wir, die
Opposition, haben mit unserer Verfassungsklage eine geradezu epochale Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erwirkt.

Ich stehe nicht an, an dieser Stelle dem jetzigen Präsidenten des Deutschen Anwaltsvereins, Herrn Professor
Wolfgang Ewer, der uns in Karlsruhe anwaltlich vertreten hat, für seine erfolgreiche Prozessführung ebenso zu
danken wie unserem Fraktionsjustiziar Rainer Funke
und meinen Kollegen Hellmut Königshaus, HansChristian Ströbele, Wolfgang Nešković und Professor
Paech, die sich besonders um die Abgeordnetenbetreuung bei dieser Klage verdient gemacht haben.

Was ist das Besondere an dieser Entscheidung? Das
Bundesverfassungsgericht hat das Verhältnis von Parlament und Regierung in grundsätzlicher Weise neu bestimmt. Es hat die Kontrollmöglichkeiten des Regierungshandelns als eine Aufgabe des gesamten
Parlaments definiert und sie deutlich verbessert. Das ist
nur zu begrüßen.

Leider mischt sich in diesen positiven Befund eine
bittere Erkenntnis: Die Opposition hat diese Rechte, die
dem gesamten Parlament zugutekommen, in Karlsruhe
allein erstreiten müssen. Die Regierungsfraktionen haben uns dabei leider im Stich gelassen.

Kein einziges Mal haben Sie von der Koalition uns im
Untersuchungsausschuss unterstützt, wenn es darum gegangen ist, der Bundesregierung bei der unberechtigten
Weigerung, Akten vollständig herauszugeben, entgegenzutreten.

Sie haben uns nicht unterstützt, als wir kritisiert haben, dass die Aussagegenehmigungen für wichtige und
wichtigste Zeugen unzulässig eingeschränkt worden
sind.

Aus diesem Grund hat sich im BND-Untersuchungsausschuss ein strukturelles Problem großer Koalitionen
deutlich erwiesen. In Zeiten großer Koalitionen fallen
Teile des Parlaments als Kontrollorgan der Regierung
tendenziell leider aus. Das ist die eigentliche Erkenntnis
aus dieser Entscheidung.

Die CDU/CSU hat uns erst am Schluss der Ausschussarbeit in unserem Aufklärungsbemühen unterstützt, nämlich als es um die Rolle von Herrn Steinmeier
bei der Beteiligung am Irak-Krieg gegangen ist. Sonst
haben auch Sie fast immer der SPD zugestimmt, die unsere Beweisanträge abgelehnt hat.

Erst vom Bundesverfassungsgericht sind uns die Rechte,
die uns zustehen, zugesprochen worden.

Ich kann nur feststellen: Es ist ein unguter Zustand,
wenn mehr als zwei Drittel der Abgeordneten des Deutschen Bundestags ihre Kontrollaufgabe nicht erfüllen;
das konnte man jetzt an einem konkreten Fall nachweisen. Es wird höchste Zeit, diesen Zustand zu beenden.

Herr Kollege Kauder hat die Bedeutung der Entscheidung ein wenig heruntergespielt. Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich hervorgehoben, dass auch dem
Parlament die Wahrung des Staatswohls anvertraut ist.
Das ist deswegen wichtig, weil die Bundesregierung den
Parlamentariern künftig nicht mehr mit dem pauschalen
Verweis auf vorgebliche Staatswohlgründe Informationen verweigern kann. Das geht weit über den aktuellen
Anlass des Untersuchungsausschusses hinaus. Das betrifft die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums, des Innenausschusses, aller Ausschüsse und das
Frage- und Auskunftsrecht der einzelnen Abgeordneten.
Deswegen hat die Entscheidung grundsätzliche Bedeutung.

Nun stellt sich freilich die Frage: Wie können die neu
definierten Rechte von uns noch zu weiterer Aufklärung
genutzt werden? Es nützt nichts, heute - Ende August einen neuen Untersuchungsausschuss einzurichten.

Wir wissen alle - Herr Kollege Ströbele und ich haben
uns darüber unterhalten -: Die Geschäftsordnungsmehrheit der Koalition hätte - ich bin da wenig optimistisch viele Möglichkeiten, die Tagungen eines solchen Ausschusses hinauszuzögern.

Man muss eines wissen: Mit Ende der Legislaturperiode endet ein solcher Ausschuss automatisch.

Er kommt also zu spät. Wir schlagen daher einen Weg
vor, der wirklich nützlich ist. Es gibt Beweisbeschlüsse.
Wir wollen, dass uns diese Akten herausgegeben werden. Wenn der Bundestag dies gerade beschlossen hätte,
würde ich keine rechtlichen Hindernisse sehen, warum
uns die von uns bereits beantragten, aber nicht vollständig übermittelten Akten nicht jetzt noch zugeteilt werden
könnten. Denn dann hätten wir die Möglichkeit, ohne
Sondersitzungen im Aktenstudium noch für Aufklärung
zu sorgen. Angesichts dessen, was wir jetzt über die Folterpraktiken der CIA erfahren, hätten wir genug Anlass
dafür.

Deshalb schließe ich mit einem Appell an die Bundesregierung: Auch wenn unser Antrag hier gerade bedauerlicherweise keine Mehrheit gefunden hat, wird Sie
niemand daran hindern, dem Aufklärungsinteresse des
Parlaments zu entsprechen. Überlassen Sie uns sofort die
Akten, die wir längst beantragt haben. Dann können wir
noch sinnvolle Aufklärungsarbeit leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Dieses Thema ist so wichtig, dass es richtig gewesen ist, sich darauf zu einigen, am Ende der Legislaturperiode noch eine Aussprache im Plenum durchzuführen und nicht, wie manche überlegt haben, die Reden
zu Protokoll zu geben.

Bereits seit mehreren Jahren diskutiert der Bundestag
über die Aufhebung von NS-Urteilen wegen Kriegsverrats. Die FDP freut sich, dass es zum Ende dieser Legislaturperiode gelungen ist, fraktionsübergreifend einen
Konsens zu finden. Wenn der Deutsche Bundestag heute
mit den Stimmen aller Fraktionen den vorliegenden Gesetzentwurf verabschiedet, so ist dies bei diesem sensiblen Thema ein wichtiges Zeichen für die Betroffenen,
aber auch für den Rechtsstaat.

Der Umgang mit Urteilen aus der Nazizeit hat den
Deutschen Bundestag wiederholt beschäftigt. In der
13. Wahlperiode hat die damalige Koalition aus CDU/
CSU und FDP das NS-Aufhebungsgesetz auf den Weg
gebracht. Einstimmig wurde 1998 beschlossen, dass solche strafgerichtlichen Verurteilungen durch Gesetz aufgehoben werden, die gegen elementare Grundsätze der
Gerechtigkeit verstoßen haben und die nach dem
30. Januar 1933 zur Durchsetzung der Politik des Naziregimes gefällt worden sind.

Davon betroffen waren insbesondere Entscheidungen,
die auf gesetzlichen Vorschriften beruhten, die in einer
Anlage zu dem Gesetz zusammengefasst worden sind.
Ausdrücklich hat der Gesetzgeber aber immer die Auffassung vertreten, dass auch andere Verurteilungen Ge26364
genstand der Generalklausel des § 1 des NS-Aufhebungsgesetzes sein könnten. Das bedeutet: Auch Urteile,
die nicht ausdrücklich in der Anlage erwähnt sind oder
die Sachverhalte betroffen haben, die dort nicht aufgeführt sind, konnten sehr wohl als nichtig angesehen werden, weil sie gegen elementare Rechtsgrundsätze verstoßen haben. Dazu gehörten nach Auffassung der FDP
unzweifelhaft auch Entscheidungen wegen Kriegsverrats.

Der Gesetzgeber hat längere Zeit gemeint, dass mit
der Gesetzgebung von 1998 das Thema angemessen behandelt worden sei. Dies ist auch die Auffassung der
FDP-Fraktion gewesen. Gleichwohl ist es in der Folgezeit immer wieder zu Forderungen gekommen, ausdrücklich die heute in Rede stehenden Urteile per Gesetz
aufzuheben. Grund dafür waren neuere wissenschaftliche Abhandlungen; Sie haben es bereits erwähnt, Herr
Kollege Dressel. Insbesondere war für die FDP-Fraktion
auch das Gutachten des ehemaligen Verfassungsrichters
Professor Klein von Bedeutung. Darin wurde ausgeführt,
dass die Vorschriften über den Kriegsverrat mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schlechterdings unvereinbar gewesen seien. Der Sachverhalt, der zu einer Verurteilung
habe führen können, sei dort nicht präzise beschrieben.
Es mangelte also an dem Grundsatz der Bestimmtheit einer Strafnorm. Auch was die Rechtsfolgen betrifft - ausnahmslos musste die Todesstrafe verhängt werden, was
völlig unverhältnismäßig war -, kann dieses damalige
Gesetz nur als Unrecht bezeichnet werden.

Aufgrund dieser neueren Erkenntnisse hat sich die
Frage gestellt, ob es nachträglich doch noch geboten ist,
die Vorschriften über den Kriegsverrat in die Anlage
zum NS-Aufhebungsgesetz aufzunehmen. Diese Auffassung hat sich nunmehr durchgesetzt. Ich will gerne anerkennen, dass sich aus den Reihen der Parlamentarier der
Kollege Jan Korte in dieser Angelegenheit besonders
engagiert hat.

Dies gilt ebenso für den Kollegen Wolfgang Wieland im
Innenausschuss und die Kollegin Christine Lambrecht
im Rechtsausschuss.

Meine Damen und Herren, die FDP war immer der
Auffassung, dass es sich bei diesen Urteilen um typisches NS-Unrecht gehandelt hat. Wir waren also nicht
der Meinung, dass die Entscheidung des Gesetzgebers
von 1998 solche Urteile nicht betroffen hätte. Aber wir
schließen uns gerne der sich mittlerweile durchsetzenden
Auffassung an, dass es ein richtiges Zeichen ist, wenn
der Gesetzgeber diese Urteile heute noch einmal ausdrücklich aufhebt. Deswegen stimmen wir dem fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf zu.

 
Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Tatsächlich
gibt es in Deutschland seit kurzer Zeit, nämlich seit dem
31. Oktober 2009, aufgrund der Umsetzung einer EGRichtlinie eine neue Rechtslage für die verschuldensunabhängige Haftung bei missbräuchlicher Nutzung von
Zahlungsauthentifizierungsinstrumenten, zum Beispiel
von Bankkarten. Demnach kann ein Zahlungsdienstleister nach § 675 v BGB eine Schadensbeteiligung des Karteninhabers bei nichtautorisierten Zahlungsvorgängen
verlangen. Diese Beteiligung gilt verschuldensunabhängig bis zu einem Höchstbetrag von 150 Euro, wenn die
Zahlungskarte entweder verloren gegangen, gestohlen
oder sonst abhanden gekommen ist, und meint immer
Vorgänge bis zur Meldung des Verlustes. Das ist wichtig,
wie wir gleich sehen werden.

Nun haben die Mitgliedstaaten nach Art. 61 Abs. 3
der Zahlungsdiensterichtlinie die Option, den Betrag von
150 Euro herabzusetzen. Der deutsche Gesetzgeber hat
jedoch ebenso wie zahlreiche andere EU-Mitgliedstaaten
von dieser Option keinen Gebrauch gemacht. Die Bundesregierung hält dies für sachgerecht. Es geht bei dieser
Regelung vor allem um die Obliegenheit des Karteninhabers, Schäden zu vermeiden oder die Höhe von
Schäden zu begrenzen, also um eine Schadensminderungsobliegenheit. Deswegen soll ein Karteninhaber den
Verlust einer Zahlungskarte unverzüglich anzeigen. Damit dafür ein zusätzlicher Anreiz gegeben wird, hat sich
der Gesetzgeber entschieden, die in der Richtlinie genannte verschuldensunabhängige Schadensbeteiligung
in Höhe von 150 Euro in vollem Umfang zu übernehmen. Diese verschuldensunabhängige Haftung gilt unabhängig von den jeweiligen Fallkonstellationen, weil immer das Grundprinzip zur Geltung gebracht werden soll,
dass es einen Anreiz für eine rasche Verlustanzeige gibt.

Ich darf noch darauf hinweisen, dass diese 150 Euro
eine Maximalvorgabe sind. Es bleibt den Kreditinstituten unbenommen, ihren Kunden günstigere Konditionen
einzuräumen. Beispielsweise hat eine der größten
Finanzgruppen schon angekündigt, diesen Betrag bei einem Missbrauch der Bankkarte nicht zu erheben, wenn
der Kunde sorgfältig mit der Karte und der Geheimzahl
umgegangen ist.

 
Herr Kollege Lemme, es ist allgemein von einem
Fonds für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt die
Rede. Präzise gesagt handelt es sich dabei um einen
Haushaltstitel, der im Jahr 2000 angesichts des Anstiegs
der Zahl rechtsextremistischer, fremdenfeindlicher und
antisemitischer Straftaten eingerichtet worden ist; erstmals wurde er im Bundeshaushalt 2001 ausgewiesen.

Damit besteht die Möglichkeit, Opfern rechtsextremistischer Gewalt unbürokratisch Härtefallleistungen
zukommen zu lassen. Damit wird das System der allgemeinen Opferentschädigung ergänzt. Eine vergleichbare
humanitäre Hilfe ist im Bundeshaushalt auch für die Opfer terroristischer Gewalt vorgesehen. Die Möglichkeiten, einmal den Opfern rechtsextremistischer und zum
anderen denen terroristischer Gewalt Härtefallleistungen
zukommen zu lassen, haben sich in der Vergangenheit
sehr bewährt. Deswegen wird der Haushaltstitel für den
sogenannten Fonds nunmehr nicht etwa umgestaltet,
sondern in der Weise ergänzt, dass eine Erweiterung dieses Titels um Härtefallleistungen für Opfer jeglicher extremistischer Übergriffe vorgesehen wird.

Zur näheren Ausgestaltung - Ihre Frage bezog sich ja
auf den Zeitrahmen - ist bereits am 18. Dezember 2009
eine Richtlinie zur Zahlung von Härtefallleistungen aus
dem Bundeshaushalt an die Opfer extremistischer Übergriffe erlassen worden. Diese Richtlinie wird zeitgleich
mit dem Haushaltsgesetz 2010 in Kraft treten, nach derzeitiger Planung Mitte April 2010.

Sie haben darüber hinaus gefragt, ob befürchtet werden müsse, dass es zu Kürzungen zulasten der Opfer
rechtsextremistischer Gewalt kommt. Diese Befürchtung
ist nicht begründet; denn der bisherige Haushaltsansatz
für Opfer rechtsextremistischer Gewalt in Höhe von
300 000 Euro wird mit dem Bundeshaushalt 2010 erheblich aufgestockt, nämlich auf insgesamt 1 Million Euro.
Demgemäß ist eine Budgetkürzung, soweit es um Leistungen an Opfer rechtsextremistischer Gewalt geht,
nicht zu befürchten.

 
Herr Abgeordneter, eine Relativierung der rechtsextremistischen Übergriffe ist damit in keiner Weise verbunden.

Die Bundesregierung betrachtet das Problem gewissermaßen aus der Opferperspektive. Es ist unsere Auffassung in der Koalition, dass die Opfer jeglicher extremistischer Gewalt in gleicher Weise einen Anspruch auf
unbürokratische humanitäre Hilfe haben. Mit „Anspruch“ meine ich keinen einklagbaren Rechtsanspruch,
vielmehr meine ich, dass Geldleistungen vorgesehen
werden sollen.

Den Opfern rechtsextremistischer Gewalt wird damit
in keiner Weise irgendein Unrecht angetan, und ihre Situation wird nicht etwa relativiert. Denn noch einmal:
Die Haushaltsmittel werden sogar erheblich aufgestockt.
Die Befürchtung, dass es durch zusätzliche Aufgaben zu
Kürzungen bei diesem Haushaltstitel kommt, wäre allenfalls gerechtfertigt, wenn der Titel in der alten Höhe bestehen bliebe. Er wird aber von 300 000 Euro auf
1 Million Euro aufgestockt, sodass gerade für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalt auch in der Zukunft hinreichend Mittel zur Verfügung stehen. Irgendeine Relativierung sehe ich darin nicht.

 
Die Bundesregierung hat den Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses des Europäischen Rates vom 24. Februar 2005 zur EU-weiten Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen vorgelegt.
Dieser Rahmenbeschluss ist nach den Rahmenbeschlüssen über den Europäischen Haftbefehl, die Sicherstellung von Beweismitteln und die Anerkennung von Einziehungsentscheidungen das vierte auf dem Grundsatz
der gegenseitigen Anerkennung beruhende europäische
Rechtsinstrument, dessen Umsetzung in innerstaatliches
Recht nun ansteht.

Der Rahmenbeschluss zur Vollstreckung von Geldsanktionen stellt einen wichtigen Baustein für die internationale Zusammenarbeit in Strafsachen dar.

Er legt die grundsätzliche Verpflichtung der Mitgliedstaaten fest, eine in einem anderen Mitgliedstaat rechtskräftig verhängte Geldstrafe oder Geldbuße anzuerkennen und zu vollstrecken, ohne die materielle Richtigkeit
der zu vollstreckenden Entscheidung nochmals zu prüfen. Dies ist der Grundgedanke des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung justizieller Entscheidungen.
Weiterhin enthält der Rahmenbeschluss eine Liste von
Delikten, bei deren Vorliegen das Erfordernis der beiderseitigen Strafbarkeit vom Vollstreckungsstaat nicht
mehr zu überprüfen ist.

Aktuell sind bereits in 18 EU-Mitgliedstaaten entsprechende Umsetzungsgesetze in Kraft. Dazu gehören
alle unsere Nachbarstaaten, ausgenommen Belgien.

Aus Sicht der Bundesregierung hat der europäische
Gesetzgeber mit diesem Rahmenbeschluss ein sehr
wichtiges Instrument geschaffen, um in einem Europa
ohne Grenzen gleichsam rechtsfreie Räume zu verhindern. Denn bislang ist es so, dass wir zwar über vielfältige Instrumente der strafrechtlichen Zusammenarbeit
bei der Bekämpfung von schwerer Kriminalität und
Terrorismus verfügen. Aber was fehlte, war die Möglichkeit, bei kleineren Delikten und Vergehen, die nur mit
einer Geldsanktion zu ahnden sind, dem innerstaatlichen Recht effektiv zur Durchsetzung zu verhelfen, wenn
der Täter seinen Wohnsitz nicht in Deutschland hat.

Gerade für Deutschland ist dies besonders wichtig.
Schließlich leben wir in einem Staat, der in der Mitte
Europas liegt und durch den täglich Hunderttausende
Menschen reisen, die meisten aus den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union. Künftig werden sowohl Geldbußen für Verkehrsverstöße als auch Geldstrafen für
strafrechtliche Delikte tatsächlich vollstreckt werden.
Das bringt uns einem europäischen Raum der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts ein gutes Stück näher.

Allerdings muss das Prinzip der Gegenseitigkeit eingehalten werden. Aber - und das ist wichtig -: Die Anerkennung ausländischer Sanktionen darf nicht um
jeden Preis erfolgen. Es besteht auch ein Anspruch der
Bürgerinnen und Bürger auf Rechtsklarheit und Rechtssicherheit. Unser Augenmerk lag deshalb von Anfang an
darauf, sicherzustellen, dass bei der Umsetzung des
Rahmenbeschlusses die Rechte unserer Bürgerinnen und
Bürger gewahrt bleiben. Das heißt konkret: Wir dürfen
uns nicht an der Vollstreckung von ausländischen Geldbußen und Geldstrafen beteiligen, die unter Missachtung elementarer rechtsstaatlicher Grundsätze zustande
gekommen sind.

Selbstverständlich haben wir großes Vertrauen in die
Rechtssysteme unserer europäischen Partner. Wir gehen
deshalb davon aus, dass in der weit überwiegenden Anzahl der Fälle die Grundrechte der Betroffenen gewahrt
werden. Gleichwohl haben wir in Deutschland - in
Übereinstimmung mit den Vorgaben des Rahmenbeschlusses - dafür gesorgt, dass in den Fällen, in denen
dieses Vertrauen einmal nicht gerechtfertigt ist, eine
Vollstreckung durch deutsche Behörden nicht in Betracht kommt.

Hier gibt es im Wesentlichen zwei Schwerpunkte:

Erstens. Die Betroffenen dürfen darauf vertrauen,
sich gegen eine zu Unrecht ergangene ausländische
Sanktion zur Wehr setzen zu können. Dieses Vertrauen
müssen wir schützen. Dazu gehört die Gewährung rechtlichen Gehörs ebenso wie die Möglichkeit, sich gegen
eine ausländische Geldsanktion verteidigen zu können.

Zweitens. Elementare Grundsätze des Schuldprinzips
dürfen nicht infrage gestellt werden.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf wird diesen Anforderungen vollständig gerecht.
Wir sind überzeugt, damit eine stabile Balance zwischen
der Notwendigkeit einer erleichterten Strafverfolgung
innerhalb eines Europas der offenen Grenzen einerseits
und dem angemessenen Schutz vor rechtsstaatlich fraglicher Verfolgung unserer Bürger andererseits gefunden
zu haben.
Zu Protokoll gegebene Reden

 
Tatsache ist, dass wir ein Gesetz vorgefunden haben,
das noch von der alten Bundesregierung und der damaligen Koalitionsmehrheit kurz vor der Bundestagswahl
gegen den Widerstand aller Oppositionsfraktionen beschlossen worden ist. Es sollte mit der sogenannten
Sperrung der Zugang zu kinderpornografischen Inhalten
erschwert werden. In Wahrheit ist das aber keine echte
Sperrung. Deswegen haben wir in der neuen Koalition
vereinbart, uns auf das Wesentliche, Erfolgversprechende und Notwendige zu konzentrieren, nämlich die
Löschung vorzunehmen.

Auf der Grundlage des derzeit geltenden Rechts sind
Maßnahmen zur Durchsetzung dieses Vorhabens, also
zur Löschung solcher Inhalte, ins Werk gesetzt worden.
Der Kollege vom Innenministerium hatte gerade nicht
erwähnt, dass am 19. Februar 2010 ein Anwendungserlass des Bundesinnenministeriums an das Bundeskriminalamt gegangen ist, mit dem sichergestellt wurde, dass
die kritisierte sogenannte Sperrinfrastruktur nicht ins
Werk gesetzt wird. Seither wird auf der Grundlage der
bestehenden Gesetze das Löschen vorgenommen. Die
Zahlen dazu wurden gerade von Herrn Bergner vorgetragen.



Es ist aber vielleicht noch zu ergänzen, dass mit den
Selbstregulierungskräften der Internetwirtschaft gerade
kürzlich vereinbart worden ist, die Zusammenarbeit mit
dem Bundeskriminalamt noch zu verstärken. Insbesondere das Bundeskriminalamt - das ist eine wichtige Information - hat etwa seit Mai die Zusammenarbeit mit
den USA deutlich verstärkt; denn aus den vorgetragenen
Zahlen ist hervorgegangen, dass von dort besonders
viele solcher Inhalte ins Netz gestellt werden.

Dies geschieht in der Tat alles, ohne dass dafür eine
neue gesetzliche Grundlage geschaffen worden wäre.
Nach Ablauf von einem Jahr wird dann zu evaluieren
sein, ob diese Maßnahmen ausreichen. Abschließend bewerten - da schließe ich mich Herrn Kollegen Bergner
an - kann man das aufgrund der jetzt vorliegenden Zahlen noch nicht. Wir glauben, dass die Zahl der Löscherfolge steigen wird.

 
Frau Kollegin Höhn, wie Sie wissen, ist die politische
Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung über
eine Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke in
Deutschland und gegebenenfalls deren Ausgestaltung
noch nicht abgeschlossen. Das in Ihrer Frage zitierte gemeinsame Gutachten des Bundesministeriums der Justiz
und des Bundesinnenministeriums zur Frage der Zustimmungsbedürftigkeit einer etwaigen Änderung des Atomgesetzes zur Verlängerung der Laufzeit wird natürlich in
den Meinungsbildungsprozess der Bundesregierung einfließen und berücksichtigt werden.

Das Gutachten kommt zu einer differenzierten Betrachtung. Es stellt fest, dass eine zustimmungsfreie
Ausgestaltung eines solchen Gesetzes unter bestimmten
Bedingungen noch vertretbar erscheint, sieht aber ein
nicht unerhebliches verfassungsrechtliches Risiko als
gegeben an, weil die Prüfung der Zustimmungsbedürftigkeit sich in dieser Frage auf rechtlichem Neuland bewegt. Verfassungsgerichtliche Entscheidungen zur Fragestellung gibt es bisher nämlich noch nicht. Es liegen
mehrere Rechtsgutachten vor, die aber zu unterschiedlichen, konträren Ergebnissen kommen. Eine endgültige
verfassungsrechtliche Bewertung der Frage der ZustimParl. Staatssekretär Dr. Max Stadler
mungsbedürftigkeit ist erst nach Vorlage eines ausformulierten Gesetzentwurfs möglich.

 
Frau Höhn, wie ich in der Antwort auf Ihre schriftliche Frage schon ausgeführt habe, ist die Frage der Zustimmungsbedürftigkeit erst dann endgültig zu beantworten, wenn ein ausformulierter Gesetzentwurf
vorliegt, sodass dessen Inhalt bewertet werden kann. Ich
glaube, ich habe deutlich genug vorgetragen, dass es
Ausgestaltungen eines solchen Gesetzes gibt, die nach
der im Gutachten von BMJ und BMI vertretenen Auffassung zustimmungsfrei sind, es aber auch andere Ausgestaltungen eines solchen Gesetzes geben kann, die der
Zustimmung bedürfen. Leider ist es in der Juristerei oft
so, dass man eine Frage nicht einfach mit Ja oder Nein
beantworten kann, sondern mit dem berühmten Juristensatz „Es kommt darauf an …“ beantworten muss.

Vielleicht darf ich das verfassungsrechtliche Problem
ganz kurz erläutern. Es handelt sich um Art. 87 c des
Grundgesetzes. Nach dieser Vorschrift können Gesetze
- ich verkürze einmal -, die die friedliche Nutzung der
Kernenergie betreffen, wofür der Bund die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz besitzt, „mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass sie von den Ländern im Auftrag des Bundes ausgeführt werden.“ Das
Gutachten, das BMJ und BMI vorgelegt haben, geht davon aus, dass der Maßstab für die Anwendung des
Art. 87 c Grundgesetz ist, ob in einer Laufzeitverlängerung eine neue Übertragung dieser Aufgabe an die Länder als Bundesauftragsverwaltung liegen würde oder
nicht. Das ist der entscheidende Maßstab. Je nachdem,
wie das Gesetz ausgestaltet ist, kann diese Voraussetzung erfüllt sein oder auch nicht.

Ich bitte daher noch einmal um Verständnis, wenn ich
hier vortrage, dass für uns beide Möglichkeiten rechtlich
denkbar sind. Auf das Risiko, das damit zusammenhängt, dass bisher keine Entscheidung zu Art. 87 c des
Grundgesetzes vorliegt, habe ich hingewiesen. Es gibt
eine Entscheidung - 48. Band - zu einer Parallelvorschrift - Art. 87 b Grundgesetz -, der wir bei unserem
Gutachten den Prüfungsmaßstab entnommen haben.

 
Frau Kollegin, wie ich schon bei meiner allerersten
Antwort ausgeführt habe, nehmen wir die Gutachten, die
es zu dieser nicht einfachen Thematik gibt, selbstverständlich alle sehr ernst. Gerade weil es unterschiedliche
Gutachten durchaus beachtlichen Inhalts gibt, ist eine
eindeutige Vorhersage, wie das Bundesverfassungsgericht, das diese Frage bisher noch nicht entschieden hat,
in einem etwaigen Streitfalle entscheiden würde, unserer
Ansicht nach derzeit schwer möglich.

Sie haben eine spezielle Frage gestellt, die ich nur in
abstrakter Form beantworten kann. Diesbezüglich ist die
Rechtslage allerdings völlig klar. Entgegen Auffassungen, die in der Frühzeit der Bundesrepublik Deutschland
in der Kommentarliteratur vertreten worden sind, ist seit
langem völlig eindeutig geklärt, dass eine Aufspaltung
von Gesetzen in einen zustimmungsfreien Inhalt und in
einen zustimmungspflichtigen Inhalt möglich ist. Ich
möchte jetzt nicht bewerten, ob dies in der von Ihnen geschilderten konkreten Konstellation der Fall ist. Dazu
müsste man einen ausformulierten Gesetzesvorschlag
kennen.

Ich sage damit auch nicht - ich betone das, damit ich
nicht missverstanden werde -, dass eine Entscheidung
getroffen ist, eine solche Aufspaltung vorzunehmen. Ich
sage nur: Sie ist in früheren Fällen vorgenommen und
nicht beanstandet worden. Ich möchte also nur abstrakt
auf die Frage nach der Rechtslage antworten, die Sie
aufgeworfen haben.

 
Ich will jetzt nicht oberlehrerhaft sein, aber ich
glaube, dass die Frage nach dem Zustand des Konservatismus - ich bevorzuge das Wort Konservativismus; aber
das ist nur eine semantische Kleinigkeit am Rande nicht ausgerechnet von mir als liberalem Politiker hier in
der Fragestunde zu beantworten ist.




Ich habe, glaube ich, als Parlamentarischer Staatssekretär auch keinen Job, sondern eine Aufgabe. Diese
Aufgabe nehmen wir als Bundesjustizministerium in der
Weise wahr, dass wir die bestehende Rechtslage dargestellt haben.

Ich darf versuchen, ein Missverständnis, das in Ihrer
Frage durchzuklingen schien, auszuräumen. Ich habe
nicht gesagt, dass ein Gesetz zur Laufzeitverlängerung
zustimmungsfrei ist. Ich habe gesagt, dass Gestaltungen
denkbar sind, in denen es zustimmungsfrei ist, dass aber
auch andere Gestaltungen denkbar sind, in denen es
- nach unserem Maßstab, den wir einer Parallelentscheidung des Bundesverfassungsgerichts gemeinsam mit
dem Innenministerium entnehmen - zustimmungspflichtig ist. Insofern war in Ihrer Frage eine Annahme enthalten, die nicht zutrifft. Wir können eine endgültige
Bewertung nur vornehmen, wenn ein konkreter Gesetzestext vorliegt.

 
Herr Kollege Ströbele, vorhin habe ich auf eine andere Frage geantwortet, dass ich das eine oder andere in
der Fragestunde von der Regierungsbank aus nicht tun
darf. Vermutlich darf ich Ihnen auch nicht zu Ihrem Geburtstag gratulieren, den Sie in dieser Woche feiern
konnten.

Ich beschränke mich daher auf die Beantwortung Ihrer Frage und sage: Einen solchen Gesetzestext kenne
ich bisher nicht, weil unserem Haus noch kein Gesetzestext vorgelegt worden ist. Ich habe abstrakt dargestellt,
was aufgrund einer Entscheidung, die das Bundesverfassungsgericht zu einer anderen Vorschrift gefällt hat, der
Prüfungsmaßstab sein wird.

Ich darf wiederholen: Die entscheidende Frage ist, ob
in einer Laufzeitverlängerung die Übertragung einer
neuen Aufgabe liegt. Die Laufzeitverlängerung als solche ist keine verfahrensrechtliche Vorschrift, die die
Länder betreffen würde, sondern eine materiell-rechtliche. Dennoch ist die Fragestellung richtig.

Um vollständig vorzutragen, nehme ich Ihre Frage
zum Anlass, noch etwas anderes deutlich zu machen
- vielleicht wollte Frau Höhn mich danach fragen; dann
kann ich ihre Frage beantworten, ohne dass sie mich gefragt hat -: In anderen Rechtsgutachten gibt es bekanntlich andere Ansatzpunkte. All dies wird bei der endgültigen Bewertung zu berücksichtigen sein.

 
Frau Kollegin Steffen, vielleicht darf ich kurz erläutern, dass es bei § 522 Abs. 2 ZPO darum geht, dass Berufungen in Zivilsachen per Beschluss verworfen werden können, ohne mündliche Verhandlung, allerdings
nach einem Hinweis des Gerichts. An dieser Regelung
wird in der Praxis vielfach Kritik geübt. Deswegen sollte
diese Vorschrift so geändert werden, dass bei ihrer Anwendung insbesondere eine einheitliche Rechtsprechungspraxis erreicht wird. Zu diesem Zweck ist insbesondere die Einführung eines Rechtsmittels gegen den
Zurückweisungsbeschluss ins Auge zu fassen. Man
muss auch darüber nachdenken, die mündliche Verhandlung wieder zu stärken oder vielleicht die tatbestandlichen Voraussetzungen für einen solchen Zurückweisungsbeschluss nach § 522 Abs. 2 ZPO zu verschärfen.
Das ist die eine Seite.

Auf der anderen Seite ist in die Überlegungen allerdings auch einzubeziehen, welche Folgen dies für die
Justiz und insbesondere welche finanziellen Auswirkungen eine Gesetzesänderung auf die Haushalte von Bund
und Ländern hätte. Insofern handelt es sich um keine
ganz einfache Thematik. Auch hier ist die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen.

 
Frau Kollegin Steffen, Sie haben zu Recht Kritik aus
der Anwaltschaft an dieser Vorschrift zitiert, aber es gibt
auch eine erhebliche Kritik von Bürgerinnen und Bürgern, die persönlich davon betroffen gewesen sind. Ihre
Kritik geht vor allem dahin, dass man auch bei bedeutsamen Rechtstreitigkeiten und durchaus erheblichen Streitwerten keine weitere Instanz zur Verfügung hat und dass
es im Falle eines solchen Zurückweisungsbeschlusses
nicht möglich ist, dem Gericht in mündlicher Verhandlung sein Anliegen persönlich vorzutragen. Deswegen
habe ich die Punkte dargelegt, bei denen wir Änderungen ins Auge fassen.

Wir gehen in unseren Überlegungen allerdings nicht
so weit, die Vorschrift gänzlich abzuschaffen. Dazu
muss man vielleicht erläutern, dass dem Zurückweisungsbeschluss eine begründete Darlegung des Gerichts
vorausgeht, warum eine Berufung nicht für aussichtsreich gehalten wird. Zumindest von Teilen der Anwaltschaft wird gesagt, solche Hinweise seien durchaus nützlich, um die Prozessrisiken und die Chancen eines
Rechtsmittels einschätzen zu können. Diese Hinweise
führen dann vielleicht auch dazu, dass eben doch eine
Reihe von Fällen auf diesem schnelleren und kostengünstigeren Weg erledigt werden kann. Diese Möglichkeit wollen wir eben nicht völlig abschneiden, aber wir
haben Änderungen ins Auge gefasst, die ich Ihnen geschildert habe.

Ein hauptsächliches Gegenargument ist in der Tat,
dass man die finanziellen Auswirkungen noch genau untersuchen muss. Danach müssen wir eine Entscheidung
treffen, die wir Ihnen vorlegen, und dann werden wir sehen, wie Sie dazu stehen.

 
Frau Kollegin Dağdelen, der Generalbundesanwalt
führt hinsichtlich der Tötung des Hamas-Funktionärs
Mahmud al-Mabhuh am 20. Januar 2010 in einem Hotel
in Dubai kein Ermittlungsverfahren. Eine Bundeszuständigkeit zur Verfolgung dieser Tat ergibt sich aus dem
Gerichtsverfassungsgesetz nicht. Vielmehr werden die
Ermittlungen von der Staatsanwaltschaft Köln geführt.

Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass sorgfältig zu prüfen sein dürfte, ob
es überhaupt eine Zuständigkeit für eine Strafverfolgung
in Deutschland gibt. Eine solche Zuständigkeit gäbe es
dann, wenn die Tat in Deutschland begangen worden
wäre - das ist offenbar nicht der Fall -, wenn das Tatopfer deutscher Staatsangehöriger wäre oder wenn es
sonst Bezüge zu Deutschland gäbe, wenn ich es einmal
so allgemein formulieren darf. Eine Zuständigkeit des
Generalbundesanwalts würde sich daraus jedenfalls
nicht ergeben.

Der Generalbundesanwalt führt jedoch in diesem
Zusammenhang ein anderes Ermittlungsverfahren, nämlich wegen des Verdachts der geheimdienstlichen Agententätigkeit in Tateinheit mit mittelbarer Falschbeurkundung. Diesem Verfahren liegt zugrunde, dass sich ein
unbekannter Tatverdächtiger unter dem Namen Michael
Bodenheimer eines deutschen Reisepasses bedient hat,
welcher möglicherweise durch eine nachrichtendienstliche Beschaffungsoperation erlangt wurde. Die Ermittlungen dauern noch an.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Lischka, Sie weisen in Ihrer Frage zu
Recht darauf hin, dass die Bundesregierung derzeit an
einer Neuregelung des Sorgerechts nicht miteinander
verheirateter Eltern arbeitet. Wir tun dies nicht nur aufgrund höchstrichterlicher Entscheidungen, sondern auch
aus der Überzeugung heraus, dass es dem Kindeswohl
entspricht, wenn Väter stärker als in der Vergangenheit
in die Verantwortung für das Kind einbezogen werden.

Mit welchem Modell man dies erreicht, ist aber derzeit noch in der Diskussion. Die Überlegungen im
Ministerium sind schon sehr weit fortgeschritten, und in
der Diskussion wird, wie es in Ihrer Frage angesprochen
ist, tatsächlich zwischen der Möglichkeit einer sogenannten Antragslösung, bei der die Väter bei Gericht einen Antrag auf gemeinsame Sorge stellen müssten, und
der Möglichkeit einer Widerspruchslösung, bei der erst
eine gemeinsame Sorge entsteht und die Mütter dann bei
Gericht dagegen Widerspruch einlegen können, unterschieden.

Die Vor- und Nachteile beider Regelungsmodelle
werden derzeit sorgfältig gegeneinander abgewogen.
Deshalb lässt sich Ihre Frage, wann genau mit der Vorlage eines Gesetzentwurfs zu rechnen sei, derzeit noch
nicht präzise beantworten. Wir hoffen aber, möglichst
noch im Herbst 2010 einen Gesetzentwurf vorstellen und
beraten zu können.

 
Selbstverständlich werten wir auch die Beispiele aus
anderen europäischen Ländern aus. Wir beziehen in unsere Überlegungen auch ein, dass bei dem schon möglichen gemeinsamen Sorgerecht nach Scheidung oder
Trennung durchaus gute Erfahrungen gemacht worden
sind. Dies hat sich sehr wohl bewährt.

Für die unterschiedlichen Modelle gibt es natürlich
eine Fülle von Gesichtspunkten, wobei man zunächst darauf hinweisen muss, dass wir dann, wenn sich die beiden Elternteile einvernehmlich auf die gemeinsame
Sorge einigen, ohnehin keine Problemfälle haben. Es
geht also nur um die streitigen Fälle.

Dabei könnte man zugunsten des Antragsmodells ins
Feld führen, dass es damit eine klare Entscheidung der
Väter wäre, dass sie sich um die gemeinsame Sorge bemühen. Es ist nicht unzumutbar, dies zum Ausdruck zu
bringen, indem man im Streitfall bei Gericht hierfür einen Antrag stellt.

Auf der anderen Seite hat das Widerspruchsmodell
selbstverständlich auch Vorteile. Da entsteht zunächst
eine gemeinsame Sorge kraft Gesetzes. Man kann die
Hoffnung hegen, dass diese Phase dazu genutzt wird,
dass sich die Elternteile im Laufe der Zeit - womöglich
einvernehmlich - auf die gemeinsame Sorge einigen.
Umgekehrt muss es für die Frauen die Möglichkeit eines
Widerspruchs geben, weil die Lebenssachverhalte sehr
unterschiedlich sind und somit durchaus Konstellationen
denkbar sind, in denen es nicht dem Kindeswohl entsprechen würde, wenn der Vater gemeinsam mit der
Mutter die Sorge ausüben würde. All dies muss bedacht
werden.

Am Ende ist es auch ein Kriterium, dass man vermeiden möchte, dass zu viele Fälle zu Gericht gehen. Eine
Einigung zwischen den Beteiligten ist selbstverständlich
vorzugswürdig.

 
Herr Kollege Montag, die Frage der Zustimmungsbedürftigkeit einer Laufzeitverlängerung war bereits vor
einigen Monaten Gegenstand vieler Fragen in der Fragestunde. Schon damals habe ich dazu Stellung genommen. Seither hat sich allerdings ein Faktum geändert. Ich
habe damals ausgeführt, dass es unter Gutachtern in der
wissenschaftlichen Lehre unterschiedliche Meinungen
gibt. Es gibt die Auffassung, jede Verlängerung bedürfe
der Zustimmung des Bundesrats, und es gibt die Auffassung, dass dies nur in bestimmten Ausgestaltungen der
Fall sein sollte. Es gibt außerdem die Auffassung, eine
neue Zustimmung sei entbehrlich, weil der Bundesrat ursprünglich schon einmal der Übernahme der Zuständigkeit für die Verwaltung der Atomkraftwerke zugestimmt
hat.

Nunmehr gab es nach unserer damaligen Fragestunde
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu
- wie Sie zu Recht sagen - Art. 87 d des Grundgesetzes,
und zwar zum Thema Luftsicherheitsgesetz. In dieser
Entscheidung hat das Bundesverfassungsgericht in großer Klarheit ausgeführt, dass eine rein quantitative Ausweitung einer Aufgabe nicht zu einer neuerlichen Zustimmungsbedürftigkeit des Bundesrats führt. Auf diese
Entscheidung nimmt die Bundesregierung jetzt Bezug,
weil wir der Überzeugung sind, dass die Grundsätze aus
dieser sehr neuen und ganz aktuellen Entscheidung eben
auch in Bezug auf Art. 87 c gelten. Das ist der Grund für
diese neue Situation. Selbstverständlich sind Argumente
insbesondere von Herrn Professor Papier, der von allen
Seiten - selbstverständlich auch von mir persönlich hochanerkannt ist, gewichtig. Gewichtig ist aber auch
die ganz aktuelle Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

 
Lieber Kollege Montag, über diese Rechtsfrage wird
in der weiteren parlamentarischen Debatte sicherlich
noch trefflich gestritten werden. Gleichwohl darf ich darauf aufmerksam machen, dass es in der Juristerei keine
Seltenheit ist, dass es zu verschiedenen Fragen unterschiedliche Auffassungen gibt, die jeweils mit beachtlichen Argumenten begründet werden. Es gilt aber doch
auch ein wenig die alte Erkenntnis: Roma locuta, causa
finita. Das heißt, wenn das Bundesverfassungsgericht
eine Entscheidung trifft und man der Auffassung sein
kann, diese sei einschlägig, dann ist das aus Sicht der
Bundesregierung ein entscheidender Faktor.

Ich habe in meiner vorherigen Antwort wie Sie darauf
hingewiesen, dass die Entscheidung zu Art. 87 d ergangen ist und wir uns jetzt im Bereich des Art. 87 c des
Grundgesetzes befinden. Nur, die ganz klare Aussage
lautete, dass „die Wiederholung oder Konkretisierung
bereits früher erfolgter Aufgabenzuweisungen den Aufgabenbestand der Länder nicht vergrößern“ und daher
keine neue Aufgabenübertragung darstellen wird. In der
Pressemitteilung des Bundesverfassungsgerichts, die am
11. Juni 2010 veröffentlich wurde, steht unter Bezugnahme auf die Entscheidung vom Mai, dass eine lediglich quantitative Erhöhung der Aufgabenlast für die Länder keine neue Zustimmungspflicht auslöst. Das sind
Kernsätze einer Entscheidung, die sehr klar und sehr
deutlich sind. Ich wiederhole: Die Bundesregierung ist
der Auffassung, dass diese Grundsätze auch bei
Art. 87 c GG zu beachten sind.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Folgender Fall hat sich tatsächlich zugetragen:
Das Opfer einer schweren Straftat, nämlich einer Entführung, hat einen Anwalt mit der Wahrnehmung seiner Interessen beauftragt. Daraufhin sind die Telefone dieses
Anwalts - sowohl die in der Kanzlei als auch das Mobiltelefon - durch gerichtlichen Beschluss überwacht worden.

Erst das Bundesverfassungsgericht hat diese Überwachungsmaßnahme aufgehoben.

Immerhin wurde den Karlsruher Richtern durch diesen unglaublichen Vorgang die Gelegenheit geboten, in
dem Beschluss vom 30. April 2007 - ich zitiere - „die
herausgehobene Bedeutung einer nicht-kontrollierten
Berufsausübung eines Rechtsanwalts zum Schutz des
Vertrauensverhältnisses zwischen Anwalt und Mandant“
hervorzuheben.

Meine Damen und Herren, über diese Bedeutung des
Schutzes des Vertrauensverhältnisses zwischen Mandant
und Anwalt sind wir uns alle hier im Hohen Haus sicher
einig. Es war ja auch mit § 160 a Abs. 1 StPO der Versuch unternommen worden, dieses Vertrauensverhältnis
vor staatlichen Eingriffen zu schützen. Aber die bisherige Regelung ist nach unserer Auffassung unzureichend. Das korrigieren wir jetzt. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf unternehmen wir einen wichtigen Schritt
zur Stärkung der Bürgerrechte.

Wir sorgen dafür, dass in Zukunft wieder alle Rechtsanwälte und nicht alleine die Strafverteidiger gleichermaßen vor heimlichen Ermittlungsmaßnahmen des
Staates geschützt werden. Damit stärken wir das Vertrauensverhältnis zwischen Mandanten und Anwälten,
und wir stärken zugleich das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in den freiheitlichen Rechtsstaat.

Die Koalition setzt damit ein wichtiges Vorhaben aus
ihrem Regierungsprogramm um. Für mich ist das praktizierte Bürgerrechtspolitik. Wir erfüllen damit das Versprechen, das ungestörte Vertrauensverhältnis zwischen
Anwälten und Mandanten als das Fundament jeder anwaltlichen Tätigkeit besonders anzuerkennen.

Was war unzureichend am bisherigen § 160 a StPO?
Er erstreckte diesen Schutz nur auf das Verhältnis von
Mandanten zu Strafverteidigern. Es ist aber nicht einzusehen, dass dieser Schutz nicht gleichermaßen für das
Vertrauensverhältnis der Bürger zu einem Anwalt gelten
soll, den sie beispielsweise mit der Wahrnehmung zivilrechtlicher Aufgaben oder in sozialrechtlichen Fällen
oder verwaltungsrechtlichen Fällen oder womit auch immer betrauen.
Deshalb werden in Zukunft nach unserem Gesetzentwurf alle Rechtsanwälte den gleichen absoluten Schutz
in § 160 a Abs. 1 StPO bekommen.

Sofern also nicht gegen Anwälte wegen eines Tatverdachts selbst ermittelt wird, dürfen Angehörige der Anwaltschaft und der anderen genannten Berufsgruppen
nicht zum Objekt strafrechtlicher Ermittlungen werden,
wenn dadurch Informationen erlangt würden, die von ihrem Zeugnisverweigerungsrecht umfasst sind.

Eine Telefonüberwachung, wie ich sie in dem Eingangsbeispiel geschildert habe, oder eine längerfristige
Observation - um nur zwei Beispiele zu nennen - sind in
Zukunft in diesen Fällen nicht mehr zulässig.

Die bisherige Regelung, die wir vorgefunden haben,
war auch völlig praxisfremd. Denn es ist in der Praxis
keine Seltenheit, dass andere Rechtsgebiete immer wieder mit strafrechtlichen Fragen in einem Zusammenhang
stehen. So kann eine Beratung, die ein Anwalt in einer
zivilrechtlichen oder einer steuerrechtlichen Angelegenheit durchführt, durchaus ergeben, dass auch eine Strafverteidigung nötig wird. Aus diesem Grund hat die bisherige Regelung auch aus Praktikabilitätserwägungen zu
Recht die Kritik der Anwaltschaft gefunden.

Dass diese Kritik heutzutage weitverbreitet ist, zeigte
übrigens jüngst eine Entschließung des Bundesrats. Der
Bundesrat hat nämlich zu § 20 u des BKA-Gesetzes, des
Gesetzes über das Bundeskriminalamt, festgestellt, dass
auch dort dieselbe nicht nachvollziehbare Unterscheidung wie in der bisherigen Vorschrift des § 160 a StPO
enthalten sei, und hat uns aufgefordert, diese Unterscheidung auch dort zu beseitigen.

Meine Damen und Herren, wir sind bereit, diesen
Vorschlag des Bundesrats zu prüfen, genauso wie wir
auch prüfen wollen, ob nicht weitere Berufsgeheimnisträger, die bislang nur einen relativen Schutz genießen,
in § 160 a StPO besser geschützt werden sollen, zum
Beispiel Steuerberater, Notare oder Ärzte.

Ich freue mich, dass es mit dem heutigen Gesetzentwurf möglich ist, eine Vereinbarung, die CDU/CSU und
FDP im Koalitionsvertrag getroffen haben, umzusetzen.
Dies ist ein Projekt zum besseren Schutz der Bürgerrechte. Ich hoffe darauf, dass wir dafür die breite Unterstützung des Hauses finden.

 
Seit 1994 sind die Teilzeit-Nutzungsrechte an Urlaubsimmobilien - auch als Timesharing bekannt - europaweit geregelt. Seitdem hat sich der Markt weiterentwickelt, und es werden zahlreiche Produkte angeboten, mit
denen ursprünglich niemand gerechnet hat. Gleichzeitig
hat sich der bestehende Verbraucherschutz in etlichen
Mitgliedstaaten der EU als nicht ausreichend herausgestellt. Reisenden wurden beim Urlaub im Ausland unseriöse Produkte für teures Geld aufgeschwatzt. Um diesen Entwicklungen zu begegnen, wurde am 14. Januar
2009 die EU-Richtlinie 2008/122/EG zum Schutz der
Verbraucher im Hinblick auf bestimmte Aspekte von
Teilzeit-Nutzungsverträgen, Verträgen über langfristige
Urlaubsprodukte sowie Wiederverkaufs- und Tauschverträgen erlassen. Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung dient dazu, die Vorgaben dieser Richtlinie in das deutsche Recht zu übertragen.

Wichtigste Neuerung ist, dass das Spektrum der Verträge, die in den Anwendungsbereich der verbraucherschützenden Spezialregelungen fallen, erheblich ausgeweitet wird. So reicht bei Teilzeit-Wohnrechten in
Zukunft bereits eine Vertragslaufzeit von mehr als einem
Jahr aus, während bislang nur Verträge mit einer LaufZu Protokoll gegebene Reden



zeit von mindestens drei Jahren erfasst wurden. Erstmals ausdrücklich geregelt werden Teilzeit-Nutzungsrechte an beweglichen Übernachtungsunterkünften wie
Hausbooten oder Wohnmobilen. Außerdem werden die
sogenannten langfristigen Urlaubsprodukte erfasst, bei
denen der Verbraucher gegen Entgelt Preisnachlässe
oder sonstige Vergünstigungen bei der Nutzung einer
Unterkunft für die Dauer von mehr als einem Jahr eingeräumt bekommt. Dies betrifft zum Beispiel die Mitgliedschaft in sogenannten Reiserabattklubs. Auch
Vermittlungsverträge und die Mitgliedschaft in Tauschsystemen, die Teilzeit-Wohnrechteverträge betreffen,
werden nun geregelt.

Bei allen diesen Verträgen wird den Verbrauchern
künftig ein vierzehntägiges Widerrufsrecht eingeräumt.
Macht ein Verbraucher von seinem Widerrufsrecht Gebrauch, muss er keinen Ersatz für die bis dahin gezogenen Nutzungen zahlen und keine anderen Kosten im Zusammenhang mit dem Widerruf tragen. Auch besteht ein
Anzahlungsverbot während der Widerrufsfrist. Die Verbraucher können also ihre Entscheidung zum Abschluss
des Vertrags ohne Zeitdruck und ohne Angst vor finanziellen Nachteilen überdenken.

Überarbeitet und ausgeweitet sind auch die Informationspflichten. Die Unternehmer müssen vor Vertragsschluss ausführlich über die wesentlichen Aspekte der
angebotenen Produkte informieren und dabei europaweit einheitlich vorgegebene Informationsformulare benutzen. Interessierte Verbraucher können so unterschiedliche Angebote auf einen Blick miteinander
vergleichen. Die Informationen und der Vertrag müssen
innerhalb der EU grundsätzlich in der Amtssprache des
Staates verfasst sein, in welchem der Verbraucher seinen
Wohnsitz hat. In Deutschland lebende Verbraucher, denen während ihres Urlaubs in einem änderen europäischen Staat ein Teilzeit-Wohnrecht angeboten wird,
haben also einen Anspruch auf vorverträgliche Informationen und auf einen Vertrag in deutscher Sprache. Sie
sind damit besser als bisher vor Irreführung oder Missverständnissen geschützt.

Mit diesen Regelungen wird der Verbraucherschutz
erheblich verstärkt und europaweit vereinheitlicht. Beim
Vertragsschluss im europäischen Ausland können sich
deutsche Verbraucher erstmals auf dasselbe hohe
Schutzniveau verlassen wie zu Hause. Gleichzeitig wird
es den Timeshare-Anbietern erleichtert, ihre Produkte in
ganz Europa anzubieten. Die Unternehmen können
mehr Kunden erreichen, die Verbraucher aus mehr Anbietern auswählen. Verbraucherschutz und Wirtschaftsfreundlichkeit stehen hier also in keinem Gegensatz,
sondern sind zwei Seiten einer Medaille.

 
Herr Kollege Kilic, zu Ihren strafrechtlichen Fragen
darf ich noch auf Folgendes aufmerksam machen: Zunächst einmal sind wir alle uns sicherlich einig, dass es
ein elementares Menschenrecht ist, selber frei zu entscheiden, ob man eine Ehe eingeht und, wenn ja, mit
wem.




Dass dieses elementare Menschenrecht durch die
Rechtsordnung, auch durch das Strafrecht, geschützt
werden muss, ist unstreitig. Hinzu kommt jetzt, dass es
beim Rückkehrrecht Verbesserungen für die Opfer gibt;
das hat Herr Minister de Maizière ausgeführt.

Die Koalition aus SPD und Grünen hat das, was die
strafrechtliche Seite angeht, übrigens genauso gesehen,
da sie beim Nötigungstatbestand die Zwangsverheiratung als besonders schweren Fall definiert hat. Das
taucht spiegelbildlich im neuen Grundtatbestand des
§ 237 Abs. 1 auf. Insofern gibt es hier sicherlich keinerlei Differenz.

Hinzu kommt jetzt, dass wir auch andere Tatmodalitäten
unter Strafe stellen, die zum Teil im Strafgesetzbuch verstreut, in anderen Vorschriften erfasst waren, zum Teil
aber auch nicht. Das betrifft das Verbringen des Opfers
ins Ausland zum Zweck der Begehung der Tat.

Soweit dies durch Gewalt geschieht, ist es als Verschleppungstatbestand erfasst. Darüber hinaus gibt es den Begriff der Drohung mit einem empfindlichen Übel - das
war bisher Nötigung -, aber auch die Verbringung ins
Ausland durch List. Es ist schon fraglich, ob das von den
bestehenden Strafgesetzen wirklich erfasst wird. Die
neue Regelung dient auch der Rechtsklarheit, weil dies
alles jetzt in einer einzigen Vorschrift zusammengefasst
und somit eindeutig als strafwürdiges Verhalten gekennzeichnet ist.

Sie hatten die Frage aufgeworfen, ob minderschwere
Fälle überhaupt denkbar seien, die nach unserem Entwurf mit einem geringeren Strafrahmen bedacht sind,
nämlich mit Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren, während der Grundtatbestand wie im bisherigen
§ 240 Abs. 4 mit sechs Monaten bis fünf Jahren Freiheitsstrafe bestraft wird. Es ist eine bekannte Regelungstechnik im Strafgesetzbuch, dass vom Gesetzgeber bei
vielen Straftatbeständen auch die Möglichkeit eines minderschweren Falls vorgesehen ist. Wir sind uns einig,
dass bei dem Straftatbestand der Zwangsheirat vermutlich eher selten ein minderschwerer Fall angenommen
werden kann; dies haben wir auch in die Begründung des
Gesetzentwurfs geschrieben. Gleichwohl wollten wir der
gerichtlichen Praxis diese Möglichkeit eröffnen.

Sie wissen, dass auch der Versuch strafbar ist, jemanden ins Ausland zu verbringen. Die Tatmodalitäten stellen sich in einer Gesamtwürdigung möglicherweise etwas anders dar als der Grundtatbestand. In die
Gesamtbewertung - Herr Kollege Montag als Strafverteidiger weiß das - fließt auch die Persönlichkeit des Täters, die bisherige Unbescholtenheit und Ähnliches ein.
Daher kann es Fälle geben, in denen ein minderschwerer
Fall in Betracht kommt. Wir wollen es gerne der strafrichterlichen Praxis überlassen, das zu definieren. Von
der Gesetzgebung her meinen wir aber, dass das der seltene Ausnahmefall sein wird. So ist es auch in der Begründung dargestellt.

 
Herr Kollege Montag, wir alle wissen, dass mit dem
Straftatbestand der Nötigung die Willensentschließungsfreiheit strafrechtlich geschützt wird. Nun kann man seinen Willen zu verschiedenen Handlungen oder Unterlassungen äußern. Ich habe es schon vorhin ausgeführt: Ich
finde, dass die Entscheidung, ob man eine eheliche Bindung eingeht und mit wem, ein so elementares Menschenrecht ist, dass es durchaus gerechtfertigt ist, diese
Entscheidung mit einer eigenen Norm unter strafrechtlichen Schutz zu stellen, auch wenn Zwangsheiraten
schon durch den Strafbestand der Nötigung, der viele andere Sachverhalte mit erfasst, unter Strafe gestellt waren.

Es geht hier um den Schutz von Mädchen und jungen
Frauen im Hinblick auf ihre freie Willensentscheidung,
ob sie eine Ehe eingehen und mit wem.

Das ist ein spezieller Fall. Die Freiheit der Eheschließung ist nicht nur durch Art. 6 des Grundgesetzes geschützt, sondern auch durch die Europäische Menschenrechtskonvention und die UN-Menschenrechtscharta.
Deswegen halte ich es für eine durchaus gerechtfertigte
Entscheidung, den Schutz dieser Freiheit im Strafgesetzbuch gesondert zum Ausdruck zu bringen.

Sie haben recht, dass der Strafrahmen der bisher gültigen Vorschrift zur Nötigung nach § 240 Abs. 4 Strafgesetzbuch entnommen ist. Ich stimme Ihnen ebenfalls zu,
dass es zweckmäßig ist, den Richtern für die vielen Einzelfälle - man kann bei Verabschiedung eines Gesetzes
gar nicht vorhersehen, was sich in der Praxis zuträgt die Möglichkeit zu geben, das Strafmaß sachgerecht, auf
den jeweiligen Einzelfall bezogen festzulegen. Deshalb
sehen wir, dem Vorbild vieler anderer Straftatbestände
folgend, einen minderschweren Fall mit einem anderen
Strafrahmen vor. Ich bin sicher, dass die Judikatur davon
in sachgerechter Weise Gebrauch machen wird.

 
Kinderschutz ist ein zentrales Thema, das wir alle
sehr ernst nehmen. Ein wichtiger Bestandteil des Kinderschutzes in unserer Rechtsordnung ist das Vormundschaftsrecht. In der Vergangenheit haben Fälle von Kindesmisshandlungen und Kindesvernachlässigungen mit
Todesfolge oder mit der Folge erheblicher Körperverletzung gezeigt, dass leider in der Praxis des Vormundschaftsrechts Defizite bestehen. Auch ein bestellter Vormund hat die ihm anvertrauten Kinder - hier sei nur an
den kleinen Kevin aus Bremen erinnert - nicht immer
hinreichend vor den Gefährdungen aus ihrem Lebensumfeld geschützt.

Das Bundesministerium der Justiz hat als Reaktion
auf die bekannt gewordenen Fälle von Kindesvernachlässigungen die Arbeitsgruppe „Familiengerichtliche
Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls - § 1666
BGB“ einberufen. Diese hat festgestellt, dass eine der
Hauptursachen dafür, dass Missstände und Vernachlässigungen nicht abgestellt worden sind, vor allem die zu
hohe Fallzahl bei den Amtsvormündern ist. Übrigens
haben mehrere Vertreter der Länder an der Arbeitsgruppe mitgewirkt. Die Amtsvormünder kennen angesichts hoher Fallzahlen ihre Mündel oftmals im Wesentlichen nur aus den Akten. Einige Amtsvormünder sind
für über 200 Mündel zuständig. So war es im Fall Kevin.
Das Landgericht Bremen hat das Strafverfahren gegen
den Amtsvormund im August dieses Jahres gegen die
Zahlung eines Geldbetrages eingestellt. Der Amtsvormund habe unter starker Arbeitsbelastung gestanden
und trage deshalb nur geringe persönliche Schuld an
dem tragischen Vorfall. Ein Sachverständiger hatte zuvor im Gerichtsverfahren bestätigt, dass jeder Bremer
Amtsvormund für durchschnittlich 240 Kinder zuständig
gewesen sei und sich praktisch nur zwei Minuten pro
Woche um die Einzelfälle habe kümmern können, meist
nur nach Aktenlage. Überlastungsanzeigen der Behördenmitarbeiter seien „teilweise unbeantwortet geblieben“.

Hier setzen wir mit unserem Gesetzgebungsvorhaben
an. Die Bundesregierung will, dass Kinder durch die
Rechtsordnung bestmöglich vor Vernachlässigung, Gewalt
und Missbrauch geschützt werden. Gerade die Vormünder,
also auch die Amtsvormünder, müssen als Verantwortliche
für die Personensorge der ihnen anvertrauten Kinder anZu Protokoll gegebene Reden


gehalten werden, sich selbst in jedem Fall direkt mit der
Situation auseinanderzusetzen und sich nicht nur auf die
Aussagen von anderen zu verlassen.

Der Gesetzentwurf hat das zentrale Ziel, den Kontakt
zwischen Vormund und Mündel zu stärken, damit der
Vormund Anzeichen für eine Kindeswohlgefährdung
frühzeitig erkennen und dagegen einschreiten kann. Bereits das geltende Recht setzt den persönlichen Kontakt
des Vormunds zu dem Mündel voraus. Ohne persönlichen Kontakt kann der Vormund die Pflicht und das
Recht, die Pflege und Erziehung des Mündels zu fördern
und zu gewährleisten, nicht wahrnehmen. Das geltende
Recht setzt auch eine Begrenzung der Fallzahlen voraus,
da nur so sichergestellt ist, dass der Vormund die ihm
übertragenen Aufgaben verantwortungsbewusst ausüben kann. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter hat hierfür bereits im Jahr 2000 eine Obergrenze von 50 Vormundschaften und Pflegschaften pro
vollzeitbeschäftigtem Mitarbeiter empfohlen.

In der Praxis werden diese Pflichten und Empfehlungen aber offenbar nicht in jedem Fall ernst genug genommen. Es ist daher unerlässlich, klare Zahlen - sowohl bei der Kontakthäufigkeit als auch bei den
Fallzahlen - ins Gesetz zu schreiben. Nur so können wir
nach meiner festen Überzeugung tatsächlich eine Änderung im Verhalten mancher Vormünder und in der Ausgestaltung mancher Amtsvormundschaften bewirken. Es
geht uns nicht darum, neue Vorgaben und Pflichten für
den Vormund einzuführen, sondern es soll stattdessen
klargestellt und festgeschrieben werden, wie es eigentlich schon nach dem geltenden Recht in der Vormundschaft laufen sollte.

Wir sind uns darüber im Klaren, dass es bei der Umsetzung des Gesetzentwurfes zu Mehrkosten für einige
Kommunen kommen kann. Einige Kommunen, Länder
und auch die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände haben hierauf auch ausdrücklich hingewiesen und sich mit entsprechenden Schreiben an Mitglieder
des Deutschen Bundestages gewandt. Die Bundesregierung hat dies bei der Ausarbeitung der Gegenäußerung
zu der Stellungnahme des Bundesrates nochmals überdacht. Wir sind der Auffassung, dass an der Fallzahl von
50 nicht gerüttelt werden sollte. Die vorgeschlagene
Fallzahl entspricht den fachlichen Empfehlungen. Der
Bundesrat selbst geht in seiner Begründung davon aus,
dass „ein Orientierungsrahmen von 50 Vormundschaften oder Pflegschaften angemessen ist“. Ohne die ausdrückliche Festschreibung im Gesetz ist - wie die derzeitige Praxis zeigt - nicht hinreichend sichergestellt, dass
die fachlichen Empfehlungen in der Praxis umgesetzt
werden. Ich halte die Mehrkosten deshalb für akzeptabel.
Ein verbesserter Kinderschutz durch mehr persönliche
Zuwendung eines Vormundes zu seinen Mündeln ist eben
nicht zum Nulltarif zu haben. Viele Kommunen kommen
ihren Verpflichtungen schon jetzt nach. Die Mehrkosten
betreffen also nur die Kommunen, die bislang ihre Amtsvormünder mit einer zu hohen Zahl von Mündeln belastet
haben.

Ich bitte Sie daher bei den Beratungen um Unterstützung unseres Gesetzentwurfes gerade auch mit den konkreten Pflichten für Vormünder und Kommunen, damit
zukünftig Kindern wie dem kleinen Kevin auch tatsächlich ein besserer Schutz gewährt werden kann.

 
Zu der Frage der Kollegin Hönlinger darf ich Folgendes mitteilen: Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter
Beteiligung des Bundesjustizministeriums, die im
Jahr 2006 zur Beobachtung und Analyse der tatsächlichen Entwicklungen im Betreuungsrecht eingesetzt worden ist, hat im Juni 2009 zur Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister ein Bündel von Maßnahmen
empfohlen, mit denen auf der Ebene der Rechtsanwendung, also ohne weitere Gesetzesänderungen, die Qualität der Betreuung verbessert und weitere Kostensteigerungen verhindert werden können. Eine besondere
Bedeutung kommt dabei der Stärkung der ehrenamtlichen Betreuung zu, etwa durch intensivere Unterstützung der Betreuungsvereine, durch flächendeckende
Vernetzung aller Beteiligten und durch ausreichende
Ausstattung der Betreuungsbehörden.

Auf Wunsch der Konferenz der Justizministerinnen
und Justizminister hat das Bundesministerium der Justiz
im Dezember 2009 den Vorsitz einer Arbeitsgruppe zum
Betreuungsrecht übernommen. Ziel dieser interdisziplinären Arbeitsgruppe ist es, im Sinne der Beschlüsse der
JuMiKo aus den vergangenen Jahren zu prüfen, ob und
gegebenenfalls wie das Betreuungsrecht weiterentwickelt und verbessert werden kann.

Diese Arbeitsgruppe hat mittlerweile viermal getagt.
Weitere Termine sind vorgesehen. Ob die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode neben dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vormundschafts- und
Betreuungsrechts einen Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Betreuungsrechts in den Deutschen Bundestag
einbringen wird, kann heute noch nicht prognostiziert
werden.

 
Herr Kollege Lischka, das Bundesministerium der
Justiz hat sich bereits seit den 1980er-Jahren als wohl
erstes Ressort selbstkritisch mit seiner Geschichte auseinandergesetzt, und zwar auch mit personellen Kontinuitäten nach 1945. Ich darf folgende Beispiele nennen:
1984 publizierte das Bundesministerium der Justiz die
kritische Broschüre Justiz im nationalsozialistischen
Deutschland. 1987 förderte das BMJ eine wissenschaftliche Untersuchung zur Rolle des Reichsjustizministeriums im Dritten Reich, und zwar die Abhandlung von
Lothar Gruchmann: Justiz im Dritten Reich, 1933-1940,
Anpassung und Unterwerfung in der Ära Gürtner. Das
Buch gilt mittlerweile als Standardwerk zu dem Thema.
1989 erstellte das BMJ die Wanderausstellung und den
Katalog Im Namen des Deutschen Volkes - Justiz und
Nationalsozialismus. Diese Ausstellung ist in eigener
Regie des Bundesjustizministeriums entstanden, begleitet durch einen wissenschaftlichen Beirat von Experten.

Ich kann das, glaube ich, etwas abkürzen; denn wir
haben eine längere Liste zusammengetragen. Wissenswert für Sie ist sicherlich noch Folgendes: In der Ausstellung und im Katalog Im Namen des Deutschen Volkes Justiz und Nationalsozialismus nimmt die Zeit nach
1945 knapp ein Drittel des Umfangs ein. Das ist deswegen wichtig, weil dort auch exemplarische Fälle personeller Kontinuitäten im Bundesjustizministerium genannt werden, nämlich Generalbundesanwalt Fränkel
und seine Mitwirkung an Todesurteilen sowie Ministerialrat Maßfeller als Kommentator des „Blutschutzgesetzes“.

Diesen Beispielen können Sie entnehmen, dass das
Bundesministerium der Justiz sich seiner Historie gestellt hat.

Ich sage auch ganz klar zum Ende dieser Antwort:
Sowohl in der Öffentlichkeit als auch in der Justiz und
im Bundesjustizministerium selbst gibt es heute keinerlei Zweifel daran, dass während der NS-Diktatur die Justiz und das damalige Reichsjustizministerium an zahlreichen Verbrechen mitgewirkt haben. Ebenso unstreitig ist
die sogenannte zweite Schuld der bundesdeutschen Justiz, nämlich ihr Versagen bei der juristischen Aufarbeitung und der personellen Erneuerung nach 1945. Das sei
von unserer Seite in aller Klarheit hier festgestellt.

 
In der Tat - da haben Sie völlig recht - gibt es im Unterhaltsrecht zwei tragende Gesichtspunkte, die, zumindest teilweise, in einem Spannungsverhältnis zueinander
stehen: auf der einen Seite den Grundsatz der Eigenverantwortlichkeit der beiden früheren Ehepartner nach einer Scheidung, auf der anderen Seite den von Ihnen zu
Recht genannten Grundsatz der nachehelichen Solidarität.

Der Bundesgerichtshof hat in seiner Entscheidung,
die freilich keine abschließende ist, weil der konkrete
Fall zur Ermittlung weiterer Umstände des Einzelfalls an
das Oberlandesgericht zurückverwiesen worden ist, den
Gesichtspunkt der nachehelichen Solidarität erkennbar
sehr stark gewichtet. Das ist im Unterhaltsrecht allerdings schon in der Reform der sozialliberalen Koalition
in den 70er-Jahren so angelegt worden. Aus diesem
Grund, glaube ich, bestand bei der Verabschiedung dieser Reform, die seit 2008 gilt, Einigkeit in diesem Haus,
dass man eine Regelung finden muss, die es ermöglicht,
dass die Gerichte möglichst alle Umstände des Einzelfalls einbeziehen: eine lange Ehedauer, die Umstände
und Voraussetzungen, unter denen eine Ehe geschlossen
worden ist, welche Unterhaltsregelungen zu diesem
Zeitpunkt gegolten haben usw. usf.

Unsere Aufgabe besteht jetzt darin, die Rechtsprechung zu beobachten und sie daraufhin zu überprüfen,
ob aufgrund dieser Rechtslage praktikable und dem Willen des Gesetzgebers entsprechende Ergebnisse erzielt
werden. Für eine abschließende Beurteilung ist es aber
noch zu früh, weil die letzte Reform erst kurze Zeit zurückliegt. Wir werden zu gegebener Zeit über unsere
Analyse berichten.

 
Frau Dr. Högl, wie Sie wissen, ist die Richtlinie 2006/
24/EG gegenwärtig Gegenstand einer Bewertung durch
die Organe der Europäischen Union. Art. 14 dieser
Richtlinie gibt vor, dass die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat eine Bewertung der Anwendung dieser Richtlinie sowie ihrer Auswirkungen
auf die Wirtschaftsbeteiligten und die Verbraucher vorlegt, um festzustellen, ob die Bestimmungen der Richtlinie gegebenenfalls geändert werden müssen. Mit dem
Abschluss dieser Evaluation ist nach jüngsten Informationen aus der Kommission im nächsten Quartal zu rechnen. Im aktuellen Arbeitsprogramm kündigt die Kommission eine Bewertung und Überarbeitung der
Richtlinie an.

Auch wenn diese Evaluierung, über die ich jetzt berichtet habe, die europarechtliche Verpflichtung zur innerstaatlichen Umsetzung der Richtlinie nicht suspendiert, so erscheinen doch angesichts der vor dem
Abschluss stehenden Evaluation und Bewertung der
Richtlinie durch die Europäische Kommission sowohl
Planungen zu einem Zeitrahmen für eine etwaige Neuregelung als auch diesbezügliche inhaltliche Festlegungen
verfrüht. Angaben zum Verfahren und zum Zeitplan für
eine erneute Umsetzung setzen zudem voraus, dass das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 2. März 2010
und die daraus zu ziehenden konkreten Konsequenzen
für das nationale Recht umfassend geprüft sind, um abschätzen zu können, welche Maßnahmen konkret zur Erfüllung der gegebenenfalls zu überarbeitenden Richtlinie
eingeleitet werden müssen.

Diese Prüfung der Entscheidung des Verfassungsgerichts nimmt die Bundesregierung unter besonderer Berücksichtigung der Erfordernisse der Gefahrenabwehr
und der Strafverfolgung derzeit vor. So haben die Bundesministerien der Justiz und des Innern beispielsweise
Ende September 2010 einen gemeinsamen Workshop
zur Klärung praktischer, technischer und finanzieller
Fragen im Zusammenhang mit der Speicherung von
Telekommunikationsverkehrsdaten durchgeführt. Daran
waren zahlreiche Telekommunikationsunternehmen, deren
Verbände, Datenschutzbeauftragte, Vertreter der Wissenschaft und weitere Interessierte beteiligt. Auch dabei
- damit schließe ich die etwas umfängliche Antwort hat sich gezeigt, welch schwierige Probleme etwa technischer Art, zum Beispiel bei der Verschlüsselung der
Daten, eine etwaige Neuumsetzung der Richtlinie aufwirft.

 
Frau Kollegin Dr. Högl, das Parlament hat zur Zeit
der Großen Koalition nur deshalb einen Beschluss zur
Vorratsdatenspeicherung gefasst, weil dies durch eine
Richtlinie der Europäischen Union vorgegeben war. Zuvor hatte sich nämlich nach meiner Erinnerung der gesamte Deutsche Bundestag in einem anderen Beschluss
einstimmig gegen die Einführung der Vorratsdatenspeicherung gewandt, er war dann aber an die Umsetzung
der Richtlinie gebunden.

Nun haben wir die Situation, dass diese Richtlinie
auch innerhalb der Europäischen Union zunehmend kritisch gesehen wird. Die zuständige Kommissarin, Frau
Reding, hat sich im Rechtsausschuss des Deutschen
Bundestages - Sie waren zugegen - als erklärte Gegnerin der Vorratsdatenspeicherung geoutet. Es gibt mehrere
europäische Länder, die die Richtlinie nicht umgesetzt
haben. Manche haben sie umgesetzt, was aber, wie in
Deutschland, von deren eigenem Verfassungsgericht
wieder aufgehoben worden ist. Die Debatte auf europäischer Ebene ist insgesamt also sehr im Fluss.

Ein Punkt kommt hinzu: Inzwischen ist die europäische Grundrechtecharta in Kraft getreten, die nun auch
in die Evaluierung einfließen muss.

Unter diesen veränderten Umständen gegenüber den
Vorgaben, die der Gesetzgeber zur Zeit der Großen Koalition hatte, erscheint es uns zweckmäßig, vor weiteren




nationalen Aktivitäten die Entwicklung in Europa im
Auge zu behalten.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute abschließend eines der umfangreichsten, schwierigsten und wichtigsten rechtspolitischen Vorhaben dieser Legislaturperiode. Es handelt
sich um nicht mehr und nicht weniger als um die seit
1970 größte Reform des Rechts der Sicherungsverwahrung aus einem Guss.

Damit werden die teils verfehlten Detailkorrekturen der
letzten Jahre abgelöst. Wir schaffen nun ein in sich stimmiges System, das den rechtsstaatlichen Anforderungen
voll entspricht und die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung wahrt. Ich finde, dies ist ein sehr zufriedenstellendes Ergebnis der intensiven Beratungen aller Fraktionen im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages.

Sicherungsverwahrung bedeutet weiteren Freiheitsentzug nach vollständiger Verbüßung einer schuldangemessenen Strafe aufgrund einer Gefährlichkeitsprognose. Das bedeutet zugleich: Dieses Institut ist zwar
notwendig, es kann und darf in einem Rechtsstaat aber
nur die Ultima Ratio, das letzte Mittel, sein. Ich bin deswegen sehr zufrieden, dass die Parlamentarier in den Beratungen des Rechtsausschusses den Katalog der Anlasstaten, also derjenigen Taten, bei denen dieses
einschneidendste und letzte Mittel des Strafrechts noch
zur Anwendung kommen darf, sehr genau durchforstet
haben. Das Ergebnis ist, dass nun im Wesentlichen nur
noch schwere Gewalt- und Sexualdelikte und einige weitere schwere Straftaten mit hoher Strafandrohung Anlass



für die Verhängung von Sicherungsverwahrung sein
können. Damit ist der Ultima-Ratio-Charakter, den ich
erwähnt habe, deutlich gewahrt. Das ist ein gutes Ergebnis der Beratungen des Rechtsausschusses.

Meine Damen und Herren, unserer Meinung nach hat
sich die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht bewährt. Es ist daher besser, den Anwendungsbereich der
schon im Urteil vorbehaltenen Sicherungsverwahrung
auszubauen. Genau dies geschieht mit diesem Gesetz.

Schließlich mussten wir auf eine Sondersituation reagieren, nämlich auf die Situation, dass Verurteilte aus der
Sicherungsverwahrung schon entlassen wurden oder
noch zu entlassen sind, und zwar wegen eines Ihnen bekannten Urteils des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte. Für diese Fälle schaffen wir das Gesetz
zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter
Gewalttäter. Wir haben damit als Bundesgesetzgeber das
getan, was uns möglich ist, um diese schwierige Situation zu meistern. Es handelt sich dabei um eine Sondersituation, auf die wir mit speziellen Vorschriften reagieren.

Ich möchte am Ende meiner kurzen Einführung allen
Mitgliedern des Rechtsausschusses dafür danken, dass
sie in sehr konstruktiven Beratungen die Vorschläge, die
das Bundesjustizministerium erarbeitet hat und die die
Koalitionsfraktionen eingebracht haben, noch einmal
verbessert haben. Ich finde, jetzt liegt ein anspruchsvolles und ausgewogenes Gesamtkonzept vor, das sich
durchaus sehen lassen kann.

Vielen Dank.

 
Lieber Herr Kollege Montag, darauf gehe ich gerne
ein. Zunächst haben Sie zu Recht dargestellt, dass die
Bundesregierung das Rechtsinstitut der nachträglichen
Sicherungsverwahrung sehr kritisch bewertet hat. Die
nachträgliche Sicherungsverwahrung ist bekanntlich
während der Regierungszeit von SPD und Grünen ab
dem Jahr 2004 eingeführt worden. Wir waren der Auffassung, dass sie sich nicht bewährt hat, und haben sie
daher pro futuro abgeschafft. Allerdings hat eine Mehrheit des Bundestages auf Vorschlag unseres Hauses die
Entscheidung getroffen, dass sie für Altfälle weiterhin
gelten soll.

Nun haben Sie auf Zahlen rekurriert, die unter anderem von Professor Kreuzer in einem Aufsatz erwähnt
worden sind. Dazu habe ich folgende Erkenntnisse: In
der Tat ist die nachträgliche Sicherungsverwahrung nur
in ungefähr 20 Fällen angeordnet worden. Dabei handelt
es sich immer um sogenannte Altfälle, bei denen die entsprechenden Taten und Verurteilungen vor dem von RotGrün eingeführten Rechtsinstitut der nachträglichen Sicherungsverwahrung lagen. Darüber hinaus ist selbstverständlich denkbar, dass es weitere Altfälle aus der Zeit
vor 2004 gibt, bei denen bisher noch keine nachträgliche
Sicherungsverwahrung beantragt oder entschieden worden ist, und dass es zudem eine weitere Gruppe von Fällen einer nachträglichen Sicherungsverwahrung geben
kann, nämlich die sogenannten Neufälle aus dem Zeitraum von 2004 bis 31. Dezember 2010. Zu diesem Zeitpunkt haben wir das Rechtsinstitut abgeschafft.

Es liegen uns keine belastbaren Erkenntnisse darüber
vor, wie viele Fälle das insgesamt sind. Herr Professor
Kreuzer hat sich bei seiner Aussage, dass es sehr viele
Fälle sein könnten, auf die formellen Voraussetzungen
bezogen. Das ist zutreffend. Hinzukommen musste aber,
dass sogenannte Nova, neue Tatsachen, während der
Haftzeit entstanden waren und eine Gefährlichkeitsprognose gestellt werden musste. Hier gelten aber nicht
mehr alle Tatbestände, die früher einmal gegolten haben.
Da das Verfahren also mehrere Faktoren umfasst, kann
man keine präzise Vorhersage treffen, wie viele solcher
Anordnungen aufgrund alten Rechts noch getroffen werden könnten.

 
Herr Kollege Montag, bei der Entscheidung aus dem
Jahr 2009, die Sie erwähnt haben, ging es um einen
Sachverhalt, bei dem der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte einen Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot angenommen hat. Bei dem gleichen Sachverhalt hatte zuvor das Bundesverfassungsgericht einen
solchen Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot nicht
angenommen. Es handelte sich um eine grundlegende
Frage, bei der zwei höchst angesehene oberste Gerichte
unterschiedliche Entscheidungen getroffen haben. Ich
glaube, dass die Bundesregierung nicht dafür getadelt
werden kann, dass sie mit einem Rechtsbehelf diese
schwierige, vom Bundesverfassungsgericht anders bewertete Frage einer endgültigen Klärung zuführen
wollte.

Sie haben zu Recht erwähnt, dass es bei dieser Entscheidung geblieben ist. Am 13. Januar 2011 sind andere
Parallelfälle entschieden worden. In diesen Fällen bietet
es sich an, keinen Rechtsbehelf einzulegen, weil so gestaltete Fälle schon im Jahr 2009 rechtskräftig entschieden worden sind.

Bei dem anderen Fall, dem Fall aus Passau, hängt die
Entscheidung davon ab, ob man ihn als Einzelfall bewertet, der für die Zukunft keine besondere Bedeutung hat,
oder ob man ihm eine grundsätzliche Bedeutung beimisst und deswegen eine Überprüfung herbeiführen
möchte. Das gilt es abzuwägen. Diese Prüfung ist, wie
gesagt, im Gange und noch nicht abgeschlossen.

 
Mit dem am 1. Januar 2002 in Kraft getretenen Gesetz zur Reform des Zivilprozesses wurde die Videokonferenz in den Zivilprozess eingeführt. Sie baute die
Möglichkeiten des Einsatzes moderner Kommunikationsmittel weiter aus, indem bei Einvernehmen aller Beteiligten Verfahrensbeteiligte an der mündlichen Verhandlung im Wege einer Videokonferenz teilnehmen
können. Im Strafverfahrensrecht wurden die rechtlichen
Möglichkeiten zum Einsatz der Videokonferenztechnik in
den letzten Jahren fortlaufend ausgebaut.

Die Videokonferenztechnik ist heute - fast zehn Jahre
später - in vielen Gerichten und Anwaltskanzleien technisch verfügbar, führt aber oft nur ein Schattendasein.
Sie sollte nach Auffassung der Bundesregierung häufiger eingesetzt werden. Dadurch könnten den Beteiligten
aufwendige und zeitintensive Anreisen erspart werden.
Dies kommt nicht nur den Bürgern entgegen, sondern
hilft auch, das Verfahren schneller und kostengünstiger
zu machen.

Die Bundesregierung begrüßt deshalb den Gesetzentwurf des Bundesrates im Grundsatz. Der Entwurf baut
einige rechtliche Hürden für den Einsatz der Videokonferenztechnik ab: Künftig soll im Zivilprozess der Einsatz der Videokonferenztechnik in der mündlichen Verhandlung und bei der Beweisaufnahme im Ermessen des
Gerichts stehen und nicht mehr vom Einverständnis der
Parteien abhängen. Im Falle der Gefahr eines zukünftigen Beweisverlustes soll das Gericht die Aufzeichnung
anordnen können. Im Bereich des Strafverfahrensrechts
soll nach dem Entwurf das Ziel der Verfahrensbeschleunigung und der Steigerung der Verfahrensökonomie insbesondere dadurch erreicht werden, dass unter bestimmten Voraussetzungen Vernehmungen oder Anhörungen
von Verfahrensbeteiligten und Zeugen unter Verzicht auf
deren persönliche Anwesenheit erfolgen können.

Es soll unter anderem ein entsprechender Einsatz der
Videokonferenztechnik für die Vernehmung eines Zeugen
außerhalb der Hauptverhandlung nach § 58 b StPO-E
zum Beispiel zur Verhinderung des zeitaufwendigen Versandes von Verfahrensakten mit Vernehmungsersuchen
an ferne Polizeidienststellen möglich sein. Auch im Zusammenhang mit der mündlichen Haftprüfung soll der
Einsatz von Videokonferenztechnik nach § 118 a Abs. 2
Satz 2 StPO-E ermöglichen, dass der Beschuldigte in
den Fällen, in denen das Gericht wegen Krankheit oder
anderer nicht zu beseitigender Hindernisse nach bisheriger Rechtslage auf dessen Vorführung verzichtet hat,
nunmehr an der Haftprüfung per Videokonferenz teilnehmen kann. Im Bereich der Strafvollstreckung soll
durch den vermehrten Einsatz von Videokonferenztechnik den Strafvollstreckungskammern eine erhebliche
Verfahrenserleichterung dadurch zuteilwerden, dass die
persönliche Anwesenheit des Verurteilten zum Beispiel
bei der Anhörung im Rahmen der Entscheidung einer
Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung nicht mehr
stets erforderlich ist. Die Bundesregierung kann aber
den Vorschlägen des Bundesrates nicht uneingeschränkt
zustimmen.

Die Videokonferenztechnik wird bereits jetzt im Bereich des Strafverfahrensrechts eingesetzt. So dürfen die
Staatsanwaltschaft und die Polizei Vernehmungen von
Beschuldigten und Zeugen schon nach der bestehenden
Gesetzeslage per Videokonferenztechnik vornehmen,
ohne dass es hierzu einer ausdrücklichen Regelung bedürfte. Denn der die gerichtlichen Verhandlungen beherrschende Unmittelbarkeitsgrundsatz gilt hier nicht.
Die gesetzliche Verankerung des Einsatzes der Videokonferenztechnik für gerichtliche Vernehmungen und
Anhörungen, unter anderem in § 58 b StPO-E, ist daher
grundsätzlich zu begrüßen. Für den Bereich der polizeilichen Zeugenvernehmung bedeutet die beabsichtigte
Regelung des § 58 b StPO-E hingegen eine Einschränkung der bislang möglichen Anwendung der Videokonferenztechnik. Denn die Vorschrift würde für die polizeiliche Zeugenvernehmung mangels Verweisung in der für
sie ausschlaggebenden Regelung des § 163 Abs. 3 StPO
Zu Protokoll gegebene Reden


nicht gelten und damit den Umkehrschluss nahelegen,
dass die Videokonferenztechnik bei der polizeilichen
Zeugenvernehmung nicht zulässig ist. Das ist kontraproduktiv. Die bereits bestehenden Möglichkeiten, die Videokonferenztechnik im Bereich der staatsanwaltschaftlichen und polizeilichen Vernehmungen einzusetzen,
sollten nicht beschränkt werden. Dies muss aus Sicht der
Bundesregierung durch sprachliche Änderungen im Gesetzentwurf noch sichergestellt werden.

Aus strafprozessualer Sicht muss darüber hinaus weiterhin gewährleistet sein, dass das Gericht beim Einsatz
der Videokonferenztechnik die tragenden und bewährten
Grundsätze des Strafverfahrens, insbesondere den
Grundsatz der Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme, sowie die berechtigten Interessen aller Verfahrensbeteiligten miteinander abwägen und zu einem Ausgleich
bringen kann, ohne dass von vornherein ein Abwägungsvorrang festgelegt würde. Es muss vermieden werden, dass durch den Gesetzentwurf Widersprüche zu den
bereits vorhandenen Regelungen über den Einsatz von
Videokonferenztechnik, der vor allem zum Schutz des
Opfers bereits geltendes Recht ist, entstehen. Schließlich
muss insbesondere vermieden werden, dass durch eine
Einschränkung des Grundsatzes der Unmittelbarkeit der
Beweisaufnahme dem erkennenden Gericht die Möglichkeit genommen wird, sich einen ganz persönlichen
Eindruck von dem Zeugen oder dem Angeklagten zu machen.

Gerade und in besonderem Maße bei der Anhörung
des Verurteilten im Strafvollstreckungsrecht spielt der
persönliche Eindruck eine wesentliche Rolle. Wenn das
Gericht den Verurteilten vor seiner Entscheidung, ob die
Reststrafe zur Bewährung ausgesetzt werden kann, anhört, gewährt es ihm damit nicht nur rechtliches Gehör.
Es verschafft sich, was mindestens ebenso wichtig ist,
durch den unmittelbaren Kontakt mit dem Verurteilten
einen höchstpersönlichen Eindruck von ihm. Es ist daher von wesentlicher Bedeutung, dass dieser Zweck bei
den Vorschlägen zur Einführung der Videokonferenztechnik in den Fällen der §§ 453, 454 StPO-E nicht aus
dem Blick gerät.

Zum Schluss möchte ich auf einen weiteren problematischen Punkt im Entwurf hinweisen. Die Nutzung der
Videokonferenztechnik sollte nicht davon abhängen,
dass die Länder sie durch eine Rechtsverordnung - womöglich für jedes einzelne Gericht gesondert - zulassen.
Das in Art. 9 des Entwurfes stehende grundsätzliche
„Verbot mit Zulassungsvorbehalt“ wäre ein Rückschritt
gegenüber der heutigen Rechtslage, die den Einsatz von
Videotechnik generell zulässt. Die Regelung steht dem
Ziel des Entwurfes, den Einsatz der Videotechnik zu fördern, entgegen.

Die Regelung ist auch nicht zum Schutz der Landesjustizhaushalte vor unkalkulierbaren Kosten notwendig.
Im Zivilprozess ist schon jetzt klar, dass die Beteiligten
den Einsatz von Videotechnik nicht beanspruchen können. Im Strafprozess hat dagegen der Bundesgerichtshof
schon entschieden, dass die Justizverwaltungen verpflichtet sind, es zu ermöglichen, dass ein Zeuge per Videokonferenz vernommen wird, wenn es anders nicht
geht. Ich bin zuversichtlich, dass es uns gelingt, in den
noch offenen Fragen des Entwurfs in den jetzt anstehenden Beratungen des Deutschen Bundestages zufriedenstellende Lösungen zu finden, damit die Videokonferenz
in der gerichtlichen Praxis künftig eine größere Bedeutung erlangt.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der § 522 Abs. 2 der Zivilprozessordnung ist seit
längerer Zeit Gegenstand einer heftigen rechtspolitischen Debatte. Nach dieser Regelung, die im Jahr 2002
eingeführt worden ist, muss das Berufungsgericht in
aussichtslosen Fällen die Berufung ohne mündliche Verhandlung durch einen unanfechtbaren Beschluss zurückweisen. Damit war seinerzeit eine Verfahrensbeschleunigung beabsichtigt. Dieses Ziel ist durchaus erreicht
worden. Die Regelung wird aber dennoch von vielen
Bürgerinnen und Bürgern als unangemessene Beschränkung ihrer Rechtsschutzmöglichkeiten empfunden.

Deshalb haben die Innen- und Rechtspolitiker der
CDU/CSU und der FDP schon bei den Koalitionsverhandlungen eine Änderung dieser Vorschrift verabredet.

Es gibt noch einen zweiten Grund, warum wir tätig
werden sollten. Die Statistik belegt, dass die Berufungsgerichte die Vorschrift im bundesweiten Vergleich sehr
unterschiedlich anwenden.

Beispielsweise werden beim Oberlandesgericht Bremen
in 5,2 Prozent aller Fälle Berufungen durch Beschluss
zurückgewiesen. Beim Oberlandesgericht Rostock erfolgt dies in 27 Prozent aller Fälle. Auch diese unterschiedliche Handhabung in der Praxis ist ein Anlass für
ein Eingreifen des Gesetzgebers.

Die Bundesregierung schlägt daher im vorliegenden
Entwurf vor, bei Zurückweisungsbeschlüssen die gleiche
Anfechtbarkeit wie bei den streitigen Berufungsurteilen
einzuführen. Künftig soll der Bundesgerichtshof auf die
Nichtzulassungsbeschwerde einen Zurückweisungsbeschluss ab einer Beschwer von 20 000 Euro in gleicher
Weise überprüfen wie jetzt schon ein Berufungsurteil.
Wenn die Zulassungsgründe vorliegen, wird der Beschluss im Revisionsverfahren auf Rechtsfehler kontrolliert. Damit wird es für den Zugang zum Bundesgerichtshof unerheblich, ob das Berufungsgericht durch
Beschluss oder durch Urteil entschieden hat.

Meine Damen und Herren, das ist eine Verbesserung
des Rechtsschutzes, und das ist keine rein technische
Angelegenheit; denn von vielen Betroffenen haben uns
Beschwerden erreicht, dass das jetzt geltende System
auch bei bedeutenden Rechtssachen nicht den vollen
Rechtsschutz bereitstellt, weil die beschlussmäßige Verwerfung derzeit unanfechtbar ist.

Wir haben auch bedacht, ob die Berufungsgerichte
durch den Begründungsmehraufwand für die künftig anfechtbaren Zurückweisungsbeschlüsse im Übermaß belastet werden. Dies glauben wir nicht; denn die eigentliche Begründungsarbeit wird bereits bei dem Beschluss
geleistet, der dem Zurückweisungsbeschluss vorangeht
und die Parteien auf den voraussichtlichen Ausgang des
Rechtsstreits hinweist.

In besonderen Fällen, zum Beispiel, wenn die Sache
für den Berufungsführer existenzielle Bedeutung hat,
muss künftig wieder mündlich verhandelt werden. Das
war nämlich das zweite große Beschwernis aus der Praxis: Die Betroffenen hatten den Eindruck, sie würden
mit ihrem Anliegen nicht hinreichend gehört. Bürgerinnen und Bürger haben nämlich oft den Eindruck, eine
bloß schriftliche Vortragsweise habe nicht denselben
Wert wie die mündliche Verhandlung.



Mit der Neuregelung besteht nunmehr eine Möglichkeit, im wahrsten Sinne des Wortes wieder rechtliches
Gehör zu gewähren. Eine mündliche Erörterung bietet
im Übrigen auch die Chance für die vergleichsweise Lösung eines Rechtsstreits, aber auch für Berufungsrücknahmen, wenn im Rechtsgespräch dem Berufungsführer
die mangelnde Erfolgsaussicht seines Rechtsmittels dargelegt worden ist.

Wir meinen daher, dass der Entwurf, den wir Ihnen
vorlegen, einen ausgewogenen Kompromiss darstellt.
Wir schaffen die Vorschrift nicht gänzlich ab, weil sie
durchaus eine gewisse Beschleunigungswirkung hatte
und auch künftig haben soll, sondern greifen einen Lösungsansatz auf, den die FDP-Fraktion bereits in der
letzten Legislaturperiode vorgeschlagen hat. Wir glauben, dass damit die aufgetretenen Probleme aus der Praxis und das Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger, stärkeren Rechtsschutz zu erhalten, in einer sinnvollen
Weise einer Lösung zugeführt werden. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir für unseren Entwurf eine breite
parlamentarische Unterstützung erhalten würden.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Montag, zum einen habe ich mich nicht
auf konkrete Fälle bezogen, deren Einzelheiten ich gar
nicht kenne. Vielmehr habe ich Beispiele für Fallgruppen genannt, die man berücksichtigen muss, wenn man
sich der Frage nähert, ob die geltenden Gesetze ausreichen oder ob es Änderungsbedarf gibt.

Zum anderen haben Sie offenbar mehr Kenntnisse darüber, was auf Tennisplätzen alles besprochen wird, als
ich. Das will ich jetzt nicht kommentieren; ich will nur
sagen: Selbstverständlich enthält auch das Deutsche
Richtergesetz eine einschlägige Vorschrift, die ich gerne
zitieren möchte - neuerdings darf man im Plenum des
Bundestags auch das iPad als technisches Hilfsmittel benutzen -:

Der Richter hat sich innerhalb und außerhalb seines
Amtes … so zu verhalten, daß das Vertrauen in
seine Unabhängigkeit nicht gefährdet wird.

Daraus kann man ersehen, dass das Problem, dass es
nicht nur um tatsächliche Abhängigkeiten geht, sondern
auch der Anschein von Unabhängigkeitsverlusten zu
vermeiden ist, dem Gesetzgeber schon immer bewusst
war und dass er dafür Regelungen getroffen hat.

Ich habe nur auf eines aufmerksam gemacht: Wenn
man nun anhand aktueller Fälle meint, Präzisierungen in
den langjährig geltenden gesetzlichen Bestimmungen zu
brauchen, wie Sie es in Ihrer Frage genannt haben, dann
ergeben sich neue Probleme, nämlich beispielsweise Abgrenzungsfragen. Sollte einem Richter, der später in einer Anwaltskanzlei tätig ist, beispielsweise für die Dauer
von einem oder zwei Jahren jegliche Tätigkeit dort untersagt werden oder nur eine spezielle? Soll also jemand,
der, wie Sie es geschildert haben, im Zivilrecht tätig war,
künftig nicht als Strafverteidiger tätig sein dürfen?

Das macht deutlich, dass die Fragen nicht so leicht zu
beantworten sind, dass es in einer Fragestunde im Deutschen Bundestag schon abschließende Antworten geben
könnte. Ich darf unsere Grundposition wiederholen: Wir
meinen, dass die geltenden Bestimmungen durchaus geeignet sind, die Probleme zu bewältigen.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Montag, die Rechtsprechung wird in der Bundesrepublik Deutschland bekanntlich in voller richterlicher Unabhängigkeit ausgeübt.
Dies garantiert Art. 97 des Grundgesetzes. Damit ist die
Unabhängigkeit der Richter als zentrale Voraussetzung
einer rechtsstaatlichen Rechtsprechung garantiert. Ein
Richter, der aus dem richterlichen Dienst ausgeschieden
und als Anwalt oder in beratender Funktion in einer
Kanzlei tätig ist, übt jedoch gerade keine rechtsprechende Gewalt mehr aus. Insofern ist durch eine solche
Konstellation die richterliche Unabhängigkeit unmittelbar nicht betroffen. Zudem schützt die zitierte Vorschrift
des Art. 97 Grundgesetz davor, dass aus dem staatlichen
Bereich, insbesondere von den anderen Staatsgewalten,
auf einen Richter eingewirkt wird. Darum geht es hier
nicht.

Jedoch, Herr Kollege Montag: Interessenkollisionen,
wie Sie sie ansprechen, können die Besorgnis der Befangenheit im Einzelfall begründen bei noch aktiven Richtern. Dies können die Verfahrensbeteiligten nach den
einschlägigen prozessualen Vorschriften geltend machen. Zudem beugen weitere Regelungen - dazu gehören auch diejenigen zu Dienstverletzungen im Beamtenrecht - solchen eventuellen Interessenkollisionen vor.

Herr Präsident, ich bitte darum, bei dieser Gelegenheit auch die zweite Frage des Kollegen Montag beantworten zu dürfen, weil sich die Nachfragen dann auf den
gesamten Komplex beziehen können.

 
Hierzu ist zu sagen, dass das geltende Recht bereits
Regelungen bereithält, die in einer unserer Meinung
nach ausgewogenen Weise das Spannungsverhältnis lösen, nämlich das Spannungsverhältnis zwischen dem
auch grundgesetzlich verankerten Recht eines ausgeschiedenen Richters auf eine nachfolgende Berufstätigkeit auf der einen Seite und dem Vertrauen der Allgemeinheit in die Integrität der Justiz und des öffentlichen
Dienstes auf der anderen Seite.

Hierfür gibt es verschiedene Regelungen. Beispielsweise § 105 Bundesbeamtengesetz und § 41 Beamtenstatusgesetz, die über Verweisungen entsprechend auch
für Richterinnen und Richter gelten, begründen eine Anzeigepflicht für Ruhestandsbeamte mit Versorgungsbezügen. Danach müssen diese beim Ausscheiden mit der
Regelaltersgrenze innerhalb eines Zeitraumes von drei
Jahren - ansonsten innerhalb eines Zeitraumes von fünf
Jahren - jede Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes anzeigen, die
mit der dienstlichen Tätigkeit in den letzten fünf Jahren
vor Beendigung des Beamtenverhältnisses in Zusammenhang steht und durch die dienstliche Interessen beeinträchtigt werden können. Ist zu besorgen, dass dienstliche Interessen beeinträchtigt werden, dann ist die
Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung zu untersagen.

Ich komme zum letzten Punkt der etwas umfangreichen Antwort: Auch das anwaltliche Berufsrecht enthält
für den Fall einer anschließenden anwaltlichen Tätigkeit
Vorkehrungen in Form von Tätigkeitsverboten. Gemäß
§ 45 Abs. 1 Nr. 1 BRAO darf ein Rechtsanwalt nicht tätig sein, wenn er in derselben Rechtssache als Richter
bereits tätig geworden ist.

 
Herr Kollege Montag, wir sprechen über ein Problem,
das nicht völlig neu ist, auch wenn es jetzt aktuelle Fälle
gibt, über die der Spiegel gerade berichtet hat. Vielmehr
geht es im Kern um die Frage: Soll es zulässig sein, dass
jemand, der eine berufliche Tätigkeit im öffentlichen
Dienst - in diesem Fall im Richteramt - ausgeübt hat,
nach dem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst in
einem verwandten Bereich anderweitig beruflich tätig
wird? - Der Gesetzgeber hat in der Vergangenheit die
Regelung getroffen, dass dies im Grundsatz zulässig ist.
Ich habe aber beschrieben - das ist Ihnen natürlich bekannt -, dass es dafür auch Grenzen gibt. Diese brauche
ich nicht ein zweites Mal zu zitieren.

Ich glaube, hierbei muss man auch noch verschiedene
Sachverhalte unterscheiden. Wenn ein Richter noch im
aktiven Dienst tätig ist und beispielsweise schon vorvertragliche Beziehungen zu einer Anwaltskanzlei hat - ich
weiß nicht, ob das in den konkreten Fällen so war -,
dann ist dies ein Fall, für den das Prozessrecht die Möglichkeit bietet, dass der Richter dies den Prozessparteien
anzeigt. Sie haben recht: Schon der Anschein einer Befangenheit muss vermieden werden. Das ist die eine
Konstellation.

Die andere Frage lautet: Soll es zulässig oder verboten sein, nach dem Ausscheiden aus dem Dienst eine
berufliche Tätigkeit auszuüben? Auch hierzu hat der Gesetzgeber schon immer Überlegungen angestellt; denn
das theoretische Problem ist ja alt, nur die praktischen
Fälle sind jetzt neu. Der Gesetzgeber hat sich eben nicht
dazu entschlossen, eine solche Tätigkeit generell zu verbieten, sondern er hat Regelungen vorgesehen, die ich
bereits zitiert haben.

Wenn man an ein generelles Verbot oder an ein zeitlich limitiertes Verbot denken würde, was ja auch in der
Diskussion ist, dann müsste man sich gleichzeitig auch
Fragen hinsichtlich Art. 12 Grundgesetz - Berufsfreiheit stellen, auf den sich jemand durchaus stützen kann, der
eine solche Tätigkeit ausüben will. Das ist also nicht einfach mit einem Federstrich zu lösen, sondern ich sage:
Die Lösung, die der Gesetzgeber gefunden hat, ist eine
differenzierte, und wir als Bundesregierung meinen, dass
diese ausreicht.

 
Noch einmal, Herr Kollege Montag: Ich widerspreche
Ihnen gar nicht, dass dies ein Gebiet ist, dass von allen
Akteuren wirklich Fingerspitzengefühl erfordert. Das
will ich ganz deutlich im Namen der Bundesregierung
sagen. Die aktuelle Debatte, die aufgrund der Berichterstattung eingesetzt hat, mag dazu beitragen, dass alle



Akteure stärker für das Thema sensibilisiert werden.
Trotzdem muss man zurückweisen, dass die Unabhängigkeit des Gerichtes nicht gegeben sei.

Ich habe nicht ohne Grund darauf verwiesen, dass
Fallkonstellationen sehr unterschiedlich gelagert sein
können. Man kann doch nicht daraus, dass sich jemand,
der vorher mit einer Anwaltskanzlei in keinerlei Beziehung gestanden hat - ich habe die Konstellation genannt,
dass kein Vorvertrag oder keine Abrede besteht, dort in
absehbarer Zeit einzutreten -, nach Ausscheiden aus
dem richterlichen Dienst dafür entscheidet, sein berufliches Wissen in anwaltlicher Tätigkeit weiterhin zu nutzen, den Rückschluss ziehen, dass die richterliche Tätigkeit nicht neutral und unabhängig ausgeübt worden sei.

Nun wird, um auch jeglichen bösen Anschein zu vermeiden - das ist das Anliegen Ihrer Fragestellung -, diskutiert, dass man hier eine Art Karenzzeit von einem
Jahr oder zwei Jahren vorsieht. Diese Lösung hätte zweifellos den Vorteil, dass sie einfach handhabbar wäre,
während das geltende Recht auf die Situation in Einzelfällen abstellt.

Aber noch einmal: Wir sind ganz am Anfang einer
Diskussion. Wir müssen in diese Diskussion auch einbeziehen, dass es eben ein Grundrecht aus Art. 12 des
Grundgesetzes gibt und dass wir nach dem Apothekenurteil des Bundesverfassungsgerichts in einer Stufenfolge prüfen müssen, welche Einschränkungen zulässig
sind und welche nicht. Man kann nicht am Anfang einer
Diskussion sagen: Es ist völlig unproblematisch und zulässig, hier eine Lösung in Form einer Karenzzeit von einem Jahr oder zwei Jahren zu finden.

 
Herr Kollege Beck, der Vorgang, den Sie zitieren, ist
im Spiegel ganz bewusst im Konjunktiv dargestellt. Der
Spiegel formuliert in solchen Artikeln immer ganz bewusst und unterscheidet zwischen dem, was man als Tatsachen kennt, und dem, was nur eine Möglichkeit ist.
Darauf darf ich doch hinweisen. Da ich dazu keine intimeren Kenntnisse als hier dargestellt habe, versage ich
es mir, aus Möglichkeiten Schlussfolgerungen zu ziehen.

Der entscheidende Punkt ist aber ein anderer: Wollen
wir, wie es dem geltenden Recht entspricht, weiterhin
zulassen, dass jemand auch nach seiner aktiven Zeit im
öffentlichen Dienst in einem anderen Beruf, der mit dem
früheren durchaus verwandt ist, tätig ist, oder soll dies
nicht zugelassen werden, weil Interessenkonflikte bestehen oder ein Verlust des Vertrauens in den öffentlichen
Dienst - in dem Fall in ein Gericht - entstehen kann?
Wenn man der Meinung ist, dass hier ein Problem besteht, muss man die weitere Frage erörtern, wann die
Quantität in Qualität umschlägt. Sie haben in Ihrer Frage
den Vorgang erwähnt, dass am Tag nach dem Ausscheiden der Betroffene für eine Anwaltskanzlei tätig geworden sein soll. Wie wäre es, wenn es eine Woche, einen
Monat oder zwei Monate später - bei einem anderen
Vorgang war es nach eineinhalb Jahren - geschieht? Wo
zieht man da die Grenze? Ich will bei Ihnen dafür für
Verständnis werben, dass diese Fragen nicht so einfach
zu beantworten sind, wie Sie es jetzt mit Ihrer Wortwahl,
dass doch alles klar sei, insinuiert haben.

 
Herr Kollege Beck, meine Äußerung bezog sich auf
eine weitere Formulierung im Spiegel, die ich Ihnen
wörtlich vortragen darf:

Hätte er schon in jenen Tagen

- gemeint ist, als er noch im richterlichen Dienst war 12920 


einen Vertrag verhandelt oder unterschrieben,
wäre - - Ich bin jetzt mit der Beantwortung dran, Herr Kollege
Beck. Ich habe Ihnen aufmerksam zugehört, als Sie die
Stellen zitierten, und in der Tat lauter Indikative vorgefunden. - Aber die entscheidende Frage ist doch: Ist die
Konstellation eine solche, dass hier ein Vertrauensverlust zu besorgen ist? Ein solcher wird vom Spiegel für
den Fall unterstellt, dass schon im Vorhinein ein Vertrag
verhandelt worden wäre. Dies ist - das habe ich zum
Ausdruck gebracht - im Spiegel ganz bewusst in den
Konjunktiv gesetzt worden, weil vermutlich eine tatsächliche Kenntnis darüber auch beim Spiegel nicht vorhanden ist.

Der entscheidende Punkt - da sind wir uns doch alle
einig - ist: Mit welchem Modell sichert man das Vertrauen der Bevölkerung in die Integrität der Rechtsprechung? Ich sage noch einmal: Ich habe nicht den geringsten Zweifel an der Unabhängigkeit unserer Gerichte
und an der Unabhängigkeit des Bundesgerichtshofs.

Es gibt ja jetzt auch schon ein Modell, mit dem das
Vertrauen in die Integrität gesichert werden soll; ich
habe es vorhin zitiert. Da sich die Diskussion darauf jetzt
zuspitzt, darf ich das noch einmal erwähnen: Tätigkeiten
nach Beendigung des Dienstverhältnisses als Beamter
oder Richter, die mit der früheren Tätigkeit im Zusammenhang stehen und durch die dienstliche Interessen beeinträchtigt werden können, können nach der geltenden
Rechtslage untersagt werden. Bei diesem Ansatz hat sich
ja der Gesetzgeber - dazu gab es ja keinen parteipolitischen Streit; das ist eine lange bestehende Regelung - etwas gedacht, nämlich dass man der Thematik damit angemessen begegnet.

Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass andere Modelle diskutiert werden. Ich habe mir aber erlaubt, nicht
einfach pauschal zu sagen: „Darin liegt das Heil“; vielmehr habe ich auf Probleme aufmerksam gemacht, die
bei anderen Lösungen entstehen würden, Probleme, die
wir jetzt so nicht haben. Mit dieser differenzierten Betrachtungsweise gehen wir in die weitere Debatte.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Montag, bei einer Quellen-Telekommunikationsüberwachung besteht für den
Betroffenen, anders als bei der herkömmlichen Telekommunikationsüberwachung, das Risiko, dass über die
Inhalte und Umstände der Telekommunikation hinaus
weitere, insbesondere persönlichkeitsrelevante Informationen erhoben werden. Den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in seiner Entscheidung vom 27. Februar 2008 entsprechend muss daher sowohl im
präventiven als auch im strafrechtlichen Bereich durch
technische Vorkehrungen und rechtliche Vorgaben sichergestellt sein, dass sich die Überwachung ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt.

Die aktuellen Entscheidungen der Amts- und Landgerichte gehen inzwischen einheitlich davon aus, dass die
§§ 100 a und 100 b der Strafprozessordnung diesen Vorgaben genügen und sie deshalb Grundlage für die Anordnung einer Quellen-TKÜ sein können. Diese in richterlicher Unabhängigkeit getroffene Auslegung des
geltenden Rechts wird von der Bundesministerin der
Justiz respektiert.

Der Bundesministerin der Justiz ist vor allem wichtig,
dass die Grenzen, die das Bundesverfassungsgericht für
eine Quellen-TKÜ aufgezeigt hat, strikt eingehalten
werden. Ob dies in der Vergangenheit sichergestellt war,
ist Gegenstand der aktuellen Prüfungen.

Nach Auffassung der Bundesministerin der Justiz
muss von vornherein sichergestellt sein, dass die eingesetzte Software keine über die Überwachung der laufenden Telekommunikation hinausgehenden Funktionalitäten
besitzt und keine entsprechenden Funktionserweiterungen vorgesehen sind.

Sie haben noch nach § 23 a ZFdG gefragt. Dazu haben wir dieselbe Auffassung.

 
Herr Kollege Montag, zunächst einmal kommt es für
die Rechtspraxis in der Tat auf die Rechtsprechung an.
Wie Sie wissen, gab es ursprünglich einmal eine Entscheidung des Landgerichts Hamburg, in der eine Quellen-TKÜ als unzulässig angesehen wurde. Mittlerweile
gibt es, soweit die Entscheidungen veröffentlicht worden
und uns daher bekannt sind, eine einheitliche Linie - inzwischen auch des Landgerichts Hamburg und des vorhin schon zitierten Landgerichts Landshut, aber auch anderer Gerichte -, wonach die bestehenden Vorschriften
der §§ 100 a und 100 b StPO dahin gehend ausgelegt
werden, dass darin eine ausreichende und grundrechtskonforme Grundlage für die Quellen-TKÜ zu sehen ist.
Bei der Entscheidung des Landgerichts Landshut, die die
aktuelle Debatte mit ausgelöst hat, sieht man, dass die
Gerichte dabei Kautelen einziehen wie beispielsweise
das Verbot von Screenshots.

Wir sind der Auffassung, dass es jetzt darauf ankommt, die Praxis genau darzustellen. Wir wollen, dass
die Innenminister des Bundes und der Länder einen
Sachstandsbericht vorlegen, wie sich die Praxis entwickelt hat, welche Software insbesondere eingesetzt worden ist und ob dies eine Software ist, die mehr kann, als
sie darf. Auf dieser Grundlage werden wir entscheiden,
welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind.

 
Herr Kollege Montag, das war eine Vielzahl von Fragen, die ich in einer Minute beantworten soll. Ich will
mich bemühen, es prägnant zu machen.

Zunächst einmal steht es mir nicht zu, Aussagen des
Kollegen Uhl zu kommentieren.

Ich darf aber darauf aufmerksam machen, dass ich gerade dargestellt habe, dass für die Quellen-TKÜ, soweit
sie sich wirklich auf die Überwachung laufender Kommunikation beschränkt, nach der einheitlichen Rechtsprechung der dafür zuständigen Gerichte eine Rechtsgrundlage in den §§ 100 a und 100 b StPO gesehen wird.
Das ist kein Verstecken hinter Landgerichten, wie Sie es
genannt haben. Aus Ihrer Äußerung klingt übrigens eine
leichte, etwas deplatzierte Missachtung von Land- und
Amtsgerichten heraus, wenn Sie mir diese Anmerkung
gestatten.

- Wir sind uns einig, dass eine solche fehl am Platze
wäre.




Selbstverständlich ist die verbindliche Auslegung von
gesetzlichen Bestimmungen Sache der Justiz. Das macht
sie in einzelnen Fällen, und das respektieren wir.

 
Herr Kollege Oppermann, die von mir zitierte amtsund landgerichtliche Rechtsprechung datiert aus der Zeit
nach der wichtigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Februar 2008 und setzt sich demgemäß natürlich mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auseinander. Wie Sie wissen, wird von den
Gerichten für das Aufspielen der Software eine sogenannte Annexkompetenz in Anspruch genommen, die
die Möglichkeiten der Telekommunikationsüberwachung
von Internettelefonie nach §§ 100 a und 100 b StPO ermöglichen soll.

Herr Kollege Montag hat darauf hingewiesen, dass in
der Literatur andere Auffassungen vertreten werden. Das
ist völlig richtig. Beispielsweise wird aber von MeyerGoßner, wenn ich das richtig im Kopf habe, im Standardkommentar von Kleinknecht, aber auch von Armin
Nack im Karlsruher Kommentar diese Rechtsprechung
befürwortet. Wie so oft in der Juristerei gehen die Positionen also auseinander.

Mir kommt es jetzt auf Folgendes an, Herr Kollege
Oppermann - ich habe vorhin versucht, das darzustellen -:
Wenn wir durch Vorgänge wie jetzt in Landshut Kenntnis davon bekommen, dass Software eingesetzt wird, bei
der man zumindest Bedenken haben kann, ob das so
richtig ist - vom Landgericht Landshut ist sogar in zweiter Instanz eine Beanstandung erfolgt -, dann ist es doch
richtig, dass wir - dies hat Burkhard Hirsch immer gefordert, als er noch Mitglied des Deutschen Bundestages
war - unsere Normsetzung an der Rechtswirklichkeit
orientieren, dass wir uns von den Innenministern des
Bundes und der Länder die Sachlage und die Software,
die eingesetzt wird, genau darstellen lassen

- ich komme gleich zum Ende, Frau Präsidentin; ein
ganz wichtiger Aspekt noch - und dass wir eine Antwort
auf die Frage suchen, ob es überhaupt möglich ist, eine
sozusagen treffsichere Software zu installieren, die nicht
über das Mithören der laufenden Kommunikation hinausgeht.

All diese Fragen müssen jetzt im Tatsächlichen geklärt werden. Dann werden wir entscheiden, ob es bei
den bestehenden Vorschriften bleiben kann oder ob - das
beträfe nicht nur die StPO, sondern auch andere Materien, bei denen sich ähnliche Probleme stellen - Präzisierungen, Einschränkungen, Änderungen erforderlich
sind. Das ist die richtige Reihenfolge: Wir müssen erst
den Sachverhalt klären, und dann können wir Entscheidungen treffen.

 
Herr Kollege Ströbele, zunächst freut es mich, dass
Sie einen so schönen Start in den heutigen Tag hatten

und in aller Frühe ein Interview von mir gehört haben, in
dem ich die Dinge angeblich noch besser auf den Punkt
gebracht habe als hier. Den Eindruck hatte ich selber
nicht.

Sie haben zu Recht eine wichtige Passage aus dem Interview zitiert. Ich beziehe mich auf einen Aufsatz von
Dr. Frank Braun aus Passau. Er war Assistent bei Professor Heckmann. Professor Heckmann ist den Innen- und
Rechtspolitikern als Internetexperte bekannt und war bereits vielfach als Sachverständiger im Deutschen Bundestag eingeladen. Sein früherer Assistent Frank Braun
schreibt in einem Aufsatz, der am 15. Oktober 2011, also
erst vor kurzem, erschienen ist, dass man sehr wohl in
die Gesamtbetrachtung einbeziehen müsse, ob es grundrechtsschonendere Möglichkeiten der Überwachung des
laufenden Kommunikationsverkehrs gebe. Er bezieht
sich darauf, dass bei manchen Anbietern eine technische
„Hintertür“, eine Backdoor, wie man wohl sagt, vorhanden sei, sodass man unter Nutzung dieser Hintertür
Kommunikation mithören könne, ohne Software auf einen fremden Computer aufzuspielen.

Da im Grundrechtsschutz immer das Prinzip der Verhältnismäßigkeit und damit das Prinzip des geringstmöglichen Eingriffs gilt, ist diese Erwägung in die Überlegungen einzubeziehen, hängt aber in ihrer Realisierung
wieder davon ab, ob dies technisch und praktisch überhaupt möglich ist. So wollte ich verstanden werden.

 
Herr Lischka, das ist wieder ein Beispiel für das, was
ich als unsere Grundlinie angegeben habe. Wir werden
mit Lebenssachverhalten konfrontiert, die sich außerhalb
unseres Zuständigkeitsbereichs zugetragen haben. Die
Verantwortung für die Durchführung von Überwachungsmaßnahmen im Zuständigkeitsbereich des Landgerichts Landshut trägt die dortige Staatsanwaltschaft,
tragen die dortigen Gerichte. Die Zuständigkeit liegt
dann beim Bayerischen Staatsministerium der Justiz
oder beim bayerischen Innenminister, der übrigens erklärt hat, dass er diese Trojaner nicht mehr einsetzen
wird. Ich halte das für eine gute Entscheidung. Sie ist
richtig, solange wir uns in der Phase der Lagebilderstellung befinden.

In der Entscheidung des Landgerichts Landshut ist
die Erstellung von Screenshots für unzulässig erklärt
worden. Dem ist aus meiner Sicht nichts hinzuzufügen.
Ob § 100 a StPO irgendwann einmal präzisiert werden
muss, wollen wir nach der Auswertung der Sachverhalte
entscheiden. Dann können wir diese rechtliche Debatte
fortsetzen.

 
Herr Kollege Beck, um das einmal ganz deutlich zu
sagen, weil wir auf diese Punkte bisher noch nicht zu
sprechen gekommen sind: Ich hielte es für unzulässig,
wenn beispielsweise Mikrofone oder Kameras von außen bedient würden. Ich hielte es selbstverständlich auch
für unerträglich, wenn der Inhalt eines Computers von
außen manipuliert würde.

- Ja, aber ich darf das doch erwähnen, damit hier kein
schiefer Eindruck entsteht.
Die Gerichte, deren Rechtsprechung ich zitiert habe,
nehmen für sich in Anspruch, wie ich schon mehrfach
ausgeführt habe, dass sie ihre Entscheidungen nicht etwa
ohne gesetzliche Grundlage, sondern in Auslegung der
bestehenden Vorschriften in der StPO treffen. Wie ich
auch schon dargelegt habe, entnehmen sie daraus eine
Annexkompetenz.

Für mich ist es wichtig, dass daraus in der Praxis nicht
etwa die Befugnis abgeleitet wird, zusätzliche Maßnahmen, die über das Abhören der laufenden Telekommunikation hinausgehen, als gedeckt anzusehen. Ich habe es
schon gesagt: Es gilt jetzt, die Technik genau darzustellen und von den Innenministern einen klaren Bericht darüber zu bekommen. Dann kann man entscheiden, ob
man gesetzliche Restriktionen braucht oder ob die Auslegung der bestehenden Vorschriften reicht.

Ich darf bei dieser Gelegenheit vielleicht noch darauf
aufmerksam machen, dass in den Bundesländern hinsichtlich des Polizeirechts unterschiedlich verfahren
wird. Einige Bundesländer, wie etwa Rheinland-Pfalz,
haben eine Spezialnorm für die Quellen-TKÜ im Polizeirecht, andere, wie beispielsweise Baden-Württemberg, haben sie nicht. Das zeigt, dass diese Debatte dort
unterschiedlich gesehen wird.

Wir werden unsere Entscheidung in absehbarer Zeit
zu treffen haben. Darauf kommen wir ja zurück; das
habe ich zugesagt.

 
Zu dieser Frage darf ich mitteilen, dass im Jahr 2010
bei dem für die Bearbeitung dieser Anträge zuständigen
Bundesamt für Justiz von Opfern rechtsextremistischer
Übergriffe insgesamt 97 Anträge auf Bewilligung von
Härteleistungen gestellt worden sind. Davon sind 67 Anträge positiv beschieden worden, 22 Anträge abgelehnt
worden, und über acht Anträge ist noch nicht entschieden.

Die Diskrepanz zwischen der Zahl der erfassten
rechtsextremistisch motivierten Gewalttaten, die ja höher liegt, und der relativ geringen Zahl der gestellten Anträge lässt sich vielleicht teilweise dadurch erklären,
dass die jährlichen polizeilichen Statistiken über politisch motivierte Kriminalität weitaus mehr Taten erfassen als jene, bei denen die Opfer Härtefallleistungen erhalten können. Ein weiterer Grund dürfte darin liegen,
dass in den Bundesländern ein sehr unterschiedliches
Netz von Opferberatungsstellen existiert. In manchen
Ländern wird sehr intensiv beraten, in anderen weniger.
Gleichwohl sind diese Erklärungen auch für uns nicht
völlig ausreichend. Insgesamt sind die Gründe für die
geringe Zahl der Antragsstellungen daher nicht genau zu
benennen.

Wir bemühen uns, die Opfer verstärkt zu informieren.
Dafür gibt es verschiedene Maßnahmen, die ich wegen
der Ein-Minuten-Regel jetzt nicht im Detail aufzählen
kann. Aber das Bundesministerium der Justiz ist mit allen Stellen, die für die Opfer in Betracht kommen, in
Kontakt und informiert über die Möglichkeit der Antragstellungen, mehrmals jährlich auch mit Rundschreiben.
Es bleibt zu hoffen, dass damit diese Möglichkeit der Ersatzleistungen besser bekannt wird und die Zahl der Anträge, für die ja Mittel zur Verfügung stehen, zunehmen
wird.
 
Ich darf dazu aus der Pressemitteilung des Bundesministeriums der Justiz vom 9. November 2011 die Passage, auf die Sie sich beziehen, wörtlich zitieren, sonst
kann man den Zusammenhang nicht verstehen. Dort
heißt es:

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung, deren
Wiedereinführung nun einige Bundesländer fordern, war wenig praxisrelevant, rechtlich kaum
handhabbar und hatte negative Auswirkungen auf
den Vollzug insgesamt. Ihre Wiedereinführung birgt
das Risiko, dass das deutsche Recht vor dem Bundesverfassungsgericht oder dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte abermals nicht besteht. Das kann dazu führen, dass erneut Sicherungsverwahrte entlassen werden müssten. Dieses
Risiko sollte gerade angesichts des äußerst geringen
Anwendungsbereichs der nachträglichen Sicherungsverwahrung unbedingt vermieden werden.

Um Ihre Frage mit der hier gebotenen Kürze zu beantworten: Wir haben auf bestehende Risiken hingewiesen. Es kann keine sichere Prognose gestellt werden, wie
das von einigen Ländern vorgeschlagene Institut bei den
beiden genannten Gerichten letztendlich bewertet
würde. Aber wenn man die bisherige Rechtsprechung
betrachtet, sehen wir da jedenfalls ein erhebliches Risiko. Darauf haben wir hingewiesen.

 
Das habe ich nicht gesagt. Ich darf auf Folgendes hinweisen: Die nachträgliche Sicherungsverwahrung
- selbst wenn man jetzt eine andere Bezeichnung wählt,
handelt es sich unserer Meinung nach in der Sache um
eine nachträgliche Sicherungsverwahrung, die in die Debatte gebracht wird - ist mit der Reform zum 1. Januar
2011 vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat mit
den Stimmen der CDU/CSU, der FDP und der SPD zugunsten eines neuen Konzepts abgeschafft worden. Das
neue Konzept sieht den Ausbau der sogenannten primären Sicherungsverwahrung und der im Urteil vorbehaltenen Sicherungsverwahrung vor. Auch die Fraktion der
Grünen hat diesen Teil der Reform für richtig gehalten.

Wir sind der Meinung, dass man bei der vor etwa einem Jahr politisch getroffenen Entscheidung bleiben
sollte, und weisen darauf hin, dass ein hohes Risiko im
Hinblick darauf besteht, dass das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom Mai 2011 den Vertrauensgrundsatz bemüht hat. Man sollte daher jetzt hinter
die damals gemeinsam getroffene Entscheidung nicht
zurückgehen.

 
Zunächst einmal: Eine Verschiebung ist nicht erfolgt.
Der Gesetzentwurf ist zur Befassung im Kabinett angemeldet worden, und in der nächsten Sitzung, also heute,
hat es den Kabinettsbeschluss gegeben.

Hinsichtlich Ihrer weiteren Frage nach dem zeitlichen
Ablauf darf ich in Erinnerung rufen, dass wir gemeinsam, die Koalition aus CDU/CSU und FDP zusammen
mit den Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion, zum
1. Januar 2011 eine grundlegende Reform der Sicherungsverwahrung beschlossen haben. Am 4. Mai 2011
hat das Bundesverfassungsgericht diese Reform zwar
bestätigt, aber aufgrund anderer Gesichtspunkte die Bestimmungen zur Sicherungsverwahrung aufgehoben,
wobei es jedoch eine Übergangsfrist bis 31. Mai 2013
festgelegt hat, in der diese Bestimmungen mit den Modifizierungen des Gerichts weiter gelten.




Das Bundesjustizministerium hat selbstverständlich
rasch mit der Gesetzgebungsarbeit begonnen. Der Kern
der Beanstandung durch das Bundesverfassungsgericht
betraf den bisherigen Vollzug der Sicherungsverwahrung. Dieser oblag den Bundesländern. Demgemäß ist
die Neuregelung, um dieses sogenannte Abstandsgebot
im Sinne der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung
künftig zu erfüllen, mit den Bundesländern intensiv erörtert worden. Damit ist rasch nach dem Urteilserlass begonnen worden. Die Erörterungen dieser komplizierten
Materie haben sich einige Zeit hingezogen. Wir liegen
jedoch gut im Zeitplan; denn jetzt ist Anfang März. Deswegen können die Länder die Änderung des Vollzugs
der Sicherungsverwahrung mit hinreichendem zeitlichen
Vorlauf planen.

 
Herr Kollege Rebmann, Aufgabe der Bundesregierung war es, einen Gesetzentwurf zu beschließen und in
das Verfahren zu bringen. Der Verlauf des weiteren Verfahrens ist Sache des Parlaments. Demgemäß ist es nicht
Aufgabe der Bundesregierung, die Durchführung einer
Anhörung zu dem Gesetzentwurf zu beschließen; dies
wird vermutlich der Rechtsausschuss machen. Ich halte
die Durchführung einer Anhörung angesichts der
schwierigen Materie für sachgerecht. Sie sehen, dass
schon aus diesem einen Grund der weitere Verfahrensablauf jetzt in den Händen des Parlaments liegt.

Die Sorge, die Sie in Ihren Fragen zum Ausdruck
bringen, dass das Gesetz nicht rechtzeitig im Bundesgesetzblatt verkündet wird, halte ich für unbegründet.

Die Übergangsregelung, die das Bundesverfassungsgericht getroffen hat, läuft bis zum 31. Mai 2013. Es ist
also noch reichlich Zeit. Allerdings brauchen die Länder
einen Vorlauf, um sich auf die geänderten Bestimmungen einzustellen. Die Länder können, vor allem was das
Abstandsgebot und den Vollzugsbeginn betrifft, eigentlich heute damit beginnen, weil der Kabinettsbeschluss
dafür durchaus eine Grundlage bietet. Die Regelungen
zum Vollzug, die das Abstandsgebot betreffen - um
diese Regelungen geht es den Ländern insbesondere -,
sind von uns nämlich in enger Abstimmung mit den
Landesjustizministerien ins Verfahren eingebracht worden.

 
Diesen Widerspruch kann ich nicht erkennen. Herr
Kollege Otto ist in der vergangenen Fragestunde auch
dazu befragt worden und hat Ihnen die Auskunft gegeben, dass am 15. März im Bundeswirtschaftsministerium
Gespräche dazu stattfinden werden. Vorher wird es keinerlei inhaltliche Festlegungen geben. Die Gespräche
werden dann ausgewertet.

Des Weiteren hat er ausgeführt, dass eine Gesetzesänderung erforderlich wäre, wenn man bestimmte Formen
eines Warnmodells wählt. Das steht nicht im Widerspruch zu dem, was die Bundesjustizministerin gesagt
hat; denn es gibt auch andere Modelle, die keine Gesetzesänderung erfordern.

Aus den Reihen Ihrer Fraktion ist beim letzten Mal
gefragt worden, ob es jetzt schon möglich sei, dass die
Rechteinhaber Mahnschreiben an die Nutzer richten,
ohne dass es eine Verpflichtung zur Mitwirkung des Providers gibt. Das wäre eine Form von Hinweisen auf Urheberrechtsverletzungen, die nach geltendem Recht
möglich ist und keinerlei Gesetzesänderungen erfordert.

Daher kommt es sehr darauf an, wie die inhaltliche
Debatte geführt wird und welches Ergebnis sie hat. Davon hängen dann die rechtlichen Folgen ab.

 
Diese Frage kann ich ganz kurz mit einem einfachen
Ja beantworten. Wenn es anderweitige Erfahrungen gibt,
wie dies in Frankreich der Fall ist, werden diese selbstverständlich einbezogen. Dann schaut man sich natürlich
an, welche Schlüsse daraus zu ziehen sind. Allerdings
muss man dabei immer auch die Vergleichbarkeit im
Auge behalten. Wenn die Nutzung bestimmter Formen
des Internets abnimmt, wie dies etwa bei Peer-to-PeerGruppen der Fall ist, ist es verständlich, dass unabhängig
davon, ob man ein Warnhinweismodell hat oder nicht,
die Urheberrechtsverletzungen in diesem Bereich nicht
mehr so häufig sind. Das muss man dann auch bedenken.

Im Übrigen hat der Kollege Otto meiner Erinnerung
nach in der letzten Fragestunde - jedenfalls aber auch
öffentlich - gesagt, dass niemand daran denke, das französische Modell eins zu eins zu übernehmen. In Frankreich sind nämlich als Folge von Urheberrechtsverletzungen Internetsperren vorgesehen. Das wollen wir auf
keinen Fall übernehmen. Außerdem sind dort andere
schwerwiegende Eingriffe in die Nutzung des Internets
wie die Verlangsamung des Zugangs oder Ähnliches
vorgesehen.

 
Herr Kollege Lischka, eine ähnliche Debatte hatten
wir ja bei dem seinerzeitigen Zugangserschwerungsgesetz, als von der Großen Koalition Internetsperren eingeführt worden sind, die auf Initiative dieser Bundesregierung jetzt gerade wieder abgeschafft worden sind übrigens auch mit Ihren Stimmen. Damals gab es eine
Debatte darüber, wie man der Darstellung von sexuellem
Missbrauch von Kindern im Internet begegnet.

Als seinerzeit die Internetsperren von der Großen Koalition eingeführt worden sind, gab es auch schon eine
Debatte darüber, ob eine freiwillige Vereinbarung zwischen den Beteiligten ausreichen würde. Die damalige
Bundesjustizministerin Brigitte Zypries von der SPD
hatte die Auffassung vertreten, dass eine gesetzliche Regelung notwendig ist. Diese Auffassung habe ich seinerzeit auch geteilt. Bei der aktuellen Debatte müsste man
diese Frage, wenn es denn überhaupt zu einem solchen
Modell käme, noch einmal aufgreifen und sorgfältig prüfen, ob die Sachverhalte vergleichbar sind.

Noch einmal will ich aber sagen: Das, was aus dem
Bundeswirtschaftsministerin bisher in die Debatte eingebracht wurde, ist noch keine Festlegung auf ein
bestimmtes Modell - weder auf das sogenannte Vertragsmodell, bei dem man mit allgemeinen Geschäftsbedingungen arbeitet, noch auf eine gesetzliche Regelung -,
und noch steht überhaupt nicht fest, ob es überhaupt zu
einem Warnhinweismodell kommen wird.

 
Herr Kollege Ströbele, zunächst einmal gibt mir Ihre
Frage die Gelegenheit, noch einmal eine Selbstverständlichkeit zu betonen: Die Bundesregierung fühlt sich
selbstverständlich dem Schutz des geistigen Eigentums
verpflichtet. Ebenso habe ich aus Ihrer Fraktion die Äußerung gehört, dass dies auch für Bündnis 90/Die Grünen gelte; denn dies sei schließlich die Partei von
Heinrich Böll. Ich weiß nicht genau, welche Ihrer Kolleginnen das gesagt hat. Jedenfalls hat sich auch Ihre Fraktion mit diesem Satz zum Schutz des geistigen Eigentums und zum Urheberrecht bekannt.

Die Kritik an ACTA ging zum Teil davon aus - das
kann ich ein Stück weit gut nachvollziehen -, dass die
Verhandlungen, die, wie gesagt, nicht von der Bundesregierung, sondern von der Europäischen Union mit anderen Staaten geführt worden sind, zunächst, wie bei
derartigen internationalen Verhandlungen nicht unüblich, hinter verschlossenen Türen geführt worden sind.
Wir, die Bundesregierung, haben uns aber dafür eingesetzt, dass ab 2010 alle maßgeblichen Dokumente veröffentlicht worden sind; denn wir sind der Auffassung,
dass man mit Transparenz Kritikpunkten, die sonst zu
Unrecht auftauchen, vorbeugt.

Beispielsweise wird unentwegt - auch von Ihrer Parteivorsitzenden Claudia Roth - behauptet, wegen ACTA
könnten keine Generika mehr nach Afrika geliefert werden, was dort zu Gesundheitsgefährdungen von Menschen führe. Da kann ich nur sagen: Das hat mit ACTA
nichts zu tun, sondern ist Thema in anderen Abkommen - um nur das aufzugreifen, was Sie zur Kritik gesagt haben.

Nun ging es im Kern Ihrer Frage darum, über Änderungen im Urheberrecht nachzudenken. Ich darf festhalten: ACTA zwingt zu keiner Änderung der Rechtslage in
Deutschland, insbesondere nicht zur Einführung von Internetsperren. Das will ich auch einmal betonen, weil es
dazu in der öffentlichen Debatte manchmal nichtzutreffende Behauptungen gibt.

Dass wir uns insgesamt über das Urheberrecht Gedanken machen, ist schon durch die Antwort auf die
Frage des Kollegen Lischka deutlich geworden. Darin
habe ich ja gesagt: Im Anschluss an den Koalitionsausschuss wird es Überlegungen zu Änderungen im Urheberrecht geben; diese werden zunächst intern abgestimmt.

 
Herr Kollege Schummer, die Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte, allseits bekannt unter der Abkürzung GEMA, hat
unter dem Eindruck der Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ und unter dem Eindruck des Runden
Tisches des Bundesministeriums der Justiz mit den
Verwertungsgesellschaften die Kritik der letzten Jahren
aufgegriffen und insbesondere im Bereich des ehrenamtlichen kulturellen Engagements Verbesserungen für
diese spezielle Nutzergruppe erzielt. So unterhält die
GEMA eine Vielzahl von Gesamtverträgen - am 1. Januar 2012 waren es 476 Gesamtverträge -, unter anderem mit bürgerschaftlich engagierten Vereinen und Verbänden. Zur Verbesserung der Transparenz hat die
GEMA daneben einen Sozial- und Kulturtarif veröffentlicht. Darin sind alle Spezialtarife und Sondernachlässe

dieses Bereiches zusammengefasst. Eine im Rahmen des
Sozial- und Kulturtarifs veröffentlichte Gesamtvertragsliste trägt dazu bei, dass noch nicht gesamtvertraglich
eingebundene Einrichtungen überprüfen können, ob
bereits mit einem für sie geeigneten Partner ein Gesamtvertrag abgeschlossen wurde. So ist es ihnen dann möglich, bei diesem Partner eine entsprechende Mitgliedschaft zu beantragen, um in den Genuss von
Gesamtvertragsnachlässen zu gelangen.

Das Bundesministerium der Justiz hat diesen
Entwicklungsprozess in den letzten Jahren fortlaufend
begleitet und sieht insoweit im Moment keine Veranlassung, weitere Maßnahmen zu ergreifen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedauere, dass die Frage des Kollegen Seifert
schriftlich beantwortet werden muss, weil ich zu der in
dieser Frage thematisierten Behindertenkonvention
gerne mündlich vorgetragen hätte. Selbstverständlich betrifft die Frage des Kollegen Miersch ebenfalls eine äußerst wichtige Thematik. Herr Kollege, Sie fragen nach
der Umsetzung eines Antrags, der im Februar 2012 vom
Bundestag bezüglich der EU-Biopatentrichtlinie beschlossen worden ist.

Der genannte Antrag vom 17. Januar 2012 zielt unter
anderem auf die Konkretisierung und Änderung der
EU-Biopatentrichtlinie ab. Die Bundesministerin der
Justiz hat bereits unmittelbar nach der Plenardebatte, die
zu diesem Antrag stattgefunden hat, nämlich mit Schreiben vom 31. Januar 2012, den zuständigen EU-Binnenmarktkommissar Barnier auf die Meinungslage im Deutschen Bundestag aufmerksam gemacht. Die
Bundesregierung hat in diesem Schreiben die Notwendigkeit unterstrichen, dass die EU-Kommission noch unter dänischer Ratspräsidentschaft einen neuen Bericht
zur Umsetzung der Biopatentrichtlinie in den Mitgliedstaaten der EU vorlegen möge. Der Brief der Justizministerin enthält schließlich die Bitte, dass entsprechend Nr. 6 des Antrags und des Beschlusses des
Bundestags in diesem Bericht „die ethischen Aspekte“
von biotechnologischen Patenten „sowie die Folgen für
die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit und für die
Forschung berücksichtigt“ werden. Kommissar Barnier
hatte bereits im November 2011 die Vorlage dieses Berichts zugesagt. Nach neueren Informationen soll der
Bericht nunmehr im Oktober oder November dieses Jahres vorgelegt werden.

Frau Präsidentin, die Frage erfordert leider, etwas
ausführlicher auszuholen; denn der Antrag auf der genannten Drucksache spricht auch die Schaffung des
EU-Patents an. Die Bundesregierung hat sich in den Beratungen dazu im Hinblick auf die Belange der deutschen Bauern und Züchter für eine sogenannte Unberührtheitsklausel zugunsten nationaler Sonderregelungen
eingesetzt. Dazu besteht unter den EU-Mitgliedstaaten
Konsens. Danach können sich deutsche Bauern und
Züchter wie bisher gegenüber deutschen und europäischen Patenten künftig auch gegenüber den Inhabern des
neu zu schaffenden EU-Patents auf die deutschen Sonderbestimmungen berufen, das heißt auf das Pflanzenzüchterprivileg und das Landwirteprivileg mit der Beweislastumkehr bei zufälliger Auskreuzung von Saatgut.

Ich glaube, ich belasse es dabei. Der Herr Kollege
setzt sowieso schon zu einer Zusatzfrage an. Ich kann Ihnen vielleicht dann den Rest meiner geplanten Antwort
vortragen.

 
Ich darf wie folgt antworten: Zunächst ist klarzustellen - das haben Sie aber selber schon gesagt -, dass sich
der Beschluss des Bundestags, den wir gerade schon erörtert haben, nur auf konventionelle Züchtungsverfahren
bezieht und nicht auf solche technischen Charakters wie
etwa gentechnische Verfahren.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass das
Verbot der Patentierung im Wesentlichen biologischer
Verfahren, soweit die Verfahren selbst Gegenstand der
Patentansprüche sind, in der EU-Biopatentrichtlinie
ebenso wie im Europäischen Patentübereinkommen und
im deutschen Patentgesetz eindeutig geregelt ist und
dass diese Rechtslage durch den sogenannten BrokkoliBeschluss der Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts vom 9. Dezember 2010 bestätigt worden ist.

Die Bundesregierung ist weiterhin der Auffassung,
dass sich aus dieser Rechtslage zwingend ergibt, dass
auch die mittels solcher vom Patentschutz ausgeschlossenen Verfahren gewonnenen Erzeugnisse nicht patentierbar sind. Mit dieser Thematik wird sich übrigens die
Große Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts auch noch im Zusammenhang mit dem sogenannten Tomaten-Patent befassen.

Was die Prüfung eines möglichen Änderungsbedarfs
der Biopatentrichtlinie der EU angeht, wird die Bundesregierung den vorhin schon erwähnten Bericht der EUKommission abwarten, um ein Gesamtbild über den
Stand der Umsetzung und den gegebenenfalls erkennbaren Reformbedarf zu erhalten.

 
Frau Kollegin Steffen, ein wesentlicher Teil des Gesetzentwurfs ist, dass die Restschuldbefreiung deutlich
früher erlangt werden kann, als dies nach bisherigem
Recht der Fall ist. Bekanntlich ist das nicht völlig unumstritten; denn auf der anderen Seite stehen die Interessen
der Gläubiger.

In der Praxis hat sich die jetzige Restschuldbefreiung
sehr bewährt. Nach dem Prinzip, dass jeder eine zweite
Chance verdient, hat sich nämlich ergeben, dass mit diesem Instrument eben kein Missbrauch betrieben worden
ist. Vielmehr zeigte sich: Menschen, die in eine finanzielle Notlage gekommen sind, konnten nach der Restschuldbefreiung wieder von vorne beginnen. Dieses Instrument ist durchaus erfolgreich gewesen.

Aus diesem Grund schlagen wir vor, dass künftig
schon nach drei Jahren die Restschuldbefreiung eintreten
kann, falls eine bestimmte Quote der Forderungen erfüllt
ist. Der Gedanke war, bei etwa 25 Prozent anzusetzen.
Aber selbstverständlich sind in der politischen Debatte
gerade die Fragen der Fristen und der zu erreichenden
Quote strittig. Daher muss ich Sie noch um wenige WoParl. Staatssekretär Dr. Max Stadler

chen Geduld bitten, bis nach der Ressortabstimmung der
endgültige Entwurf dem Parlament vorgelegt werden
kann.

 
Das ist eine Thematik, Herr Kollege Lischka, über die
wir uns im Rahmen der Fragestunde schon einmal
ausgetauscht haben. Nach wie vor gilt, dass es eigenständige Rechtsgrundlagen für die Quellen-Telekommunikationsüberwachung im präventiven Bereich teilweise bereits gibt, beispielsweise in § 20 I Abs. 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes. Für den Bereich der Strafverfolgung - darauf zielt Ihre Frage sicherlich ab - wenden die Gerichte § 100 a Strafprozessordnung auch für
diese Art der Überwachung von Telefonaten an der
Quelle an. Hierzu gibt es mittlerweile eine Rechtsprechung, die sich verfestigt hat.

Ob es geboten ist, gesetzliche Regelungen zusätzlich
vorzusehen, ist gerade Gegenstand einer intensiven
Prüfung der Bundesregierung, in die die Erkenntnisse
aus der derzeit noch laufenden Entwicklung der für die
Durchführung einer Quellen-Telekommunikationsüberwachung erforderlichen Software ebenso einfließen
werden wie die Hinweise, die wir zwischenzeitlich von
Experten, übrigens auch im Unterausschuss Neue
Medien des Bundestags, erhalten haben.

 
Sie dürfen meiner Antwort entnehmen, dass es mittlerweile einhellige Praxis der Gerichte ist, § 100 a als
Rechtsgrundlage heranzuziehen, und dass wir diese in
richterlicher Unabhängigkeit getroffenen Entscheidungen respektieren. Wir hatten darüber ja schon einmal, in
der Fragestunde im Oktober 2011, gesprochen. Nachträglich ist bekannt geworden, dass es insoweit nicht nur
Entscheidungen von Instanzgerichten gibt, sondern auch
eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs, die sich auf
§ 100 a StPO gestützt hat.

Gleichwohl bleibt offen, ob wir für die Zukunft noch
Modifizierungen brauchen, die der Gesetzgeber vorzunehmen hätte. Das hängt ein wenig davon ab, wie sich
die technische Entwicklung darstellt. Es wird ja jetzt
versucht, eine, wenn ich das so unjuristisch sagen darf,
grundrechtsschonendere Software zu entwickeln. Von
der Frage, was diese Software kann und was man in diesem Zusammenhang verbieten muss, hängt letztlich ab,
ob es für den Gesetzgeber noch Regelungsbedarf über
den § 100 a StPO hinaus gibt. Eine Entscheidung haben
wir noch nicht getroffen; wir prüfen noch.


 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war eine der bleibenden Leistungen des großen
Liberalen Thomas Dehler in seiner Amtszeit als erster
Bundesminister der Justiz, dass er 1953 das Jugendgerichtsgesetz in der Tradition des großen Gustav
Radbruch gestaltet hat. Der damals formulierte Vorrang
des Erziehungsgedankens hat das deutsche Jugendstrafrecht zu einem der modernsten der Welt gemacht. Dieses
Jugendstrafrecht hat sich über die Jahrzehnte hinweg
sehr gut bewährt. Bei der Grundkonzeption bleibt es
selbstverständlich, auch wenn wir heute die jugendrichterlichen Handlungsmöglichkeiten punktuell erweitern.

Seit langem wird darüber diskutiert, ob das Höchstmaß der Jugendstrafe von zehn Jahren bei Mord ausreichend definiert ist. Ich bin überzeugt: Es gibt Einzelfälle,
bei denen dieses Höchstmaß nicht angemessen ist. Ich
nenne ein Beispiel: Zwei Täter im Alter von 20 und
22 Jahren begehen gemeinschaftlich einen Mord. Wenn
nun der 20-jährige Haupttäter, auf den noch Jugendstrafrecht anwendbar ist, zu einer Jugendstrafe von maximal
zehn Jahren verurteilt werden kann, für den 22-jährigen
Mittäter hingegen zwingend lebenslange Freiheitsstrafe
vorgeschrieben ist, dann besteht offenkundig eine
Diskrepanz.

Deshalb ist die Anhebung des Höchstmaßes der Jugendstrafe für Heranwachsende bei Mord auf 15 Jahre richtig, wobei wir als einschränkende Voraussetzung vorsehen, dass dies nur bei besonderer Schwere der Schuld
gilt. Diese Änderung betrifft nicht die jugendlichen Täter, also die Altersgruppe der 14- bis 17-jährigen Täter,
sondern ausdrücklich nur die Heranwachsenden, also die
Gruppe der 18- bis 20-jährigen Täter, falls auf diese
noch Jugendstrafrecht angewendet wird.

Strittiger war in den Ausschussberatungen ein weiteres Dauerthema aus der jugendrechtlichen Diskussion
der letzten 20 Jahre: die Ermöglichung des Jugendarrestes neben einer auf Bewährung ausgesetzten Jugendstrafe. Entgegen bekannten Bedenken im Schrifttum
halten viele Praktiker diese zusätzliche Reaktionsmöglichkeit für erforderlich, um zu vermeiden, dass ein zu
einer Bewährungsstrafe verurteilter Täter den falschen
Eindruck aus der Gerichtsverhandlung mitnimmt, seine
Straftat sei quasi sanktionslos geblieben. Ich sage noch
einmal, Herr Kollege Montag: Das ist ein falscher Eindruck. Aber viele Praktiker meinen aufgrund ihrer Erfahrung, dass das bei den Verurteilten manchmal so ankommt. Wir entsprechen heute diesem Wunsch aus der
Praxis, in der Erwartung, dass von der neuen Sanktionsmöglichkeit zielgenau, in den richtigen Fällen und damit
wirksam Gebrauch gemacht wird.

Meine eigene persönliche Erfahrung als Jugendrichter
hat mich gelehrt, dass der erstrebte pädagogische Erfolg
eines kurzzeitigen Freiheitsentzugs sehr stark von der
praktischen Durchführung abhängt. Insbesondere muss
der Jugendliche die Verbindung zwischen der Ahndung
und seiner Tat erkennen können. Dies setzt einen raschen Vollzug des Arrestes und dessen sinnvolle Ausgestaltung voraus. Davon wird der Erfolg dieses neuen
Instruments abhängen. Hierfür tragen die Länder die
Verantwortung.

Auch unser zweites heutiges Thema berührt sehr stark
die Bundesländer, die für den Vollzug der Sicherungsverwahrung zuständig sind. Bei der grundlegenden Reform dieses schwierigen Bereichs zum 1. Januar 2011
haben wir diese Kompetenzzuweisung beachtet. Wir
haben damals als Bundesgesetzgeber bewusst keine Vorgaben gemacht, wie sich der Vollzug der Sicherungsverwahrung von der Strafhaft unterscheiden muss.

In seiner Entscheidung vom 4. Mai 2011 hat das Bundesverfassungsgericht jedoch gerade die Verletzung des
sogenannten Abstandsgebotes zwischen dem Vollzug
von Sicherungsverwahrung und Strafhaft gerügt. Vor allem aus diesem Grund beschäftigt uns diese Thematik
heute erneut, während die Grundgedanken der von diesem Hohen Hause im Dezember 2010 mit breiter Mehrheit gebilligten Reform in Karlsruhe unangetastet geblieben sind. Vor allem das Ultima-Ratio-Prinzip, dem wir
mit der damaligen Reform zu einer stärkeren Geltung
verholfen haben, wurde von den Karlsruher Richtern
ausdrücklich hervorgehoben.

Das Bundesverfassungsgericht hat den Bund in dieser
Entscheidung beauftragt, bundesrechtlich die wesentlichen Leitlinien zum Abstandsgebot zu formulieren, die
dann konkret in Vollzugsgesetzen der Länder münden
und durch die Vollzugspraxis ausgefüllt werden müssen.
Die Bundesregierung hat nach intensiven Beratungen
mit den Ländern einen Gesetzentwurf hierzu vorgelegt,
der vom Bundesrat schon im ersten Durchgang behandelt worden ist. Die Länderkammer ist offenbar der Auffassung, dass der Regierungsentwurf seine Aufgabe sehr
gut erfüllt. Nennenswerte Änderungswünsche im Hinblick auf die Regelungen zum Abstandsgebot gibt es
vom Bundesrat nämlich praktisch nicht.

Allerdings möchte der Bundesrat die Neubezeichnung „Sicherungsunterbringung“ einführen.

Das ist meiner Meinung nach nicht notwendig. Entscheidend ist nicht ein neues Etikett, sondern entscheidend ist,
dass der Vollzug der Sicherungsverwahrung verfassungs- und menschenrechtskonform ausgestaltet wird.
Genau dies leistet unser Gesetzentwurf.

Meine Damen und Herren, bedeutsamer ist ein inhaltlicher Änderungswunsch des Bundesrates. Wir haben
- mit den Stimmen der SPD und mit Unterstützung der
Grünen - zum 1. Januar 2011 ein neues Konzept der
Sicherungsverwahrung beschlossen. Es sah vor, die im
Urteil vorbehaltene Sicherungsverwahrung auszubauen,
und zwar zulasten der aus verschiedenen Gründen nicht
die Anforderungen erfüllenden sogenannten nachträglichen Sicherungsverwahrung. In Abweichung von diesem unserem Konzept hat der Bundesrat nun erneut eine
nachträgliche Unterbringungsmöglichkeit vorgeschlagen, die sogenannte nachträgliche Therapieunterbringung. Ich sage ganz deutlich: Im Regierungsentwurf
bleiben wir bei der Konzeption von 2011, die die Koalition von CDU/CSU und FDP mit den Stimmen der SPD
und mit Unterstützung der Grünen beschlossen hat,

und zwar aus wohlerwogenen fachlichen Gründen.

Unser Konzept - ich betone das noch einmal - ist
vom Bundesverfassungsgericht in seiner wirklich wegweisenden Entscheidung vom 4. Mai 2011 gerade nicht
beanstandet worden. Gegen die nachträgliche Sicherungsverwahrung bestehen dagegen offenkundig sowohl beim Bundesverfassungsgericht als auch beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte erhebliche
Bedenken.

Der Regierungsentwurf sieht daher pro futuro keine
nachträgliche Sicherungsverwahrung und keine nachträgliche Unterbringung vor.

In der Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates hat die Bundesregierung lediglich ausgeführt,
diesen Vorschlag des Bundesrates im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen. Man braucht kein Prophet zu




sein, um zu vermuten, dass dieser Komplex in den Ausschussberatungen ein Schwerpunkt der Diskussionen
sein wird.

Für heute möchte ich mit der Feststellung schließen:
Bei einem so komplexen und derart grundrechtssensiblen
Thema wie dem weiteren Freiheitsentzug, obwohl die
verhängte Freiheitsstrafe schon vollstreckt ist, führt der
Entwurf der Bundesregierung das Sicherheitsbedürfnis
der Allgemeinheit auf der einen Seite und die verfassungsrechtlichen Vorgaben zur Anordnung von Sicherungsverwahrung und zu einer rechtsstaatlichen Ausgestaltung in überzeugender Weise zusammen. Daher bitte
ich Sie um breite Unterstützung für unseren Entwurf, wie
Sie sie auch im Dezember 2010 gezeigt haben.

Vielen Dank.

 
Sie alle wissen, dass eine allgemeine Kronzeugenregelung, so wie sie heute in § 46 b StGB verankert ist,
seit vielen Jahren rechtspolitisch umstritten ist.

Der Deutsche Anwaltverein, die Bundesrechtsanwaltskammer sowie der Deutsche Richterbund, aber
auch der Bundesrat kritisierten bei ihrer Einführung im
Jahr 2009 vor allem einen Punkt. Kritisiert wurde, dass
§ 46 b StGB auch dann eine Strafmilderung ermögliche,
wenn die offenbarte Tat überhaupt nichts mit der eigenen Tat des Kronzeugen zu tun hat und daher seine
unmittelbare Tatschuld gar nicht beeinflussen könne.
Dadurch könne es zu Strafmilderungen kommen, die
nicht nur für das Tatopfer als nicht mehr angemessen
angesehen werden, sondern die auch das Vertrauen der
Bevölkerung in die Unverbrüchlichkeit des Rechts beeinträchtigen könnten. Mit diesem Gesetzentwurf will
die Bundesregierung diese Kritik aufgreifen.

In Zukunft soll die Kronzeugenregelung daher nur
noch gelten, wenn ein Zusammenhang zwischen begangener und aufgeklärter bzw. verhinderter Tat besteht. So
haben wir das im Koalitionsvertrag vereinbart, und das
setzen wir mit dem Gesetzentwurf jetzt eins zu eins um.

Wir erreichen damit, dass eine etwaige Strafmilderung stärker vom Verhältnis der geleisteten Aufklärungs- oder Präventionshilfe zur eigenen Tatschuld des
Täters abhängt und die Regelung somit noch deutlicher
den allgemeinen Strafzumessungsgrundsatz der schuldangemessenen Strafe betont.

Mit der von uns angestrebten Neuregelung erreichen
wir zudem einen Gleichklang zu der „kleinen Kronzeugenregelung“ des § 31 BtMG, bei dem das Erfordernis
des Zusammenhangs nach der Rechtsprechung ohnehin
schon seit vielen Jahren gilt. Vor diesem Hintergrund
freue ich mich, dass der Bundesrat gegenüber dem Gesetzentwurf keinerlei Einwendungen erhoben hat, also
dem Entwurf unverändert zugestimmt hat.

Ich möchte dennoch kurz auf gelegentlich vorgetragene Bedenken gegen unseren Vorschlag eingehen.Vereinzelt wird befürchtet, durch die vorgeschlagene Änderung könne die Regelung für die Bekämpfung der
organisierten Kriminalität und des Terrorismus ihre
Wirkung einbüßen, da in diesen Bereichen häufig ein hohes Maß an Abschottung anzutreffen sei. Diese Bedenken halte ich für unbegründet.

In der Tat werden gerade bei organisierten bzw. terroristischen Täterkreisen oftmals stark abgeschottete
Strukturen vorherrschen. Die für das Aufbrechen dieser
Strukturen notwendigen „internen“ Kronzeugen, also
Personen, die deshalb über detailliertes Wissen verfügen, weil sie Teil dieser Strukturen sind, werden durch
die Neuregelung aber keineswegs ausgeschlossen. Vielmehr werden zukünftig gerade sie von der Neufassung
erfasst. Denn gerade weil sie Teil der jeweiligen kriminellen Struktur sind, werden ihre eigenen Taten in der
Regel den notwendigen Zusammenhang zu den anderen
Taten dieser Struktur aufweisen.

Insgesamt kann daher der Gesetzentwurf der Hauptkritik, die aus rechtsstaatlicher Sicht an der Regelung
von 2009 erhoben wurde, Rechnung tragen, ohne die mit
ihr angestrebten Erleichterungen bei der Tataufdeckung
und -verhinderung wesentlich zu beinträchtigen. Ich

Zu Protokoll gegebene Reden





hoffe deshalb, dass er auch in diesem Haus eine breite
Unterstützung finden wird.

 
Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf für
ein Gesetz zur Einführung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung und Änderung des
Berufsrechts der Rechtsanwälte, Patentanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer ist ein wichtiger Beitrag
zur Förderung des Standorts Deutschland. Mit Einführung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter
Berufshaftung wird Freiberuflern eine ausgewogene
deutsche Alternative zu Rechtsformen des europäischen
Auslands, insbesondere zur Limited Liability Partnership nach angelsächsischem Recht, geboten. Diese
Rechtsformvariante der Partnerschaftsgesellschaft steht
konzeptionell allen freien Berufen zur Verfügung.

Die Gestaltungsmöglichkeit beschränkt sich dabei
auf eine Haftungsbegrenzung für berufliche Fehler. Hinsichtlich sonstiger Verbindlichkeiten soll es dagegen bei
der bisherigen Haftung der Gesellschafter verbleiben.

Das Konzept der Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung ist ausgewogen. Die Interessen des Rechtsverkehrs und der Vertragspartner der
Gesellschaft werden angemessen berücksichtigt: Zum
Schutze des Rechtsverkehrs wird die Möglichkeit der
Haftungsbegrenzung für berufliche Fehler flankiert
durch die Pflicht der Gesellschaft, im Rechtsverkehr mit
einem die Haftungsbegrenzung signalisierenden Namenszusatz aufzutreten. Außerdem besteht die Pflicht,
eine angemessene Berufshaftpflichtversicherung zu unterhalten.

In den Stellungnahmen zum Referentenentwurf wurde
deutlich, dass die Regelung manchen zu weit und manchen nicht weit genug geht: Ich denke, wir haben hier einen ausgewogenen und vernünftigen Kompromiss gefunden.

Jene, die die Regelung als nicht weitgehend genug
ansehen, verbinden dies meist mit der Forderung, die
Rechtsform der GmbH & Co. KG auch für die freien Berufe zu ermöglichen. Eine Öffnung des Handelsgesetzbuches für freie Berufe kann allerdings nicht in kleinen
Sonderlösungen für einzelne Berufe erfolgen. Erforderlich wäre eine grundsätzliche Umgestaltung des Kaufmannsrechts in ein „Unternehmensrecht“. Dies setzte
jedoch grundsätzliche systematische Überlegungen im
Handels-, Gesellschafts- und Steuerrecht voraus. Um
den freien Berufen zeitnah ähnliche Gestaltungsmöglichkeiten anbieten zu können, wie sie in anderen europäischen Rechtsordnungen schon bestehen, bietet sich
die Einführung der Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung als schlanke und überschaubare Lösung an. Besser der Spatz in der Hand als die
Taube auf dem Dach!

Manchen geht die Regelung allerdings auch schon zu
weit: Hier wird gefordert, es bei der althergebrachten
grundsätzlich vollen persönlichen Haftung der Gesellschafter zu belassen. Dabei wird freilich übersehen, dass

Zu Protokoll gegebene Reden





Haftungsbeschränkungen auch für Freiberufler schon
längst über ausländische Rechtsformen erreichbar sind
und dass Vertragspartnern von Freiberuflern wenig damit geholfen ist, wenn sie sich zunehmend mit ausländischen Rechtsformen auseinandersetzen müssen. Auch ist
zu bedenken, dass die Höhe der Summe, mit der eine
Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung hinsichtlich beruflicher Fehler versichert sein
muss, in der Regel über das Privatvermögen von Freiberuflern hinausgehen dürfte. Über die Versicherung für
berufliche Fehler dürften Vertragspartner daher weitergehend geschützt sein als über einen Zugriff auf das Privatvermögen der Gesellschafter. Hinzu kommt eine systematische Überlegung: Als Personengesellschaft mit
Haftungsbeschränkung hat das Gewerbe die GmbH &
Co. KG, den freien Berufen fehlt bislang ein Äquivalent.
Es ist systemkonform, diese Lücke zu schließen.

Ich wünsche mir, dass die Partnerschaftsgesellschaft
mit beschränkter Berufshaftung den Freiberuflern möglichst bald als deutsche Alternative zur Verfügung steht.

 
Mit dem dem Deutschen Bundestag vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr soll die im Jahre 2011 überarbeitete europäische Richtlinie zur Bekämpfung von
Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr umgesetzt werden.
Ziel ist es, die Zahlungsmoral von Unternehmen und
öffentlichen Auftraggebern zu verbessern. Dies ist vor
allem zum Schutz des Mittelstandes erforderlich. Denn
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen leiden,

Zu Protokoll gegebene Reden




wenn Schuldner die Begleichung offener Forderungen
über Gebühr hinauszögern oder sich durch vertragliche
Zahlungs- oder Überprüfungsfristen praktisch einen
kostenlosen Gläubiger- oder Lieferantenkredit einräumen lassen. Für die Unternehmen kann dies zu einer
wirtschaftlich ernsten, wenn nicht gar existenziellen
Gefahr werden. Mit dem Gesetzentwurf soll diesem
Unwesen entgegengewirkt werden.

Zu diesem Zweck sieht der Gesetzentwurf im Wesentlichen Folgendes vor: erstens eine Beschneidung des
Rechts, durch eine Vereinbarung von Zahlungs-, Abnahme- und Überprüfungsfristen die an sich bestehende
Pflicht zur sofortigen Begleichung einer Forderung über
Gebühr hinauszuschieben; zweitens eine Erhöhung der
gesetzlichen Verzugszinsen; drittens einen Anspruch auf
eine zusätzliche Pauschale bei Zahlungsverzug.

Der Gesetzentwurf setzt die Richtlinie eins zu eins
um. Dies bedeutet insbesondere auch, dass Verbraucher
nicht von dem Gesetzentwurf betroffen sind.

Die im Entwurf vorgesehenen Regelungen über eine
Vereinbarung von Zahlungs-, Abnahme- und Überprüfungsfristen gehen - wie bisher - von dem Leitbild aus,
dass eine Leistung sofort zu bewirken ist. Allerdings
setzt das geltende Recht den Vertragsparteien, die von
diesem Leitbild abweichen wollen, nur wenige Grenzen,
nämlich das allgemeine Gebot der Wahrung von Treu
und Glauben sowie der für Allgemeine Geschäftsbedingungen geltende Grundsatz, dass die Vertragspartner
des AGB-Verwenders nicht entgegen den Geboten von
Treu und Glauben unangemessen benachteiligt werden
dürfen. Diese Grenzen sollen nach dem Gesetzentwurf
enger gesteckt werden. Insbesondere soll sich der Auftraggeber künftig nicht mehr darauf berufen können,
dass er üblicherweise erst nach Ablauf sehr langer Zahlungs-, Abnahme- oder Überprüfungsfristen zahle.
Dementsprechend sieht der Entwurf für die Vereinbarung bestimmter Fristen im Verkehr zwischen Unternehmen vor, dass Fristen, die eine bestimmte Länge
überschreiten, nämlich 60 Tage bei Zahlungsfristen und
30 Tage bei Überprüfungs- und Abnahmefristen, ausdrücklich vereinbart werden müssen und dass diese
Fristen für den Gläubiger der Entgeltforderung nicht
grob nachteilig sein dürfen. Werden diese Anforderungen nicht erfüllt, ist die Vereinbarung unwirksam und
die Leistung sofort bzw. bei einem Werkvertrag bei
Abnahme zu bewirken. Bei Geschäften mit öffentlichen
Unternehmen werden die Anforderungen noch verschärft: So gilt das Erfordernis der Ausdrücklichkeit
bereits bei der Vereinbarung einer Zahlungsfrist von
mehr als 30 Tagen. Außerdem wird die Vereinbarung von
vornherein als unwirksam angesehen, wenn eine Zahlungsfrist von mehr als 60 Tagen vereinbart wird.

Die im Entwurf vorgeschlagenen Regelungen lassen
selbstverständlich das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen unberührt. Auch dann, wenn in den
AGB Fristen vorgesehen sind, die mit denen im Entwurf
genannten übereinstimmen, ist also nicht ausgeschlossen, dass die AGB im Streitfall als unwirksam anzusehen
sind.

Die im Entwurf vorgesehenen weiteren Änderungen,
insbesondere die Anhebung des Verzugszinssatzes um
1 Prozentpunkt und die Einführung eines Anspruchs des
Gläubigers auf eine Pauschale in Höhe von 40 Euro bei
Verzug des Schuldners, dienen ebenfalls der Bekämpfung von Zahlungsverzug. Die Einführung des
Anspruchs auf eine Pauschale trägt außerdem zu einer
Entlastung der Gerichte bei. Denn hierdurch werden
Streitigkeiten vor allem über geringe Kosten der Rechtsverfolgung, wie sie etwa durch die Einschaltung eines
Inkassobüros entstehen, vermieden.

Die EU-Richtlinie, die die Vorgaben für den vorliegenden Gesetzentwurf definiert, muss bis zum 16. März
2013 umgesetzt sein. Ich hoffe, dass spätestens zu diesem Zeitpunkt neue Regelungen gelten werden, die dazu
beitragen, dass im Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen sowie zwischen Unternehmen und der öffentlichen Hand wieder mehr Fair Play Einzug hält und sich
die Zahlungsmoral bessert.

 
Mit dem Ihnen vorgelegten Gesetz zur Novellierung
patentrechtlicher Vorschriften und anderer Gesetze des
gewerblichen Rechtsschutzes verfolgt die Bundesregie-
rung drei Ziele:

Erstens wollen wir die Verfahrensabläufe bei der Er-
teilung von Patenten beim Deutschen Patent- und Mar-
kenamt nutzerfreundlicher ausgestalten.

Zweitens wollen wir den bürokratischen Aufwand so-
wie die Kosten bei den Anmeldern und beim Patentamt
senken.

Drittens geht es uns darum, angesichts der bevorste-
henden Umgestaltung der Patentlandschaft in Europa
durch das EU-Patent die Bedeutung des deutschen Pa-
tents und des deutschen Patentamtes zu stärken.

Dieses Gesetz bildet einen weiteren Baustein auf dem
Weg zu einem effizienten, anwenderfreundlichen und
konkurrenzfähigen deutschen Patentsystem. Vor drei
Jahren ist die letzte größere Novelle in Kraft getreten:
Mit dem Patentrechtsmodernisierungsgesetz von 2009
ist es gelungen, die Verfahren vor den Patentgerichten
effektiver auszugestalten und eine ausufernde Beru-
fungspraxis einzudämmen. Bei dem vorgelegten Entwurf
liegt der Fokus auf der Optimierung des Erteilungsver-
fahrens.

Für die deutsche Wirtschaft ist ein funktionierendes
Patentsystem von lebenswichtiger Bedeutung. Die deut-
schen Unternehmen haben, was die Zahl der techni-
schen Erfindungen angeht, im europäischen Vergleich
eine Ausnahmestellung. Dazu nur eine Zahl: Etwa
40 Prozent aller vom Europäischen Patentamt an An-
melder aus Europa erteilten europäischen Patente ge-
hen nach Deutschland.

Doch auch das deutsche Patent erfreut sich unverän-
dert großer Beliebtheit. Vielen Unternehmen, insbeson-
dere Mittelständlern, genügt es, ihre Erfindung nur im
Inland schützen zu lassen. Im vergangenen Jahr wurden
ungefähr 60 000 Patente angemeldet und knapp 14 000
erteilt.

Die Bundesrepublik ist unangefochten Innovations-
standort Nummer eins in Europa. Diese Spitzenposition
wollen wir erhalten. Dazu müssen wir das Patentrecht
an veränderte Gegebenheiten anpassen. Dies gilt für
neue technische Entwicklungen ebenso wie für Änderun-
gen im Verhalten der Anmelder.

Dazu greife ich aus der vorliegenden Novelle drei
Kernpunkte heraus:

Erstens. Die Einsicht in die Anmeldeunterlagen soll
künftig online über das Internet möglich sein. Bisher
musste man für die Akteneinsicht die umständliche Me-
thode anwenden, nach München zum Patentamt zu fah-
ren oder sich Kopien per Fax oder Post schicken zu las-
sen. Patentanwälte und Patentabteilungen von Unter-
nehmen haben 18 Monate nach der Anmeldung einen
Anspruch darauf, zu erfahren, welche technischen Erfin-
dungen sich im Erteilungsverfahren befinden. Dann ken-
nen sie den Stand der Technik; dann können sie ihre ei-
genen Entwicklungsaktivitäten darauf abstimmen und
alternative technische Lösungsansätze suchen. Es ist
zeitgemäß und entspricht der Arbeitsweise der Nutzer
des Patentsystems, dass der Informationsfluss über das
Internet eröffnet wird.

Mit dieser Neuregelung kommen wir dem einhelligen
Wunsch der Patentpraxis nach unkomplizierter und ak-
tueller Bereitstellung von Patentinformationen nach.
Gleichzeitig stärken wir damit die Servicequalität des
DPMA erheblich. Dass Datenschutzbelange und Urhe-
berrechte bei der Onlineakteneinsicht gewährleistet sein
müssen, schreibt der Gesetzentwurf ausdrücklich vor.

Zweitens. Das Stichwort Servicequalität gilt auch für
die Privilegierung von Patentanmeldungen in engli-
scher und französischer Sprache. Viele Erfinder melden
zunächst beim DPMA an, um sich dort nach neun oder
zehn Monaten einen ersten Bescheid abzuholen. Aus die-
sem Recherchebericht erfahren sie nach derzeitigem
Recht den relevanten Stand der Technik. Fällt dieser Be-
richt ermutigend aus, verfolgen die Antragsteller an-
schließend den Erwerb ihres Schutzrechts beim Europäi-
schen Patentamt in anderer Sprache, zumeist Englisch,
weiter.

Derzeit müssen alle Unterlagen schon drei Monate
nach der Anmeldung in deutscher Sprache vorliegen.
Unsere Novellierung sieht eine Verlängerung dieser
Frist für englische und französische Anmeldungen auf
zwölf Monate vor. Damit wollen wir erreichen, dass in-
ternationale Anmelder ihre für die Nachanmeldung
beim EPA vorgesehenen fremdsprachigen Papiere erst
dann ins Deutsche übersetzen müssen, wenn sie sich ent-
schließen, ihr Erteilungsverfahren beim deutschen Pa-
tentamt fortzusetzen. Damit wird es attraktiver, das An-
gebot des DPMA zu nutzen. Und damit wird das DPMA
gegenüber dem Europäischen Patentamt konkurrenzfä-
higer.

Drittens. Verbesserung der Servicequalität ist auch
die Überschrift für die inhaltliche Aufwertung des so-
eben angesprochenen Rechercheberichts. Bisher führt
er nur diejenigen Druckschriften auf, die für die Beurtei-
lung der Patentierbarkeit von Bedeutung sein könnten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Recherche soll künftig der Praxis auf internationa-
ler Ebene angeglichen und deshalb erweitert werden um
eine erste, vorläufige Einschätzung der Patentierungs-
voraussetzungen Neuheit und erfinderische Tätigkeit.

Der Anmelder hat dann schon wenige Monate nach
der Antragstellung eine vorläufige Bewertung seiner Er-
teilungschancen in der Hand. Sind diese gering, kann er
aus dem Verfahren aussteigen und weitere Kosten ver-
meiden.

Die vorliegende Novellierung konzentriert sich auf
die Straffung und Entbürokratisierung von Verfah-
rensabläufen bei den Unternehmen ebenso wie beim Pa-
tentamt. Als weitere Stichworte nenne ich noch die Ver-
einfachung des elektronischen Rechtsverkehrs und die
leichtere Zulassung der Öffentlichkeit bei Einspruchs-
verfahren gegen erteilte Patente.

Alle diese Rechtsänderungen scheinen aus der Sicht
des Patentlaien nur vergleichsweise geringfügige tech-
nische Korrekturen vorzusehen. Doch kann ich Ihnen
versichern, dass sie für die Patentpraxis ebenso wie für
das DPMA und damit für den Innovationsstandort
Deutschland von großer Bedeutung sind. Die Novelle
greift Anliegen aus der innovativen Wirtschaft auf, die in
den letzten Jahren immer nachdrücklicher vorgetragen
wurden. Der Gesetzentwurf übernimmt gleichzeitig eine
Reihe von Verbesserungsvorschlägen aus dem DPMA.

Dabei ist aus gesamtwirtschaftlicher Sicht entschei-
dend, dass diese Vorschläge erfüllt werden können, ohne
die Qualität der Patentprüfung zu beeinträchtigen oder
die Erteilungsfristen zu verlängern.

Ich bitte Sie daher, im weiteren Verfahren dem Patent-
novellierungsgesetz Ihre Zustimmung zu geben.

 
Bürokratieabbau und Deregulierung sind zentrale
Leitlinien der Arbeit dieser Bundesregierung. Mit dem
zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf wird ein weiteres Element des Bürokratieabbaus hinzugefügt.

Nachdem wir bereits in der letzten Sitzungswoche
- von vielen vielleicht nicht bemerkt - mit dem Jahressteuergesetz auch die handelsrechtlichen Aufbewahrungsfristen für Unterlagen der Rechnungslegung erheblich
reduziert haben, wird der Weg des Bürokratieabbaus mit
dem vorliegenden Gesetz weiter fortgesetzt. Es geht um
die Entlastung der Kleinstkapitalgesellschaften von Vorgaben der Rechnungslegung. Erfasst werden damit vor
allem Kleinst-GmbHs mit wenigen Mitarbeitern und geringem Geschäftsumfang.

Während allerdings bei den erwähnten handelsrechtlichen Aufbewahrungsfristen keinerlei EU-rechtliche
Vorgaben existieren, ist eine Entlastung im Bereich des
Bilanzrechts nur durch die Änderung der bestehenden
EU-Richtlinien möglich. Die Bundesregierung hatte
deshalb in der Vergangenheit die Initiative der Kommission, Kleinstunternehmen von entsprechenden EU-Vorgaben zu entlasten, immer unterstützt. Der nach langen
und strittigen Verhandlungen gefundene Kompromiss
hat sich zwar von dem ursprünglichen Vorschlag erheblich entfernt - aber auch hier gilt: Lieber diese Entlastung als gar keine Entlastung.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung entlastet
circa 500 000 Unternehmen. Das erreichen wir, indem
wir die EU-rechtlichen Schwellenwerte für die Anerkennung als Kleinstkapitalgesellschaften voll ausschöpfen.

Bei den allermeisten dieser Unternehmen wird der
Gesetzentwurf schon Auswirkungen auf die Rechnungslegung für das Jahr 2012 haben. Das Bilanzgeschäftsjahr vieler Unternehmen endet zum Ende des Jahres;
und genau zu diesem Zeitpunkt soll nach dem Vorschlag
der Bundesregierung die Neuregelung bereits greifen.
Die Unternehmen können dann beispielsweise erleichterte Gestaltungsformen in der Bilanz und der Gewinnund Verlustrechnung nutzen.

Zudem entfällt die Pflicht zur Erstellung eines Anhangs zur Bilanz völlig - eine häufige Fehlerquelle gerade bei Kleinstunternehmen in der Vergangenheit. Die
Unternehmen müssen nur einen eng begrenzten Katalog
von Informationen unter der Bilanz aufnehmen, falls
diese überhaupt einschlägig sind.

Schließlich können die Kleinstunternehmen die allgemeine Veröffentlichungspflicht im frei zugänglichen
Bundesanzeiger dadurch ersetzen, dass sie die Rechnungslegungsunterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers hinterlegen. Sie sind dann dort für Dritte nur im
gebührenpflichtigen Einzelabruf erhältlich.

Der Gesetzentwurf nutzt damit im Kern alle Optionen,
die das EU-Recht seit kurzem gewährt.

Die Bundesregierung will auch bewusst mit der Umsetzung nicht auf den Abschluss der derzeit laufenden
Beratungen zur umfassenden Reform der EU-Bilanzrichtlinien warten. Vielmehr sollen die Entlastungen so
schnell wie möglich an die Unternehmen weitergegeben
werden.

Lassen Sie uns deshalb den Gesetzentwurf jetzt zügig
beraten, damit die Kleinstkapitalgesellschaften möglichst rasch Rechtssicherheit erhalten und die neuen Optionen nutzen können.

Zu Protokoll gegebene Reden


 
Wird ein Fluggast mit dem gebuchten Flug nicht befördert, weil dieser überbucht oder annulliert ist, kommt
ein Fluggast verspätet an oder ist sein Gepäck verloren
gegangen, hat er zwar umfangreiche Ansprüche gegen
die Fluggesellschaft. Häufig jedoch ist es schwierig,
diese Ansprüche auch zu realisieren, weil die Fluggesellschaft sie nicht reguliert oder weil Streit über die
Anspruchsberechtigung besteht. Hiervon zeugen vielzählige Gerichtsverfahren. Sie bedeuten aber nicht nur
ein Kostenrisiko für den Fluggast, das ihn oft von der
gerichtlichen Geltendmachung abhält. Auch werden unsere Zivilgerichte hierdurch zunehmend belastet.

Diese Ansprüche schnell, kostengünstig und durch
eine unabhängige Stelle schlichten zu können, ist das
Ziel des von der Bundesregierung vorgelegten Entwurfs
eines Gesetzes zur Schlichtung im Luftverkehr. Er wird
zugleich die Zivilgerichte nachhaltig entlasten.

Voraussetzung für das Funktionieren jeder Schlichtung ist aber ihre Akzeptanz durch die Beteiligten. Die
Bundesregierung hat daher intensive Gespräche mit den
Luftfahrtunternehmen und ihren Verbänden geführt. Dabei ist es letztlich gelungen, die im Bundesverband der
Deutschen Luftverkehrswirtschaft e. V., BDL, und in
dem Board of Airline Representatives in Germany e. V.,
BARIG, organisierten deutschen und ausländischen
Luftfahrtunternehmen für eine Akzeptanz der Schlichtung zu gewinnen und sich auf gemeinsame Eckpunkte
hierfür zu verständigen. Dies ist ein großer Erfolg, der
vor allem den Verbrauchern zugutekommt.

Auf der Grundlage dieser Eckpunkte hat die Bundesregierung den Gesetzentwurf erarbeitet, der Ihnen heute
zur Beratung vorliegt. Wie in vielen anderen Bereichen
sollen danach Schlichtungen grundsätzlich durch privatrechtlich organisierte, von den Unternehmen getragene Schlichtungsstellen erfolgen. Diese können von der
Bundesregierung anerkannt werden, wenn sie bestimmte
Anforderungen an die Unparteilichkeit der Stelle und
die Fairness des Verfahrens erfüllen. Unternehmen, die
sich an der freiwilligen privaten Schlichtung nicht beteiligen, sollen einer subsidiären behördlichen Schlichtung
überantwortet werden.

Die Schlichtungsstellen können von Fluggästen wegen solcher Ansprüche angerufen werden, die aus einer
Überbuchung, einer Annullierung oder einer VerspäZu Protokoll gegebene Reden




tung des Fluges resultieren sowie beschädigtes oder verloren gegangenes Reise- oder Handgepäck betreffen und
5 000 Euro nicht übersteigen. Die Schlichtung ist - abgesehen von Fällen des Missbrauchs - für den Verbraucher kostenlos.

Die Luftfahrtunternehmen haben sich trotz Umsetzung der vereinbarten Eckpunkte in dem vorgelegten
Gesetzentwurf in zwei Punkten kritisch geäußert:

Sie fordern, dass in die Evaluierung zur Einführung
eines „Zugangsentgelts“ nicht nur die unbegründeten,
sondern auch die unzulässigen Anrufungen der Schlichtungsstelle einbezogen werden sollen. Diese Forderung
lehnt die Bundesregierung ab. Zunächst einmal ist es
wichtig, hervorzuheben, dass der Gesetzentwurf ein
„Zugangsentgelt“, wie es von den Luftfahrtunternehmen
gefordert wurde, nicht vorsieht. Verbraucher können
also ohne eigene Aufwendungen die Schlichtungsstelle
wegen ihrer Fluggastansprüche anrufen. Sollte sich allerdings zeigen, dass die Schlichtungsstelle ganz überwiegend angerufen wird, obwohl gar keine Ansprüche
bestehen, kann ein moderates Zugangsentgelt von maximal 20 Euro eingeführt werden, um die Schlichtungsstelle vor Überlastung mit unbegründeten Begehren und
die allein kostenpflichtigen Luftfahrtunternehmen vor
unnötigen Aufwendungen zu bewahren. Demgegenüber
bedeuten unzulässige Anrufungen der Schlichtungsstelle
regelmäßig keine nennenswerte zusätzliche Arbeitsbelastung und verursachen meist keine nennenswerten
Kosten. Nur hiervor soll das „Zugangsentgelt“ aber
schützen.

Die Luftfahrtunternehmen fordern weiter, die Bearbeitungsfrist von Beschwerden durch Unternehmen von
30 Tagen vor - zulässiger - Anrufung der Schlichtungsstelle auf 90 Tage heraufzusetzen. Nach Auffassung der
Bundesregierung ist eine Bearbeitungszeit von 30 Tagen
vor Einleitung eines Schlichtungsverfahrens für die Unternehmen jedoch ausreichend und aus Gründen der Kohärenz der Rechtsordnung auch geboten. Die Bemessung
dieser Frist folgt den Antwortfristen für das Kunden- und
Beschwerdemanagement nach den EU-Verordnungen
über Fahrgastrechte im Eisenbahn- und Kraftomnibusverkehr. Berücksichtigt wurde zudem, dass nach deutschem Recht nach Ablauf von 30 Tagen die Verzugsfolgen eintreten. Es gibt keine sachlichen Gründe, den
Luftfahrtunternehmen längere Bearbeitungsfristen als
den anderen Verkehrsträgern einzuräumen. Es kann
keine Bearbeitungszeit beansprucht werden, die über die
Verzugsfristen hinausgeht und diese konterkariert.

Die im BDL und in der BARIG organisierten deutschen und ausländischen Luftfahrtunternehmen haben
sich in den Eckpunkten zur freiwilligen Teilnahme an
einer Schlichtung bereit erklärt. Ob sie dazu der vorhandenen Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr e. V., söp, beitreten oder eine neue Schlichtungsstelle für den Luftverkehr einrichten, werden sie
demnächst entscheiden müssen. Wichtig ist, dass damit
alsbald ein schnelles, unkompliziertes und faires Regulierungsverfahren zur Verfügung steht, das für Verbraucher und Luftfahrtunternehmen Vorteile bringt.

 
Die Bundesregierung hat insoweit schon vermittelnd
eingewirkt, als sie - wie ich geschildert habe - daran beteiligt war, dieses umfassende Gespräch zu initiieren,
und sich auch Fragestellungen erbeten hat, die in diesem
Zusammenhang erörtert wurden. Nunmehr liegt die weitere Diskussion bei den Beteiligten: der GEMA auf der
einen Seite und den Verbänden auf der anderen Seite.

Ich finde es sehr erfreulich, dass insbesondere mit der
Bundesvereinigung der Musikveranstalter - nach meiner
Kenntnis am morgigen Tag - ein Gespräch stattfinden
wird. Hier lagen in den letzten Monaten die Vorstellungen über die neuen Tarife wohl recht weit auseinander,
sodass es günstig ist, wenn der Gesprächsfaden jetzt
wieder aufgenommen wird.

Man muss zudem noch erwähnen, dass es einige
Schiedsverfahren gibt. Das ist nämlich der rechtsförmliche Weg, wie man zu einem Vermittlungsergebnis
kommt. In einem dieser Schiedsverfahren hat es bereits
eine mündliche Verhandlung gegeben, und zwar am
21. November. Eine weitere mündliche Verhandlung ist
für den 19. Dezember vorgesehen. Sie sehen also, dass
die Bemühungen um eine konsensuale Lösung in vollem
Gange sind.

 
Frau Kollegin Steffen, diese Erkenntnis ist zweifellos
richtig. Sie ist auch beim Runden Tisch, den die Bundesregierung initiiert hat, erörtert worden. Das Bundesministerium der Justiz orientiert sich bei seinem weiteren Vorgehen sehr stark an den Ergebnissen des Runden
Tisches. Das hat dazu geführt, dass wir mit dem von mir
gerade schon erwähnten Gesetzentwurf dafür eintreten,
die Frist der zivilrechtlichen Verjährung in solchen Fällen deutlich, nämlich auf 30 Jahre auszudehnen - bisher
waren es drei Jahre - und es entgegen ursprünglichen
Überlegungen dabei zu belassen, dass die Verjährungsfrist erst mit dem 21. Lebensjahr beginnt, sodass den

Opfern viel Zeit bleibt, ihre Ansprüche geltend zu machen.

Zwischen den Fraktionen gibt es Gespräche, ob man
bei der strafrechtlichen Verjährung in ähnlicher Weise
vorgehen könnte. Es ist kein Geheimnis, dass auch hier
überlegt wird, den Beginn der Verjährungsfrist auf ein
späteres Lebensjahr hinauszuschieben, sodass die Opfer
bei einem späteren Coming-out auch strafrechtlich gegen den Täter vorgehen können.

 
Herr Kollege Egloff, ich kann bestätigen, dass im
Bundesministerium der Justiz an einem Gesetzentwurf
zum Bürokratieabbau bei Genossenschaften gearbeitet
wird, bei dem es insbesondere um die Entlastung kleinster Genossenschaften geht. Sie hatten gefragt, ob der Gesetzentwurf noch im Internationalen Jahr der Genossenschaften vorgelegt wird, also noch in 2012. In diesem
Jahr wird der Gesetzentwurf nicht mehr vorgelegt werden können, zumal die offizielle Abschlusszeremonie
des Internationalen Jahres der Genossenschaften bei den
Vereinten Nationen bereits stattgefunden hat.

Kernstück des Gesetzentwurfes soll die Einführung der
sogenannten Kooperativgesellschaft sein. Kleinstgenossenschaften sollen sich künftig als Kooperativgesellschaft gründen können und sind dann - das
ist der entscheidende Punkt - von der Pflichtmitgliedschaft in einem genossenschaftlichen Prüfungsverband
und von der genossenschaftlichen Pflichtprüfung befreit.
Damit werden Kleinstgenossenschaften kostenmäßig
entlastet. Die Rechtsform wird somit für Kleinstunternehmen attraktiver.

Wichtig ist aus unserer Sicht: Die Kooperativgesellschaft soll keine neue Rechtsform sein, sondern eine Unterform der Genossenschaft. Durch diese besondere Firmierung als Kooperativgesellschaft wird für Gläubiger
deutlich, dass keine Prüfung stattfindet.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ein vieldiskutiertes Thema wie das Leistungsschutzrecht für Presseverleger verdient eigentlich eine
Debatte, die nicht im Schutze der Dunkelheit stattfindet.

Aber das Internet schläft nicht. Dank der modernen
Kommunikationsmöglichkeiten wird sehr wohl aufmerksam verfolgt werden, wie das Parlament den Regierungsentwurf zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes
bewertet.

Der Entwurf ist ja schon im Vorfeld im wahrsten
Sinne des Wortes verfolgt worden. Es hat eine etwas
schrille Begleitmusik gegeben, insbesondere durch die
gegen dieses Gesetz gerichtete Kampagne von Google.

In der gestrigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
hat Heribert Prantl die richtige Antwort gegeben: Er hat
Google als „Schein-Schutzengel des Internets“ bezeichnet. Er hat betont, dass man natürlich Einwände gegen
dieses Gesetz haben könne, dass es aber jedenfalls nicht,
wie die Gegenkampagne es suggeriere, gefährlich sei.

Es ist nicht gefährlich für die Informationsfreiheit,
es ist nicht gefährlich für die Kommunikationsgrundrechte, es ist nicht einmal gefährlich für den
gewaltigen Geldbeutel von Google.

So schreibt Heribert Prantl zutreffend.

Meine Damen und Herren, bei dem bekannten Pro
und Kontra gibt es in der Abwägung ein entscheidendes
Argument: Das Urheberrechtsgesetz kennt schon jetzt
eine Vielzahl von anderen Leistungsschutzrechten. Es ist
daher im Sinne der Gleichbehandlung schwer einzusehen, warum ausgerechnet Presseverlegern ein solches
Leistungsschutzrecht verweigert werden sollte.

Verlage sollen künftig im Onlinebereich nicht schlechter
gestellt sein als andere Werkvermittler. Nicht mehr und
nicht weniger leistet unser Gesetzentwurf.

Weil Frau Rößner schon so skeptisch schaut, will ich
neben diesem etwas formalen Gleichbehandlungsargument auch noch das materielle Gerechtigkeitsargument
in die Debatte einführen. Es gibt Geschäftsmodelle, die
in besonderer Weise darauf ausgerichtet sind, für die eigene Wertschöpfung auch auf die verlegerische Leistung
zuzugreifen.

Der Regierungsentwurf beschränkt sich genau auf diesen
Aspekt. Wir schaffen nur Regelungen, die zum Schutz
der Presseverleger im Internet wirklich erforderlich sind.
Dementsprechend soll mit dem neuen Leistungsschutzrecht den Presseverlagen lediglich das ausschließliche
Recht eingeräumt werden, Presseerzeugnisse zu gewerblichen Zwecken im Internet öffentlich zugänglich zu machen. Dieses Recht können Verleger nur gegenüber Anbietern von Suchmaschinen geltend machen sowie
gegenüber den Anbietern von solchen Diensten im Netz,
die Inhalte entsprechend einer Suchmaschine aufbereiten. Presseverlage können also nur von diesen Anbietern
künftig verlangen, Nutzungen zu unterlassen, oder sie
können mit ihnen Lizenzgebühren vereinbaren.

Gesetzlich zulässig und unentgeltlich bleibt die Nutzung durch andere, wie zum Beispiel die Nutzung durch
Blogger, durch Unternehmen der sonstigen gewerblichen Wirtschaft, durch Verbände, Anwaltskanzleien oder
private bzw. ehrenamtliche Nutzer.

In seiner schlanken und ausgewogenen Fassung bildet
der Gesetzentwurf sicherlich eine sehr gute Grundlage
für die Debatte in den Ausschüssen. Deswegen hätten
wir den Schutz der Dunkelheit für diesen Gesetzentwurf
wirklich nicht gebraucht.

Vielen Dank.

 
Das Urheberrecht ist in aller Munde. Es wird gewöhnlich breit in der Öffentlichkeit diskutiert - und
das meistens sehr kontrovers. Denn in den Debatten
werden in der Regel sehr unterschiedliche Positionen
vertreten, und die Aufgabe der Rechtspolitik ist, die
unterschiedlichen Interessenlagen auszuloten und die

Zu Protokoll gegebene Reden




Interessenskonflikte in Ausgleich zu bringen. Die Debatte im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf, den
wir heute zu beraten haben, gab bisher wenig Anlass
zu solch kontroversen Diskussionen.

Denn mit dem vorliegenden Entwurf eines Achten
Gesetzes zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes hat
die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt,
mit dem die Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. September 2011 über die
Schutzdauer des Urheberrechts und bestimmter verwandter Schutzrechte in deutsches Recht umgesetzt
werden soll. Die Umsetzung der Richtlinie durch den
deutschen Gesetzgeber ist zwingend. Die gesetzgeberischen Spielräume sind dabei marginal. Der Regierungsentwurf beschränkt sich auf diejenigen gesetzlichen Regelungen, die zur Umsetzung der Richtlinie
zwingend erforderlich sind.

Im Wesentlichen verlängert der Gesetzentwurf die
Schutzdauer von Rechten der ausübenden Künstler
und der Tonträgerhersteller. Ausübende Künstler und
Hersteller von Tonträgern sollen aus folgenden Gründen einen längeren Schutz für ihre Leistungen erhalten: Ausübende Künstler beginnen ihre Laufbahn im
Allgemeinen relativ jung, sodass ihre Darbietungen
bei der derzeitigen Schutzdauer von 50 Jahren für Aufzeichnungen von Darbietungen gegen Ende ihres Lebens häufig nicht mehr geschützt sind. Gerade dann
sind sie aber darauf angewiesen, noch Einkünfte aus
der Verwertung ihrer Leistungen zu erzielen. Zukünftig
wird sich die Schutzdauer daher an dem Schutz für Urheber orientieren. Entsprechend den Richtlinienvorgaben wird die Schutzdauer künftig 70 statt wie bisher
50 Jahre betragen.

Die Richtlinie und ihr folgend der Regierungsentwurf beschränken sich jedoch nicht auf eine bloße Verlängerung der Schutzdauer. Denn mit der verlängerten
Schutzdauer für Tonträger ist es den Tonträgerherstellern länger als bisher möglich, die Tonträger kommerziell zu verwerten. Sie können also zusätzliche
Einnahmen generieren. Die Richtlinie und der Regierungsentwurf stellen sicher, dass die ausübenden
Künstler an diesen zusätzlichen Einnahmen partizipieren, die Tonträgerhersteller wegen der verlängerten
Schutzdauer zukünftig erwirtschaften werden.

Dazu räumt der Regierungsentwurf dem ausübenden Künstler, der seine Rechte gegen eine Pauschalvergütung dem Tonträgerhersteller eingeräumt oder
übertragen hat, für den Zeitraum der verlängerten
Schutzdauer, das heißt für die Jahre 51 bis 70, einen
zusätzlichen Vergütungsanspruch in Höhe von 20 Prozent der Einnahmen des Tonträgerherstellers ein. Dieser Vergütungsanspruch ist im Interesse des ausübenden Künstlers unverzichtbar und kann nur über eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

Auch für den Fall, dass ein Übertragungsvertrag
eine laufende Beteiligung des ausübenden Künstlers
vorsieht, stellt der Regierungsentwurf die Teilhabe an
den generierten Mehreinnahmen des Tonträgerherstellers sicher: Für den Zeitraum der verlängerten
Schutzdauer - das heißt für die Jahre 51 bis 70 - dürfen dann keine Abzüge von der Vergütung des ausübenden Künstlers vorgenommen werden. Der ausübende
Künstler wird dadurch geschützt, dass der Regierungsentwurf ihm ein Kündigungsrecht einräumt für den
Fall, dass der Tonträgerhersteller die Aufzeichnung
seiner Darbietung während der verlängerten Schutzdauer nicht verwertet. Die Rechte fallen dann an den
ausübenden Künstler zurück, und er kann diese anderen Verwertern anbieten oder selbst verwerten.

Mit der Verlängerung der Schutzdauer leistet der Regierungsentwurf so einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Absicherung ausübender Künstlerinnen
und Künstler. Künftig stehen ihnen die Einnahmen aus
ihrer Arbeit für insgesamt 70 Jahre zur Verfügung. Ein
weiterer wesentlicher Gegenstand der Umsetzung betrifft die Schutzdauer für Musikkompositionen mit Text.
Die Richtlinie setzt für diese eine europaweit einheitliche Schutzdauer von 70 Jahren fest. Dies setzt der
Regierungsentwurf ebenfalls um.

Die Richtlinie muss bis zum 1. November 2013 umgesetzt werden. Das parlamentarische Verfahren muss
also noch vor der Sommerpause 2013 abgeschlossen
werden, weil sonst Schadensersatzansprüche drohen.
Der Bundesrat hat keinerlei Einwendungen gegen den
Regierungsentwurf erhoben. Dies bestätigt für mich,
dass die Bundesregierung einen rundum gelungenen
Entwurf vorgelegt hat. Ich würde mich freuen, wenn
dies von Ihnen genauso gesehen würde.

 
Bekanntlich ist im parlamentarischen Verfahren die
Aktienrechtsnovelle 2012 seit einiger Zeit anhängig. Die
Berichterstatter der Regierungskoalition zu diesem Regierungsentwurf haben das Bundesministerium der
Justiz gebeten, zu den von ihnen als Berichterstatter initiierten Vorschlägen zum Umwandlungsrecht Stellungnahmen der Bundesländer und der fachlich betroffenen
Verbände einzuholen. Dieser Bitte hat das Ministerium
entsprochen.

Das Bundesministerium der Justiz hat in der Mail
vom 30. November 2012, mit der diese Vorschläge versandt worden sind, darauf hingewiesen, dass diese Regelungsvorschläge auf Wunsch der Rechtspolitiker der
Regierungskoalition vom Vorsitzenden des Handelsrechtsausschusses des Deutschen Anwaltvereins unterbreitet worden sind.

Die Rechtspolitiker der Regierungskoalition prüfen
derzeit im Lichte der Sachverständigenanhörung - dies
war, genauer gesagt, ein erweitertes Berichterstattergespräch - vom 18. Februar 2013, ob sie diese Vorschläge
in die parlamentarischen Beratungen über die ursprüngliche Aktienrechtsnovelle 2012 einbeziehen.

Dies ist der Sachverhalt.

 
Frau Kollegin Hönlinger, das ist ein Vorgehen, über
das immer im Einzelfall zu entscheiden ist. Eine Drucksachennummer haben die Vorschläge naturgemäß deswegen nicht getragen, weil es sich nicht um einen Gesetzentwurf gehandelt hat. Vielmehr haben aus Anlass
eines ohnehin laufenden Gesetzgebungsverfahrens Kollegen aus dem Rechtsausschuss zusätzliche Vorschläge
zur Debatte gestellt, die vom renommierten Handelsrechtsausschuss des Deutschen Anwaltvereins erarbeitet
worden waren. Der Deutsche Anwaltverein hatte bereits
im Jahre 2007 solche Vorschläge zum Umwandlungsrecht vorgelegt. Aufgrund der aktuellen Gesetzgebung
hat der Kollege, der Berichterstatter der CDU/CSUFraktion ist, den Handelsrechtsausschuss des Deutschen
Anwaltvereins um eine Aktualisierung des früheren Vorschlags gebeten. Um in Erfahrung zu bringen, auf welche Resonanz ein solcher Vorschlag stößt, ob es Kritik
gibt, ob es Zustimmung gibt, hat das Bundesministerium
der Justiz der Bitte entsprochen, die Vorschläge zu versenden, damit man diese dann mit einer umfassenderen
Meinungsbasis bewerten kann.

 
Es ist insofern externer Sachverstand vom Rechtsausschuss beigezogen worden, als es eine kleine Sachverständigenanhörung gegeben hat, das heißt, ein erweitertes Berichterstattergespräch zu den Vorschlägen, die
vom Handelsrechtsausschuss des Deutschen Anwaltvereins stammen und die sich die Abgeordneten zu eigen
gemacht haben.

In dieser Anhörung gab es übrigens überwiegend eine
positive Reaktion, aber durchaus auch Kritik. Einer der
Punkte bestand darin, dass der Vorschlag gemacht worden ist, im Spruchverfahren die erste Instanz beim Landgericht abzuschaffen und gleich beim Oberlandesgericht
einzuführen. Hierzu haben einige der Sachverständigen
gesagt, dass es aber sinnvoll sei, dass das Landgericht als
erste Instanz bestehen bleibe, weil dort eine umfängliche
Sachverhaltsklärung vorgenommen werden könne, während dann in der nächsten Instanz das Oberlandesgericht
sich auf die Rechtsfragen beschränken könne.

Wie ich schon erwähnt habe, überlegen derzeit die
Berichterstatter der Koalitionsfraktionen, ob sie überhaupt das Thema weiterbetreiben und, wenn ja, ob sie




diese Erkenntnisse aus der Sachverständigenanhörung
aufgreifen. Natürlich beteiligt sich das Bundesministerium der Justiz an diesen Debatten. Gegebenenfalls würden solche Vorschläge als Änderungsanträge zur Aktienrechtsnovelle 2012 eingebracht. Darüber haben die
Berichterstatter aber noch nicht entschieden.

 
Herr Kollege Montag, ich bewerte es selbstverständlich positiv, dass das Ministerium als Dienstleister Vorschläge, die Abgeordnete des Deutschen Bundestages in
die Debatte einführen, einer breiteren Fachöffentlichkeit
zugänglich gemacht hat, damit dazu Stellung genommen
werden kann.

Es ist nicht so - wenn man das Anschreiben genau
liest, wird es deutlich -, dass wir gesagt haben: Das ist
ein Vorschlag des Vorsitzenden des Handelsrechtsausschusses des Deutschen Anwaltvereins. Vielmehr haben
wir wahrheitsgemäß und völlig offen bei der Versendung
darauf hingewiesen, dass dieser Vorschlag vom Vorsitzenden des Handelsrechtsausschusses des Deutschen
Anwaltvereins unterbreitet worden ist.

Frau Kollegin Hönlinger weiß aus der Erörterung im
erweiterten Berichterstattergespräch, wie der Vorschlag
dort zustande gekommen ist. Wie ich schon sagte, gab es
von diesem renommierten Handelsrechtsausschuss einen
Vorschlag aus dem Jahr 2007. Dieser ist aktualisiert worden. Der Vorsitzende hat uns allen im Rechtsausschuss
geschildert, dass mehrere Mitglieder dieses Ausschusses
- wie sonst üblich - daran arbeiten, dass er die Stellungnahmen - so in etwa hat er es geschildert - sozusagen in
einer Schlussredigierung zusammenfassen und dann den
Abgeordneten zur Verfügung stellen kann. Ich kann darin nichts Verwerfliches sehen, ganz im Gegenteil. Wir
bedienen uns doch oft des Sachverstands beispielsweise
des Deutschen Anwaltvereins und werden dort gut beraten. Ich darf vielleicht als Beispiel aus dem Strafrecht
- weil Sie da besonders engagiert sind - darauf verweisen, dass der Strafrechtsausschuss des Deutschen Anwaltvereins uns gebeten hatte, für eine frühzeitigere Verteidigerbestellung in Haftsachen zu sorgen. Das ist
mittlerweile Gesetz. Es ist also ein völlig alltäglicher
Vorgang, dass wir uns diese Expertise in der Gesetzgebung zunutze machen. Die Vorschläge sind verschickt
worden.



Gestatten Sie mir noch eine kleine Anmerkung. Es
kommt darauf an, welchen Inhalt die Vorschläge haben
und wie sie bewertet werden. Gerade das ist durch die
Versendung ermöglicht worden. Die Länder und die interessierten Kreise konnten dazu Stellung nehmen. Der
Rechtsausschuss hat Kritik und Lob auch im Wege einer
kleinen Sachverständigenanhörung eingeholt. Jetzt wird
der Gesetzgeber daraus seine Schlüsse ziehen.

 
Sehr verehrter Herr Kollege Montag, es ist nicht Sache der Bundesregierung, Einfluss darauf zu nehmen,
welche Mitglieder des Deutschen Anwaltvereins im
Handelsrechtsausschuss des Deutschen Anwaltvereins
tätig sind. Das entscheidet alleine der Deutsche Anwaltverein. Frau Hönlinger weiß, wie gesagt, aus der Erörterung im Rechtsausschuss, dass der Vorsitzende des
Anwaltvereins, Professor Hoffmann-Becking - nennen
wir auch hier Ross und Reiter -, klar dargelegt hat, dass
eine Mehrzahl von Persönlichkeiten in diesem Ausschuss die Vorschläge erarbeitet hat - so wie es sonst

auch üblich ist -, darunter die von Ihnen Genannten,
aber auch andere. Das alles ist von uns nicht nachzuprüfen. Wir haben bei der Versendung klar darauf hingewiesen, dass der Vorschlag vom Vorsitzenden des
Handelsrechtsausschusses des Deutschen Anwaltvereins
unterbreitet worden ist.

Für mich kommt es auf den Inhalt der Vorschläge an
und nicht darauf, wer sie verfasst hat. Es stand jedermann frei, sich zu diesen Vorschlägen zu äußern, und das
ist ja auch geschehen: Es ist im Rücklauf Kritik gekommen, aber auch Zustimmung. Beispielsweise hat sich
heute in einem Interview in der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung der ehemalige Präsident des Oberlandesgerichts
Stuttgart Eberhard Stilz, ein führender Aktienrechtler, zu
den Vorschlägen geäußert, im Wesentlichen übrigens positiv. Er hat noch gewisse Änderungen vorgeschlagen.

Mit anderen Worten: Wir hatten ein Gesetzgebungsverfahren zu einer bestimmten Thematik. Es gab aus den
Reihen des Parlaments die Idee, in diesem Zusammenhang noch weitere Themen zu behandeln. Das ist auf
diese Weise in sehr sachkundiger Form zur Erörterung
gekommen. Wir haben Äußerungen bekommen, und es
hat eine weitere, wirklich sachkundige Erörterung im
Rechtsausschuss gegeben. Man kann auf dieser Grundlage, ohne dass es um irgendwelche Interesseneinflüsse
geht, gestützt durch den Vorschlag des renommierten
Handelsrechtsausschusses des Deutschen Anwaltvereins,
als Rechtsausschuss, als Gesetzgeber und als Justizministerium, das das Gesetzgebungsverfahren natürlich
auch in diesem Punkt begleitet, die Entscheidung treffen,
ob man sich die Vorschläge zu eigen macht, ob man sie
sich zu einem Teil oder in veränderter Form zu eigen
macht oder ob sie in diesem Gesetzgebungsverfahren
nicht mehr aufgegriffen werden. Das ist der schlichte
Sachverhalt.

 
Herr Präsident, ohne dass ich, glaube ich, den Datenschutz verletze, darf ich sagen: Die Fragen des Kollegen
Kilic, die Sie erwähnt haben, hätten die doppelte Staatsangehörigkeit betroffen. Kollege Kilic ist heute aufgrund
einer Erkrankung verhindert, teilzunehmen, sodass diese
Fragen schriftlich beantwortet werden müssen. Selbstverständlich sind eine mündliche Erörterung und ein
mündlicher Vortrag durch mich immer wesentlich ergiebiger. Insofern bedauere ich, dass der Kollege Kilic verhindert ist, und wünsche ihm gute Besserung.




Nun zu den Fragen der Kollegin Steffen. Frau Kollegin Steffen, ich bin erfreulicherweise in der Situation,
dass ich Ihnen eine ganz aktuelle Information vortragen
kann. Die Frage einer Änderung der strafrechtlichen
Verjährung bei sexuellem Missbrauch wurde im Rahmen
der parlamentarischen Beratungen zum Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs intensiv erörtert.

Innerhalb der Bundesregierung und bei den Berichterstattern der Koalition gibt es nun eine Einigung, die
strafrechtliche Verjährung in diesen Fällen zukünftig bis
zur Vollendung des 21. Lebensjahres des Opfers ruhen
zu lassen. Demnach würden zukünftig schwere Sexualdelikte frühestens mit Vollendung des 41. Lebensjahres
verjähren. Bei Unterbrechungshandlungen, zum Beispiel
der ersten Vernehmung des Beschuldigten, könnte sich
diese Frist dann künftig bis zum 61. Lebensjahr des Opfers verlängern. Diese Ausdehnung der Verjährungsfrist
entspricht sowohl den Vorschlägen des Runden Tisches
„Sexueller Missbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen
und im familiären Bereich“ als auch den Vorschlägen der
früheren Unabhängigen Beauftragten für Fragen zur
Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs als auch
den Vorschlägen des Bundesrates.

 
Sehr gerne, Frau Kollegin Steffen. - Es gibt eine Angleichung insofern, als bei zivilrechtlichen Ansprüchen
die Verjährung auch mit dem 21. Lebensjahr beginnt.
Das belassen wir so. Der Beginn der strafrechtlichen
Verjährungsfrist wird jetzt genau auf diesen Zeitpunkt
festgelegt. Insofern gibt es dann einen Gleichlauf.

Allerdings sind die strafrechtlichen Verjährungsfristen seit jeher etwas kürzer. Es treffen hier zwei Probleme
aufeinander. Auf der einen Seite wissen wir, dass Opfer
von sexuellen Straftaten sich oft erst später öffnen können, in der Lage sind, ihr Wissen zu offenbaren und eine
Anzeige zu erstatten. Dem wollen wir Rechnung tragen.
Auf der anderen Seite gibt es Verjährungsfristen aus folgendem Grund: Je länger eine Tat zurückliegt, umso
schwieriger ist die Beweislage, ist die Aufklärung der
Tat. Wenn man eine zu lange Verjährungsfrist vorsieht,
wächst die Gefahr, dass die Opfer am Ende enttäuscht
werden, weil die von ihnen angezeigte Tat nicht mehr
aufgeklärt werden kann. In Abwägung dieser Umstände
haben wir uns für die Lösung entschieden, die ich Ihnen
vorgetragen habe.

Frau Kollegin Steffen, Sie haben noch eine weitere
Frage dazu gestellt.

 
Nach Ansicht des Generalbundesanwalts fehlt es für
den strafprozessualen Bereich tatsächlich an der erforderlichen Rechtsgrundlage. Die in fachgerichtlichen
Entscheidungen als Eingriffsgrundlage herangezogene
Vorschrift des § 100 a der Strafprozessordnung vermöge
nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
zur Onlinedurchsuchung von 2008 die Maßnahme nur zu
rechtfertigen, wenn sichergestellt werden kann, dass ein
weiter gehender Eingriff in die Vertraulichkeit und Integrität des geschützten Systems unterbleibt. Eine solche
Begrenzung des Eingriffs auf das zulässige Maß kann jedoch nach Ansicht des Generalbundesanwalts derzeit
technisch nicht hinreichend sicher gewährleistet werden.

Allerdings existiert eine Reihe von Entscheidungen
von Amtsgerichten und Landgerichten, in denen der
§ 100 a StPO sehr wohl als Rechtsgrundlage herangezogen wird. Soweit bekannt, gehen diese Gerichte mittlerweile regelmäßig davon aus, dass dies die geeignete
Rechtsgrundlage ist. Allerdings müsste bei Durchführung einer so genehmigten Quellen-TKÜ wiederum die
verfassungsrechtliche Vorgabe beachtet werden.

Diese Fragen werden von der Bundesregierung weiterhin intern im Hinblick darauf erörtert - das haben Sie
auch in der Frage angesprochen -, ob es derzeit einen
Änderungsbedarf für den Gesetzgeber gibt.

 
Herr Kollege Lischka, allerdings habe ich auch betont, dass selbst dann, wenn man in Einklang mit verschiedenen Amts- und Landgerichten § 100 a StPO als
die geeignete Rechtsgrundlage ansieht, die Durchführung einer solchen Quellen-TKÜ immer so ausgestaltet
werden muss, dass nur die reine Telekommunikation
überwacht wird und kein weiter gehender Grundrechtseingriff erfolgt. Dies ist derzeit technisch gar nicht möglich.

Wie Sie wissen und in Ihrer ersten Frage angesprochen haben, gibt es dazu technische Untersuchungen, die
das Bundeskriminalamt im Auftrag des Bundesinnenministeriums durchführt. Dies bedingt einander. Wenn es
die Technik nicht gibt, braucht man auch keine gesetzliche Änderung. Sollte die Technik entwickelt werden,
dann muss man überlegen, ob auch eine Anpassung des
§ 100 a und b StPO erforderlich ist. Daher hängt die Beantwortung Ihrer Frage davon ab, wie rasch die technischen Untersuchungen fortschreiten. Sie dauern schon
eine geraume Zeit und können offenbar nicht so schnell
abgeschlossen werden.

 
Wir alle leben mittlerweile in einer digital vernetzten
Gesellschaft. Die Entwicklung der Informationstechnologie schreitet in großer Geschwindigkeit voran und
revolutioniert mit immer neuen technischen Möglichkeiten unser Alltagsleben. E-Justice und E-Government
sind Zukunftsthemen einer Bundesregierung, die die
Nutzung neuer effizienter Informationstechnologien
aktiv vorantreibt.

Mit den zur Beratung anstehenden Entwürfen soll
der rechtliche Rahmen für die digitale Justiz den neuen
technischen Möglichkeiten angepasst werden. Die Justiz soll klare und bürgerfreundliche Regelungen erhalten, die Rechtssicherheit herstellen, aber auch Raum
für die weiter voranschreitende technische Innovation
lassen.

Die Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs
mit der Justiz ist ein gemeinsames Ziel von Bund und
den Ländern. Zwar liegen Ihnen zwei Entwürfe von
Bundesrat und Bundesregierung zu dieser Thematik
vor. Wir haben aber in intensiven Gesprächen mittlerweile weitgehende Einigkeit mit den Ländern erzielen
können. Das wird erkennbar an der moderaten Stellungnahme des Bundesrates und der weitgehend positiven Gegenäußerung der Bundesregierung.

Kennzeichnend für die gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern ist der Kompromiss, den wir
hinsichtlich des Fahrplans für das Inkrafttreten der
Regelungen erzielen konnten. Hier war es notwendig,
die unterschiedlichen Interessen der Länder auszugleichen, denn noch immer besteht ein sehr unterschiedliches IT-Ausstattungsniveau bei den Gerichten.

Der Gesetzgeber hatte vor zehn Jahren einen ersten
Anlauf zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs gemacht und die rechtlichen Grundlagen für
E-Justice geschaffen. Die damals geschaffenen Möglichkeiten haben sich indes in der Praxis nicht flächendeckend durchsetzen können. Woran liegt dies?

Die qualifizierte elektronische Signatur, die bislang
noch für elektronische Einreichungen bei der Justiz erforderlich ist, wird vielfach als zu teuer und auch als zu
kompliziert abgelehnt. Außerdem ist immer noch
längst nicht jedes deutsche Gericht elektronisch erreichbar. Einige Bundesländer wie Hessen, Sachsen
und Berlin haben bereits alle Gerichte für elektronische Eingänge geöffnet; dagegen ist in anderen Ländern außer den Mahn- und Registergerichten noch gar
kein Gericht online. Diese Zersplitterung produziert
Rechtsunsicherheit.

Um die Verfahrensbeteiligten zur Nutzung des digitalen Zugangs zur Justiz zu bewegen, brauchen wir
eine bundesweite Öffnung aller Gerichte für elektronische Eingänge zu möglichst einfachen und klaren Bedingungen.

Zu Protokoll gegebene Reden





Der Gesetzentwurf der Bundesregierung definiert
zu diesem Zweck sichere Übermittlungswege zu den
Gerichten und regelt dies einheitlich für alle Verfahrensordnungen. Die Justiz wird ab 2018 bundesweit
über De-Mail oder für Rechtsanwälte über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach erreichbar sein. Durch Verordnung können auch andere Technologien als sichere Übermittlungswege zugelassen
werden.

Der Entwurf sieht vor, dass die Bundesrechtsanwaltskammer für jeden Rechtsanwalt bis 2016 ein
Postfach auf der Grundlage eines sicheren Verzeichnisdienstes einrichtet. Auch für Behörden ist eine solche Lösung denkbar, wenn ein sicherer Verzeichnisdienst eingerichtet ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist eng verzahnt mit der E-Government-Initiative,
die derzeit im Innenausschuss beraten wird. Beide Gesetzentwürfe sind in kontinuierlicher Abstimmung miteinander entstanden.

Der digitale Zugang zu Gerichten einerseits und
Behörden andererseits wird vergleichbar ausgestaltet.
Der vorliegende Entwurf enthält überdies neue Beweisregeln für eine De-Mail-Nachricht, die der angestrebten Nutzung von De-Mail für die Kommunikation
der Behörden an den Bürger erst die notwendige
Rechtssicherheit verleihen. Außerdem wird das ersetzende Scannen in der Verwaltung gefördert, indem
eine Vermutung für die Echtheit einer aus einer öffentlichen Urkunde gewonnenen Scandatei begründet
wird, wenn die Urkunde in einer Behörde oder durch
einen Notar gescannt worden ist.

Durch die elektronische Abwicklung der Korrespondenz mit der Justiz wollen wir einen wichtigen Beitrag
für eine moderne und bürgerfreundliche Justiz leisten.
Ein Kernanliegen der Regelungen ist dabei, technische
Lösungen dort einzusetzen, wo in der Papierwelt derzeit noch eine manuelle und zeitaufwendige Tätigkeit
der Gerichte erforderlich ist.

Der Gesetzentwurf sieht daher für professionelle
Verfahrensbeteiligte wie Rechtsanwälte und Behörden
einen Zustellungsnachweis durch eine automatische
Eingangsbestätigung vor. Der Entwurf sieht eine Frist
von drei Werktagen nach Eingang als Zustellungszeitpunkt vor. Damit wird das Empfangsbekenntnis in Papierform für die elektronische Welt weiterentwickelt.

Diese Regelung ist in der Anwaltschaft indes auf
Kritik gestoßen. Diese nehmen wir zum Anlass, im
Rahmen der jetzt anstehenden parlamentarischen Beratungen nach Lösungen zu suchen, die sich für die
Gerichte ebenso effizient administrieren lassen, aber
das im Empfangsbekenntnis enthaltene voluntative
Element bewahren.

Mit den vorliegenden Gesetzgebungsvorhaben befinden wir uns auf einem guten Weg. Sie geben den
Landesjustizverwaltungen die dringend benötigte
Planungssicherheit für den digitalen Ausbau der

Justiz. Ich wünsche uns konstruktive und zielführende
Beratungen.

 
Wir beraten heute mit dem Gesetz zur Stärkung der
Beschuldigtenrechte im Strafverfahren die nationale
Umsetzung der ersten beiden EU-Richtlinien zur
Schaffung europäischer Mindeststandards für Be-
schuldigte. Deutschland hat sich bei der Erarbeitung
der sogenannten Roadmap „Beschuldigtenrechte“
stets vehement für solche Regelungen eingesetzt. Des-
halb ist es wichtig, dass wir jetzt die wenigen in unse-
rem Recht erforderlichen Anpassungen zeitgerecht,
also noch in dieser Legislaturperiode, vornehmen.

Dabei haben wir sowohl im Bereich der Überset-
zungs- und Dolmetschleistungen als auch bei den In-
formations- und Belehrungsrechten des Beschuldigten
insgesamt nur geringen Umsetzungsbedarf. Denn die
deutschen Staatsanwaltschaften und Gerichte haben
bereits bisher die Vorgaben an Übersetzungen und Be-
lehrungen, die namentlich der Europäische Gerichts-
hof für Menschenrechte aufgestellt hat, respektiert und
beachtet.

Das deutsche Strafverfahrensrecht ist von dem
Grundsatz geprägt, dass der Beschuldigte kein bloßes
Objekt des Verfahrens sein darf. Vielmehr muss er zur
Wahrung seiner Rechte auf den Gang und das Ergeb-
nis des Strafverfahrens Einfluss nehmen können.

Das deutsche Recht nimmt daher schon heute be-
sondere Rücksicht auf Personen, die nicht über ausrei-
chende Sprachkenntnisse verfügen oder hör- bzw.
sprachbehindert sind. Soweit dies erforderlich ist,
räumt es ihnen einen Anspruch auf Hinzuziehung eines
Dolmetschers oder Übersetzers ein. Auch die Informa-
tion des Beschuldigten über seine Verteidigungsrechte
ist bereits nach geltender Rechtslage Pflicht für sämt-
liche Ermittlungsbehörden.

Deutschland verfügt also im Bereich der Mindest-
rechte des Beschuldigten im Strafverfahren bereits
über ein hohes Schutzniveau. Gesetzgeberischer
Handlungsbedarf besteht deshalb nur in wenigen Teil-
bereichen, in denen durch die europäischen Vorgaben
einzelne, dem geltenden Verfahrensrecht bereits be-
kannte Gewährleistungen noch weiter konkretisiert
werden.

Kernpunkt bei der Umsetzung der Richtlinie über
das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzun-
gen ist die Schaffung einer ausdrücklichen gesetzli-
chen Pflicht zur schriftlichen Übersetzung verfahrens-
wichtiger Dokumente, insbesondere von Strafurteilen.
Der Neuregelung liegt dabei folgender Gedanke zu-
grunde: Liegt ein für die Wahrung der Verteidigungs-
rechte wichtiges Dokument vor, ist dieses grundsätz-
lich schriftlich zu übersetzen. Das entspricht dem
Leitbild der Richtlinie.

Der Gesetzentwurf führt hierzu beispielhaft weitere
wichtige Dokumente an, etwa den Strafbefehl oder die
Anklageschrift. Hierdurch wird einerseits das in der
Praxis zu beachtende Schutzniveau konkretisiert, ohne
andererseits die Rechtspflege mit einem starren Kata-
log an einer sachgerechten Lösung des Einzelfalles zu
hindern.

Abweichungen vom Grundsatz der Übersetzungs-
pflicht sind - entsprechend den in der Richtlinie veran-
kerten Ausnahmetatbeständen - möglich, bedürfen
aber gesonderter Begründung. Dabei muss das Ge-
richt nach seinem pflichtgemäßen Ermessen entschei-
den, ob eine lediglich teilweise schriftliche Überset-
zung oder die bloß mündliche Übertragung eines
Dokuments die Verteidigungsrechte des Beschuldigten
ausreichend wahrt. Der Gesetzentwurf nennt hierfür
exemplarisch den Fall, dass der Beschuldigte durch ei-
nen Verteidiger bei der Wahrung seiner Rechte unter-
stützt wird.

Verkürzt lässt sich zusammenfassen: Die vorge-
schlagene Regelung dient einer praxisgerechten Aus-
gestaltung der neuen EU-Vorgaben zur Übersetzungs-
pflicht. Der Beschuldigte kann grundsätzlich eine
vollständige Übersetzung der für seine Verteidigung
notwendigen Dokumente verlangen. Das Gericht kann
aber im begründeten Einzelfall hiervon abweichen.
Die Praxis und nicht zuletzt auch die Haushalte der
Bundesländer sollen also nicht mit einer starren und
von der Richtlinie in diesem Umfang auch keineswegs
geforderten generellen Übersetzungspflicht belastet
werden.

Weiterhin sieht die Neuregelung die Möglichkeit ei-
nes Verzichts des Beschuldigten auf die schriftliche
Übersetzungsleistung vor, wobei sie sich auch hier eng
am Wortlaut der Richtlinie orientiert. Zudem soll die
jeweils als Dolmetscher oder Übersetzer eingesetzte
Person zur Verschwiegenheit angehalten werden, so-
weit dies nicht bereits aufgrund einer landesrechtli-
chen Regelung geschehen ist.

Bei der weiteren jetzt umzusetzenden Richtlinie, die
Belehrungs- und Unterrichtungsrechte des Beschul-
digten betrifft, sind ebenfalls nur wenige Detailrege-
lungen nötig: Der Gesetzentwurf beschränkt sich hier
auf die Ergänzung des geltenden Verfahrensrechts um
dort bislang nicht enthaltene Belehrungen und Doku-
mentationspflichten.

Ihnen liegt nach alledem ein sehr kompakter und
praxistauglicher Gesetzentwurf vor, der die Vorgaben
der beiden Richtlinien effektiv in nationales Recht um-
setzt. Ich bin überzeugt, dass der Gesetzentwurf einen
ausgewogenen Kompromiss zwischen den europäi-
schen Verpflichtungen auf der einen Seite und den An-
forderungen der Rechtspflege auf der anderen Seite
darstellt.

Das Vorhaben fügt sich zudem in das gewohnte und
bewährte Regelwerk des Strafverfahrens ein, ohne die
personellen und finanziellen Ressourcen der Bundes-
länder aus dem Blick zu verlieren. Für die Umsetzung

Zu Protokoll gegebene Reden




des ersten Teils EU-weiter Mindeststandards für Be-
schuldigte bitte ich Sie daher um Ihre Zustimmung.


