Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte


Frau Böhmer! Die Vergangenheit wird häufig durch den
Weichzeichner wahrgenommen. Sie, die alte Bundesregierung, haben einen Koloß, ein Ungetüm auf dem Arbeitsmarkt gefüttert, gehegt und wuchern lassen. Dieses
Ungetüm ist das 630-DM-Arbeitsverhältnis.

Eine ganz einfache Tatsache ist ursächlich für die
Wucherung: Das 630-DM-Arbeitsverhältnis ist im Vergleich zum Normalarbeitsverhältnis ungerechtfertigt begünstigt. Die Pauschalsteuer wird im Regelfall auf die
Beschäftigten überwälzt. Sozialversicherungsabgaben
sind nicht zu zahlen. Es handelt sich um Billigjobs.

Die Marginalität dieser Arbeitsverhältnisse bewirkt
selber noch einmal zusätzliche Benachteiligungen: Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen werden die ihnen
zustehenden Rechte wie die Lohnfortzahlung und das
Urlaubsentgelt vorenthalten. Die volkswirtschaftlichen
und individuellen Wirkungen sind katastrophal: Die
630-DM-Jobs beinhalten die Erosion der Finanzgrundlagen der Sozialversicherung. Den Beschäftigten wird
ein ausreichender sozialer und arbeitsrechtlicher Schutz
vorenthalten. Der Mißbrauch ist der Weggefährte der
bisherigen Regelung.

Die Dimension des Problems im Jahre 1999 macht

Neuregelungen nicht einfach. 6 Millionen Arbeitsverhältnisse von heute auf morgen der vollen Steuer- und
Sozialversicherungspflicht zuzuführen würde massive
Einschränkungen für viele Arbeitnehmerfamilien bedeuten. Dabei ist zu berücksichtigen: Eine große Zahl
der geringfügigen Arbeitsverhältnisse sieht schlechthin
unakzeptable Bruttolöhne vor. Wir haben dennoch einen
angemessenen Weg gefunden.

Wir werden ein weiteres Wahlkampfversprechen
einlösen. Wir haben den Kündigungsschutz und die
Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle wiederhergestellt.
Wir haben die Scheinselbständigkeit bekämpft und damit fast 1 Million Menschen eine neue Perspektive in
der Sozialversicherung gegeben. Jetzt gehen wir an die
Umsetzung des zugesagten Versprechens, die 630-DMArbeitsverhältnisse in die Sozialversicherungspflicht zurückzuführen. Die rotgrüne Koalition handelt gemäß ihren Ankündigungen.

Das Gesetz der Koalition wird dem Ungetüm der ungesicherten 630-DM-Beschäftigung endgültig den Kopf
abschlagen. Ich nenne hierzu fünf Punkte:

Erstens. Unser Ziel war es, daß es keine ZweiKlassen-Jobs mehr gibt. 630-DM-Jobs besitzen nicht
länger eine finanzielle Attraktivität für die Unternehmen. Durch die zwingend festgelegten Arbeitgeberbeiträge zur Renten- und Krankenversicherung in Höhe von
22 Prozent wird das geringfügige Arbeitsverhältnis dem
Normalarbeitsverhältnis weitgehend gleichgestellt. Wir
gehen davon aus, daß durch diese Regelung eine weitere
Zerstückelung von Arbeitsplätzen verhindert wird. Wir
gehen weiter davon aus, daß wieder mehr Arbeitsplätze
mit höherer Stundenzahl angeboten werden.

- Doch!

Zweitens. Deshalb lassen wir es auch nicht länger zu,
daß es neben einer Hauptbeschäftigung ein geringfügiges Arbeitsverhältnis ohne Sozialversicherungs- und
Steuerpflicht gibt. Haupt- und Nebenbeschäftigungen
werden addiert, so daß vollumfänglich alle Abgaben anfallen. Es ist nämlich nicht einsichtig, daß eine zusätzliche Arbeitsleistung auf der Basis eines geringfügigen
Arbeitsverhältnisses bei den Sozialabgaben und bei der
Steuer im Verhältnis beispielsweise zur Mehrarbeit finanziell begünstigt wird.

Drittens. In diesem Zusammenhang steht auch die
dauerhafte Festschreibung der Geringfügigkeitsgrenze
auf 630 DM. Es ist eine seit Jahren erhobene Forderung
der SPD, die Geringfügigkeitsgrenze nicht länger anzuheben.

Viertens. Damit sind die Maßnahmen zur Eindämmung des Mißbrauchs der 630-DM-Jobs noch nicht erschöpft. Wir geben den Betriebsräten ein gewichtiges
und bedeutsames Instrumentarium an die Hand. Betriebsräte müssen nicht mehr länger zuschauen, wie
kontinuierlich Vollzeitarbeitsplätze in geringfügige Arbeitsplätze umgewandelt werden. Betriebsräte können
künftig nach § 99 des Betriebsverfassungsgesetzes die
Zustimmung zur Einstellung von Arbeitskräften auf
630-DM-Basis verweigern, wenn im Betrieb „kein ausgewogenes Verhältnis von Arbeitsverhältnissen mit einer geringfügigen Beschäftigung ... und sonstigen Arbeitsverhältnissen gewährleistet ist“.

Eine generelle Quotierungsregelung lehnen wir ab, da
sie nur den Status quo in einzelnen Branchen festschreiben könnte. Es wäre im übrigen zu befürchten, daß viele
Unternehmen diese Maximalquote als Zielquote verstehen und die geringfügige Beschäftigung aufstocken
würden. § 99 des Betriebsverfassungsgesetzes ermöglicht eine sachnahe Einigung zwischen den Betriebspartnern.

Fünftens. Wir werden es nicht länger zulassen, daß
geringfügig Beschäftigte an einem Tag sie selbst, am
nächsten Tag der Bruder und am übernächsten Tag die
Oma sind. Wir holen die 630-DM-Arbeitsverhältnisse
aus der Anonymität zurück. Alle geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sind der Sozialversicherung
von den Arbeitgebern zu melden und vor allen Dingen
auf der Lohnsteuerkarte zu vermerken.

Die Gemeinde teilt dem Finanzamt die Zahl der mit
Steuerklasse VI ausgestellten Lohnsteuerkarten mit. Es
besteht die Auskunftspflicht der Sozialversicherung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erstmals seit Einführung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse
schaffen wir neuen sozialen Schutz.

Erstmals können Frauen, die in geringfügigen Arbeitsverhältnissen beschäftigt sind, für die Versicherungspflicht in der Rentenversicherung optieren. Es wird
nicht mehr so sein, daß Frauen ihr Leben lang arbeiten
und keine Rente erhalten. Wie war es denn bisher? Es

gab viele Frauen, die immer zum Familieneinkommen
beitragen mußten, ihr Leben lang gearbeitet und dennoch keine eigenen Rentenansprüche erworben haben.
Darüber hinaus gibt es Hunderttausende von Frauen, die
auf Grund ihrer Familienleistungen keine hinreichenden
Beitragszeiten erwerben konnten. Diesen Frauen geben
wir mit der neuen 630-DM-Regelung durch die freiwillige Zuzahlung die Chance, einen eigenständigen Rentenanspruch zu erwerben. Wir geben den Frauen damit
auch ein Stück Würde zurück, die Sie von der
CDU/CSU diesen Frauen vorenthalten haben.

Künftig erlangen Frauen den vollständigen Schutz der
Rentenversicherung, und das zu einem geringen, reduzierten Beitragssatz. Das heißt, Sie können Rehabilitationsmaßnahmen, die Rente wegen Berufs- und Erwerbsunfähigkeit und vorgezogene Altersrenten beziehen. Die
Rentenberechnung erfolgt gegebenenfalls nach Mindesteinkommen.

Erstmals werden geringfügig Beschäftigte mit dem
neuen Nachweisgesetz Anspruch auf Dokumentation ihrer Arbeitsbedingungen haben. Nach dem Nachweisgesetz muß der Arbeitgeber sie auch auf die Versicherungsmöglichkeit bei der Rentenversicherung hinweisen.

Der Gesetzentwurf ist auch für die Sozialversicherung richtig: Die künftigen Mehreinnahmen der gesetzlichen Rentenversicherung werden auf 2,85 Milliarden
DM geschätzt, die der gesetzlichen Krankenversicherung auf 2,25 Milliarden DM.

Abschließend folgendes: Die Bundesregierung wird
dem Parlament bis zum 31. März 2003 über die Auswirkungen dieses Gesetzes auf den Arbeitsmarkt, die Sozialversicherung und die öffentlichen Finanzen berichten.
Wir werden uns nicht scheuen, erforderlichenfalls weitergehende Schritte in die Wege zu leiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute wird eines der
großen Reformprojekte der rot-grünen Koalition verabschiedet.

Die letzte Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes
liegt immerhin schon 30 Jahre zurück. Wir passen das Gesetz den heutigen Gegebenheiten an und geben den Betriebsräten neue und hervorragende Arbeitsmöglichkeiten.

Das Gesetz ist aber nicht nur ein Gesetz für die Betriebsrätinnen und für die Betriebsräte; es ist nicht nur ein
Gesetz für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es
ist auch Standortvorteil für die deutsche Wirtschaft. Moderne Unternehmensstrategie ist es, betriebliche Hierarchien abzubauen. Genau dies tun wir. Wir schaffen mit der
neuen Betriebsverfassung hierfür die gesetzlichen Rahmenbedingungen.

Wir sollten aber nicht außer Acht lassen, dass gerade
die Betriebsverfassung wesentlicher Faktor für die Schaffung des sozialen Friedens in der Bundesrepublik
Deutschland war und ist. Sie ist die Ergänzung zur Streikkultur der Tarifvertragsparteien. Leider mussten die Regierungsfraktionen feststellen, dass gerade die F.D.P. sich
von dem jahrzehntelangen Konsens, dem Konsens der sozialen Marktwirtschaft, verabschiedet hat. Die F.D.P. hat
Ade zur Betriebsverfassung gesagt.

Sie legen hier ein Sammelsurium von Schauerlichkeiten vor:

anteilige Berücksichtigung von Teilzeitbeschäftigten bei
den Schwellenwerten, Verkleinerung der Betriebsratsgremien, Freistellungen von Arbeitnehmern für die Betriebsratsarbeit erst ab 500 Arbeitnehmern, § 87 des
Betriebsverfassungsgesetzes - das Mark aller Mitbestimmung - erst ab 300 Arbeitnehmern, Aushebelung
des § 77 Abs. 3. Frau Schwaetzer und Herr Niebel,
ich muss Sie fragen: Was ist aus Ihrer alten Partei geworden?

Schämen Sie sich nicht?

Herr Rexrodt, Sie trauen sich wirklich, in Berlin in den
Straßenwahlkampf zu ziehen. Ihr Ziel,18 Prozent, ist mit
Sicherheit nicht erreichbar.

Einige der Kolleginnen und Kollegen der Opposition
scheinen nicht recht wahrgenommen zu haben, was wir
als rot-grüne Koalition hier machen. Es war erforderlich,
die Arbeitnehmergrenzzahlen für die Freistellung von
Betriebsratsmitgliedern herabzusetzen. Ab 200 Beschäftigten kann sich nun ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin ausschließlich um die Interessen der Belegschaft kümmern. Das war dringend notwendig.

Die Arbeitsbelastung der Betriebsräte ist in den letzten
Jahren sowohl in quantitativer als auch in qualitativer
Hinsicht massiv angestiegen. Betriebsräte haben sich immer häufiger mit Outsourcing - so lautet das eine Schlagwort - und mit Unternehmensverschmelzungen auseinander zu setzen. Aber auch jede technische Einrichtung, die
heute in den Betrieb hineinkommt, ist mitbestimmungspflichtig, weil sie eine intensive Verhaltens- und Leistungskontrolle ermöglicht. Das beginnt bei einer ganz banalen ISDN-Anlage. Über diese kann ohne weiteres die
Arbeitsfähigkeit, die Arbeitsleistung eines Mitarbeiters,
beispielsweise in einem Callcenter, überprüft werden.

Wir haben uns weiter entschlossen, in Betrieben mit bis
zu 50 Beschäftigten das Wahlverfahren zu vereinfachen.
In Betrieben mit bis zu 100 Beschäftigten kann dieses einfache Wahlverfahren vereinbart werden. Bislang war die
Betriebsratswahl auch in kleinen Betrieben mindestens so
schwierig wie die Durchführung einer Bundestagswahl.
Bedauerlicherweise mussten wir feststellen, dass einige
Arbeitgeber diese Gelegenheit genutzt haben, um die Errichtung von Betriebsratsgremien zu verhindern. Da sind
Versammlungen zur Einberufung eines Wahlvorstandes
auf Veranlassung des Arbeitgebers lautstark gestört worden, da haben beispielsweise alle Arbeitnehmer am entscheidenden Tag Freizeit erhalten. Jede Gewerkschaft
kann zahlreiche Beispiele nennen. Vor allem ist es immer

wieder zu überraschenden Kündigungen von interessierten Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen gekommen.

- Ja. Ich bin Rechtsanwältin, und zwar ausschließlich mit
dem Tätigkeitsschwerpunkt Arbeitsrecht.

Meine Tätigkeit umfasst Interessenausgleichs- und Sozialplanverhandlungen. Ich meine, ich nehme sehr intensiv
die tägliche Arbeit von Betrieben wahr.

Wir geben den Betriebsräten ein Initiativ- und Mitbestimmungsrecht bei der Einführung von betrieblichen Berufsbildungsmaßnahmen. Die Regierungskoalition hat in
diesem Punkt den Regierungsentwurf abgeändert und damit dieser Novelle einen eigenen und markanten Stempel
aufgedrückt.

Qualifizierung war und ist das Herzstück sozialdemokratischer Politik. Die Anforderungen am Arbeitsplatz ändern sich ständig und auch immer schneller. Lebenslanges
Lernen ist erforderlich. Und das ist gut und richtig so.
Aber wir wollen auch, dass alle mithalten können. Deshalb geben wir den Betriebsräten ein volles Mitbestimmungsrecht bei geplanten oder bereits durchgeführten
Maßnahmen des Arbeitgebers, die dazu führen, dass die
beruflichen Kenntnisse der Beschäftigten nicht mehr ausreichen.

Das wird auch den Unternehmen gut tun. Sicherlich wird
die Neuregelung den einen oder anderen Innovationsschub bewirken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Rot-Grün schafft
Perspektiven.

Wir haben die Arbeitssituation vieler Menschen verbessert. Auch dieses Betriebsverfassungsgesetz wird hierzu
beitragen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder Arbeitslose
ist ein Arbeitsloser zu viel.

Dies ist das ursprünglichste Ziel der Sozialdemokratischen Partei und selbstverständlich die maßgeblichste
Zielvorgabe einer rot-grünen Koalition, weil wir wissen,
was Arbeitslosigkeit bedeutet: Existenzsorgen, soziale
Ausgrenzung und dauerhafter Qualifikationsverlust.

Sozialpolitik bedeutet deshalb vor allen Dingen auch
staatliche Arbeitsmarktpolitik. Wir werden daher zum





1. Januar 2001 das Recht der Arbeitsförderung novellieren. Sozialpolitik bedeutet aber auch, durch staatliches
Handeln für angemessene Arbeitsbedingungen auf dem
Arbeitsmarkt zu sorgen. Wir sind deshalb mit dem
Schlagwort Recht und Ordnung für den Arbeitsmarkt in
den Wahlkampf 1998 gezogen und haben die entsprechenden Gesetzesänderungen, beispielsweise zum Kündigungsschutz, veranlasst.

Aber staatliches Handeln hat immer auch den Grundsatz Schuster, bleib bei deinem Leisten zu befolgen.

Deshalb sage ich, meine sehr geehrten Damen und Herren
von der F.D.P.-Fraktion: Bleiben Sie bei Ihrem Leisten!

Gestatten Sie mir, dass ich Ihnen Art. 9 Abs. 3 des
Grundgesetzes erläutere. Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes
gewährt die Koalitionsfreiheit und als Ausprägung derselben vor allen Dingen die Tarifautonomie.

Ein Grundrecht soll dabei - auch in diesem Fall - vor
staatlichem Handeln schützen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung in Band 88, S. 114 formuliert:

Mit der grundrechtlichen Garantie der Tarifautonomie wird ein Freiraum gewährleitstet, in dem die
Arbeitnehmer und Arbeitgeber ihre Interessengegensätze

- jetzt hören Sie gut zu! in eigener Verantwortung austragen können.

Diese Freiheit findet ihren Grund in der historischen
Erfahrung, dass auf diese Weise eher Ergebnisse erzielt werden, die den Interessen der widerstreitenden
Gruppen und dem Gemeinwohl gerecht werden, als
bei einer staatlichen Schlichtung.

Gerade bei der Lohnfestsetzung zeigt der Handlungsrahmen der Tarifautonomie besonders intensive Wirkung. Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren
von der F.D.P.-Fraktion, noch einmal: Bleiben Sie bei
Ihrem Leisten!

Weshalb Sie dieses Thema dennoch zum Thema einer
Aktuellen Stunde machen, ist klar: Es passt in den Gesamtkontext Ihrer Politik. Sie wollen Tarifverträgen nur
noch den Charakter von unverbindlichen Meinungsäußerungen zukommen lassen.

Die von Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe sprechen eine
deutliche Sprache: Sie wollen § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes und das Günstigkeitsprinzip abschaffen. Sie wollen den langjährigen Konsens der sozialen
Marktwirtschaft aufgeben. Ich sage: Das ist ungehörig.
Das ist unanständig.

Politik hat sich nicht in Tarifpolitik einzumischen. Politik darf aber durchaus Meinungsäußerungen vornehmen
und das will ich an dieser Stelle tun.

Das Angebot von VW scheint verlockend: 5 000 Arbeitsplätze jeweils für 5 000 DM. Aber die Hürden sind hoch
gesetzt. Tatsächlich stehen nur noch 3 500 Arbeitsplätze
und Lohndumping im Raum. Dort wird eine Politik gegen
die Arbeitslosen betrieben. Wer soll denn noch die
Schwächsten, nämlich die Arbeitslosen, zu den gleichen
Bedingungen, wie sie für Arbeitsplatzinhaber gelten, einstellen?

Ein Blick über die Unternehmensgrenzen hinaus zeigt,
dass es auch bei anständigen Arbeitsvergütungen durchaus möglich ist, am Standort Deutschland konkurrenzfähig Automobile zu bauen und zu investieren. Ich verweise auf BMW und Chrysler.

Die IG Metall hat klar zum Ausdruck gebracht, dass sie
bereit ist, in der Tarifpolitik neue Wege zu gehen. Sie hat
Kompromisse angeboten, die ihr bestimmt nicht leicht
gefallen sind. Sie hätte befristete Arbeitsverträge akzeptiert, sie hätte eine befristete Qualifizierung jenseits der
35-Stunden-Woche oder eine stärkere Einbeziehung des
Samstags in die Arbeitszeit akzeptiert.

Ich sage Ihnen: Es ist richtig, Nein zu sagen zu langen
Arbeitszeiten, die zunächst vor Ort kurzfristig Arbeitsplätze schaffen, langfristig aber vor Ort und andernorts
Arbeitsplätze bedrohen.

Es ist richtig, eine abwärts gerichtete Lohnspirale zu verhindern, sodass niemand mehr gehalten ist, Arbeitslose zu
Tarifbedingungen einzustellen. Es ist richtig, einem Unterbietungswettlauf um Lohnkosten und Arbeitszeiten
entgegenzuwirken. Es ist richtig, eine Präjudizierung dergestalt zu verhindern, dass die Arbeitsbedingungen einer
gesamten Industrielandschaft unter das Flächentarifvertragsniveau sinken.





Meine sehr geehrten Damen und Herren, statt über VW
sollten wir uns als Parlamentarier über die staatlichen
Handlungsmöglichkeiten zur Bekämpfung des Gräuels
Arbeitslosigkeit unterhalten.

Aber das machen Sie natürlich nicht gerne.

Schließlich könnte es an das erinnern, was Sie uns als
Erblast hinterlassen haben, nämlich eine Rekordarbeitslosigkeit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich das erste Mal
eine Studie über das Ausmaß der Schwarzarbeit in der
Bundesrepublik Deutschland gelesen habe, habe ich deren Ergebnisse angezweifelt, obwohl die dargelegte Methodik und die gesetzten wissenschaftlichen Prämissen
durchaus plausibel erschienen.

Ich habe mir daraufhin verschiedene andere Untersuchungen angeschaut und musste einsehen: Die gewonnenen Erkenntnisse stimmen zumindest der Richtung nach.
Die Wirtschaftswissenschaften umschreiben den Sachverhalt der Schwarzarbeit in der Bundesrepublik Deutschland
mit folgenden statistischen Daten:

Erstens. Das Schwarzarbeitvolumen macht circa
16 Prozent des offiziellen Bruttoinlandsproduktes aus.
Dies entspricht einem Volumen von 336 Milliarden Euro

im Jahr 2001. Diese Bilanz zieht das Institut für Angewandte Wirtschaftsforschung.

Zweitens. Herr Laumann und Herr Dr. Kolb, hören Sie
jetzt ganz genau zu. Sie können etwas lernen.

Seit dem Jahr 2000, also nach In-Kraft-Treten der rot-grünen Steuerreform, wächst die Schattenwirtschaft zum
ersten Mal seit den 80er-Jahren nicht stärker als die offizielle Wirtschaft.

In den vergangenen Jahren ist dagegen die Schattenwirtschaft drei- bis viermal schneller als die offizielle Wirtschaft gewachsen. Dieses Ergebnis teilt ebenfalls das Institut für Angewandte Wirtschaftsforschung mit. Ihr
Politikansatz, Herr Kolb, erweist sich als komplett unrichtig.

Drittens. Betrachtet man die Schattenwirtschaft im
Baugewerbe im Bundesland Brandenburg, so erzielte
diese eine Wertschöpfung, in einem Umfang von 25 Prozent der offiziellen Wertschöpfung. Der Umfang der
Schattenwirtschaft in Berlin beträgt sogar 53 Prozent der
offiziellen Wertschöpfung, so Professor Schneider von
der Universität Linz.

Viertens. Im Bundesland Brandenburg werden im Baugewerbe circa 112 Millionen Stunden Schwarzarbeit geleistet, in Berlin circa 132 Millionen Stunden. Das entspricht für Brandenburg 64 000 Vollzeitschwarzarbeitsplätzen bei 91 000 offiziell Beschäftigten. Der entsprechende Wert für Berlin lautet 75 000 Schwarzarbeiterstellen und 67 000 legale Arbeitsplätze. Diese Erkenntnisse gehen wiederum auf Professor Schneider zurück.

Diese Zahlen sind leider nicht nur Statistik, sondern
dokumentieren auch einen immer wieder von den Gewerkschaften, den Verbänden, den Industrie- und Handelskammern und den Unternehmen beschriebenen und
beklagten Prozess.

Der ruinöse Wildwestwettbewerb gerade im Bereich der
Bauwirtschaft hat dazu geführt, dass nur Unternehmen
überleben, die mittels Mischkalkulationen mehr Billigsubunternehmer mit illegalen Beschäftigten als ihre Mitbewerber einkalkulieren.





Die in Gang gesetzte Spirale der illegalen Beschäftigung vernichtet permanent legale Beschäftigungsverhältnisse und verhindert die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Legal beschäftigte Arbeitnehmer können im Lohnkonkurrenzkampf mit den illegalen, die bei den Stundenverrechnungssätzen bis zu 50 Prozent billiger sind, nicht bestehen. Der Leiharbeitsbericht der Bundesregierung geht
davon aus, dass in den letzten vier Jahren allein im Baugewerbe mindestens 170 000 legale Stellen durch diesen
Prozess vernichtet worden sind.

Massive Verstöße gegen zwingende Tarifverträge, gegen Arbeitnehmerschutzgesetze und die Umgehung arbeitsschutzrechtlicher Normen sind gerade in der Baubranche tagtägliche Realität. Viele Unternehmen denken,
dass sie sonst nicht dem Wettbewerb standhalten können.

Das Hauptzollamt Bamberg hat errechnet, dass der
jährliche volkswirtschaftliche Schaden zulasten der Sozialversicherungsträger, der Bauberufsgenossenschaft sowie des Finanzamtes bei durchschnittlich 40 000 Euro je
Ganztagsschwarzarbeiter liegt. Der öffentlichen Hand
entgehen jedes Jahr etwa 125 Milliarden Euro. Das
Hauptzollamt Bamberg stellt weiter fest, dass je nach illegaler Beschäftigungsform häufig - gerade an ausländische Bürger - nur Nettolöhne von 4 Euro, 3 Euro, 2,5 Euro
und weniger bezahlt werden. Dass damit menschliche
Schicksale einhergehen, ist klar.

Der Skandal hat aber einen Namen. Der Name lautet
Kohl-Regierung.

Die eben zitierte Studie belegt eindeutig, dass die
CDU/CSU über 16 Jahre das rasante Wachsen des
Schwarzarbeitsektors hat geschehen lassen,

ohne wirksame Gegenmaßnahmen einzuleiten. Sie hat zugeschaut.

Der Schuldspruch lautet: politisch verantwortlich durch
Unterlassen.

Die Studie hebt im Umkehrschluss die Arbeit der rotgrünen Koalition hervor. Angesichts der weiterhin dramatischen Zahlen können wir es dabei aber nicht bewenden
lassen. Lohndumping, Beitragsbetrug und Steuerhinterziehung sind konsequent und zielgenau anzugehen.

Weil wir wieder Chancengleichheit für legal arbeitende
Beschäftigte und legal arbeitende Unternehmer wollen,
brauchen wir eine verschuldensabhängige Generalunternehmerhaftung im Baubereich für Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmer. Weil wir wieder Chancengleichheit für legal arbeitende Beschäftigte und legal
arbeitende Unternehmer wollen, brauchen wir den
langjährigen Ausschluss von schwarzen Schafen der
Branche bei öffentlichen Bauaufträgen.

Weil wir wieder Chancengleichheit wollen, brauchen wir
einen größeren Sanktionsrahmen und eine Erweiterung
der Straftatbestände bei illegaler Beschäftigung. Den hohen Gewinnchancen muss eine angemessene Abschreckung gegenüberstehen.

Justiz und Behörden brauchen Chancen, um Recht und
Ordnung wieder herzustellen.

Deshalb räumen wir ihnen jetzt die Möglichkeit der verbesserten Zusammenarbeit und der verbesserten Information ein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf baut nicht auf Misstrauen gegenüber den Unternehmen auf. Vielmehr geht es darum, dass die Verantwortlichen mehr Verantwortung für die Verhältnisse
übernehmen, derer sie sich bedienen. Er ist ein wichtiger
und guter Schritt in Richtung faire Wettbewerbsbedingungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist einige Zeit her, da
haben wir auf Antrag der FDP in einer Aktuellen Stunde
über das Angebot von VW diskutiert, 5 000 Arbeitsplätze
für 5 000 DM zu schaffen. Damals habe ich erklärt, dass
staatliches Handeln dem Grundsatz „Schuster, bleib bei
deinem Leisten!“ zu folgen hat. Als sich die Damen und
Herren von der FDP in die Tarifpolitik der IG Metall einmischen wollten, habe ich ihnen gesagt: Bleiben Sie bei
Ihrem Leisten! Ich sage auch Ihnen von der PDS: Lassen
Sie die Finger von der Tarifpolitik!

Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes gewährt Tarifautonomie, ein Grundrecht soll dabei vor staatlichem Handeln
schützen. Das Bundesverfassungsgericht hat Sinn und
Zweck der Tarifautonomie sehr schön beschrieben:

Mit der grundrechtlichen Garantie der Tarifautonomie wird ein staatlicher Freiraum gewährleistet, in
dem die Arbeitnehmer und Arbeitgeber ihre Interessensgegensätze in eigener Verantwortung austragen
können. Diese Freiheit findet ihren Grund in der historischen Erfahrung, dass auf diese Weise eher Ergebnisse erzielt werden, die den Interessen der widerstreitenden Gruppen und dem Gemeinwohl
gerecht werden, als bei einer staatlichen Regelung.

Das Bundesverfassungsgericht nimmt deshalb eine
Normsetzungsprärogative zugunsten der Koalition an.
Deshalb sage ich Ihnen von der PDS noch einmal: Lassen
Sie die Finger von der Tarifautonomie!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in
der Bundesrepublik Deutschland in den letzten 50 Jahren
exzellente Erfahrungen mit der Tarifpolitik der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände gemacht. Das
hängt auch damit zusammen, dass sich in Deutschland
eine starke Gewerkschaftsbewegung entwickelte. Es ist
eine relative Wohlstandssicherung auch zugunsten der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen erreicht.

Gesetzliche Mindestlöhne sind demgegenüber in vielen Ländern, zum Beispiel in den USA, ein Ersatz für fehlende Tarifverträge. In Deutschland existieren demgegenüber 8 000 tarifvertragliche Abkommen, in denen für
die verschiedenen Wirtschaftssektoren oder Branchen
verbindliche Mindestlöhne festgehalten werden.

1990 betrug nach OECD-Angaben der tarifvertragliche
Abdeckungsgrad in Deutschland 90 Prozent. Dieser Anteil dürfte sich zwar in der Zwischenzeit nach unten verändert haben, ist aber durchaus noch erheblich.

Eine schweizerische Studie aus dem Jahre 2000 untersuchte für den Zeitraum zwischen 1986 und 1991, wie

viele Jahre Arbeitnehmer durchschnittlich auf einer Tieflohnstelle verbleiben. Für Dänemark ergab sich eine Verweildauer von 1,8 Jahren, für Deutschland von 2,8 Jahren;
beide Länder kennen keinen gesetzlichen Mindestlohn.
Beschäftigte in Großbritannien brauchten demgegenüber
3,8 Jahre, in den USAsogar 4 Jahre, bis sie ihren Verdienst
merklich steigern konnten. Diese Länder haben Mindestlohnregelungen.

Das ist ein Beleg für die Funktionsfähigkeit und die
Flexibilität des deutschen Tarifsystems. Unter Umständen
zementiert ein gesetzlicher Mindestlohn sogar das Niedriglohngefüge, so könnte eine Schlussfolgerung aus der
Studie lauten. Hierfür spricht auch, dass in Ländern wie
Frankreich und Luxemburg, in denen es relativ hohe Mindestlöhne gibt, ein relativ hoher Anteil der Arbeitnehmer
- 13,6 Prozent der Beschäftigen bzw. 15,5 Prozent der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen - beim Mindestlohn
verbleiben.

Ich meine sogar, ein gesetzlicher Mindestlohn könnte
das Erfolgssystem der Bundesrepublik Deutschland einseitig zulasten der Gewerkschaften nicht unerheblich
schwächen.

Zum einen dürfte das Interesse der Tarifvertragsparteien
an autonomen Regelungen im Niedriglohnbereich abnehmen, zum anderen dürfte wohl das Organisationsinteresse
der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen vor allem in
den unteren Lohngruppen, auf die die Mindestlohnregelung zielt, massiv nachlassen. Die Folge wäre eine allgemeine Lohnsenkungstendenz.

Neben den tarifvertraglichen Regelungen sind die
gesamten wirtschaftlichen, arbeitsmarktpolitischen und
arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland für die Verdienstsituation der Arbeitnehmer entscheidend. Das System der Tarifautonomie,
das sich gerade im Bereich der Löhne bewährt hat, wird
durch gesetzliche Sicherungssysteme lediglich ergänzt.

Man braucht gar nicht so weit in die Vergangenheit
zurückzuschauen, um auf die Einrichtung eines neuen gesetzlichen Mindestlohnes zu stoßen; gemeint ist der Mindestlohn am Bau. Mit dem Ziel, die Niedriglohnkonkurrenz aus dem Ausland, das Lohndumping und die illegale
Beschäftigung zurückzudrängen, wurde für einen einzelnen Sektor des Arbeitsmarktes ein Entgeltschutz im Rahmen des Entsendegesetzes geschaffen. Die rot-grüne Koalition hat diese Regelung 1998 zu Recht ausgedehnt.

Wenn es das öffentliche Interesse erfordert, können Tarifverträge für allgemein verbindlich erklärt werden. Das
bedeutet, dass ein Tarifvertrag - wie ein Gesetz - unabhängig von der Tarifbindung des einzelnen Unternehmens
für eine ganze Branche gilt. Alle Arbeitnehmer einer
Branche können sich, auch wenn sie nicht tarifgebunden
sind, auf den Tarifvertrag berufen. In der Praxis erfolgt die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung vor allen Dingen
in den Bereichen, in denen die Arbeitnehmer eine schwache Stellung haben, insbesondere im Baubereich, im Hotel- und Gaststättengewerbe und im Reinigungsgewerbe.

Eine Art Mindestlohnregelung existiert auch für die in
Heimarbeit Beschäftigten. Die obersten Arbeitsbehörden




Präsident Wolfgang Thierse


der Länder können Entgelte festsetzen. Von dieser Regelung machen sie zuhauf Gebrauch. Auch Auszubildende
haben gemäß § 10 des Berufsbildungsgesetzes Anspruch
auf eine angemessene Vergütung.

Genauso könnte das Tariftreuegesetz, dem Sie, meine Damen und Herren von der Union, im Bundesrat unangemessenerweise nicht zugestimmt haben, einen Beitrag für die Durchsetzung angemessener Lohnstandards
leisten.

Es gibt zwei weitere wichtige rechtliche Schranken für
eine unangemessen niedrige Entlohnung. Eine Unterschreitung des Tariflohnes um mehr als 20 Prozent führt
- ebenfalls unabhängig von einer Tarifbindung - zur
Nichtigkeit der Lohnvereinbarung gemäß § 138 BGB. Jeder Arbeitnehmer hat dann Anspruch auf die übliche Vergütung. Anknüpfungspunkt für die übliche Vergütung ist
immer der Tarifvertrag. Die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen können dann den Tariflohn einfordern. Eine solche Regelung greift viel weiter als ein gesetzlicher Mindestlohn: Es wird ein Berufsgruppen- und damit ein
Qualifikationsschutz gewährt. Ein Arbeitgeber, der die tariflichen Mindestlöhne in der beschriebenen Weise unterschreitet, macht sich darüber hinaus nach § 302 a Abs. 1
Nr. 3 StGB strafbar. Die vorgesehene Strafe ist durchaus
beachtlich.

Sozialdemokratische Politik hat andere Aufgaben, als
sich in die Tarifpolitik der Gewerkschaften einzumischen.
Wir haben für die Tarifvertragsparteien allerdings funktionsfähige Arbeitsbedingungen zu schaffen. Deshalb
wird es mit uns keine Politik geben, die durch die Aushöhlung des Günstigkeitsprinzips - das wollen FDP und
CDU/CSU - Tarifverträge zu einer unverbindlichen Meinungsäußerung macht.

Wir wollen keine Erpressbarkeit der Betriebsräte vor Ort.
Wir wollen, dass Betriebsräte nicht vor die Alternative
Lohnreduzierung oder Arbeitsplatzabbau gestellt werden.

Auch zum Zwecke der Wiederherstellung funktionsfähiger Arbeitsbedingungen für die Gewerkschaften
haben wir das Kündigungsschutzgesetz und die Befristungsregelung wieder geändert sowie das Betriebsverfassungsgesetz modernisiert.

Staatliche Politik hat staatliche Aufgaben zu bewältigen. Sozialdemokratische Politik steht für soziale Gerechtigkeit und sozialen Schutz.

In den letzen dreieinhalb Jahren haben wir kontinuierlich
und intensiv daran gearbeitet, Ihre Versäumnisse, meine
Damen und Herren der FDP und der Union, aufzuholen.

Der Eingangssteuersatz betrug 1998 noch 25,9 Prozent;
im Jahr 2005 wird er bei nur noch 15 Prozent liegen.

Gleichzeitig wurde der Grundfreibetrag von 6 322 Euro
auf 7 235 Euro in diesem Jahr angehoben.

Zum 1. Januar 2005 steigt er auf 7 664 Euro. Das Kindergeld liegt zurzeit um 42 Euro pro Monat höher als 1998.

- Hören Sie gut zu! - Eine Familie mit einem Jahreseinkommen von 30 000 Euro hat im Jahr 2002 rund
1 900 Euro mehr zur Verfügung als 1999.

- Hören Sie weiterhin gut zu, Sie können etwas lernen!

In der 13. Legislaturperiode, also unter der Regierungsverantwortung von Union und FDP, sanken die Nettoverdienste der Arbeitnehmer um 0,48 Prozent. Seit 1998
sind sie demgegenüber um 8,4 Prozent angestiegen.

Auch preisbereinigt hat sich das 5,3-prozentige Minus bei
den Arbeitnehmerverdiensten, das in der 13. Wahlperiode
zu verzeichnen war, in ein Plus von 1,5 Prozent umgekehrt.

Andere unserer Maßnahmen haben sich ebenfalls auf
den Geldbeutel der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
ausgewirkt, so die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und
das Schlechtwettergeld am Bau. Etwa 420 000 Haushalte
kommen zusätzlich in den Genuss von Wohngeld. In den
alten Ländern hat sich das durchschnittliche Wohngeld
von 283 DM auf 368 DM pro Monat erhöht. Statt 341 000
erhalten künftig 445 000 Schüler und Schülerinnen sowie
Studenten und Studentinnen BAföG.

Die beste Garantie einer existenzsichernden Entlohnung sind eine gute und solide Ausbildung und lebenslange Fortbildung.

Deshalb haben wir große Anstrengungen im Bereich von
Bildung und Ausbildung unternommen. So haben mehr
als 400 000 Jugendliche am JUMP-Programm teilgenommen. Das Job-AQTIV-Gesetz sieht eine frühzeitige Weiterbildung zur Reintegration in den Arbeitsmarkt vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter einer sozialdemokratisch-grünen Koalition existiert jedenfalls ein ausgewogenes und ausgeklügeltes System des staatlichen
Nebeneinanders von gesetzlichen Regelungen und Tarifpolitik. Hieran werden wir auch in der nächsten Legislaturperiode weiterarbeiten. Durch ein System flächendeckender Ganztagsschulen wird es gerade Frauen
möglich sein, Erwerbstätigkeit aufzunehmen bzw. fortzusetzen. Damit sichern wir Existenzen.





Gestatten Sie mir einen allerletzten Satz, meine Damen
und Herren von der PDS: Auch dieser Antrag zeugt wieder einmal von äußerstem Praxisbezug. Zur Klarstellung:
Das ist ironisch gemeint. Sie wollen einen europaweit einzigartig hohen Mindestlohn. Selbst Frankreich setzt nur
55,5 Prozent des Durchschnittseinkommens als Mindestlohn an. Ihr Vorschlag sieht nicht einmal eine Übergangsregelung vor. Haben Sie sich einmal vorgestellt, was in einigen Betrieben passierte, wenn es von heute auf morgen
rigorose Lohnsteigerungen gäbe, beispielsweise bei den
Gebäudereinigern oder den Friseurinnen?

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich vorab den Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU und der FDP die Bedeutung des Wortes „Tarifautonomie“ erklären.

Sie verstehen es nicht und sie wollen es offensichtlich
nicht verstehen. Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes gewährt Tarifautonomie. Das heißt: Arbeitnehmer und Arbeitgeber legen in freier Vereinbarung

in den Unternehmen ohne regelndes Eingreifen des Staates die Arbeitsbedingungen fest. Auch das Bundesverfassungsgericht hat Sinn und Zweck der Tarifautonomie
sehr gut beschrieben:

Mit der grundrechtlichen Garantie der Tarifautonomie wird ein Freiraum gewährleistet, in dem die Arbeitnehmer und Arbeitgeber ihre Interessengegensätze in eigener Verantwortung austragen können.

Diese Freiheit findet ihren Grund in der historischen Erfahrung, dass auf diese Weise eher Ergebnisse erzielt werden, die den Interessen der widerstreitenden Gruppen und dem Gemeinwohl gerecht
werden als bei einer staatlichen Regelung.

- Das hat nicht der DGB falsch aufgeschrieben. Schauen
Sie sich einmal die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts an! Dann werden Sie es feststellen.

Viele Köche verderben den Brei. Dieses Sprichwort
trifft hier den Nagel auf den Kopf. Meine Damen und
Herren von der CDU/CSU und der FDP, kochen Sie Ihr
eigenes Süppchen und lassen Sie die Finger von der Tarifpolitik, von der Sie ohnehin nichts verstehen!

Insbesondere Sie, Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, sollten sich als Vertreter einer liberalen Partei zurückhalten, meinen Sie doch grundsätzlich, dass eine
Wirtschaftsordnung um so erfolgreicher ist, je mehr sich
der Staat zurückhält. Es ist ganz offensichtlich, warum
Sie seitens der Opposition den Streik in den neuen Bundesländern zum Thema einer Aktuellen Stunde machen.
Sie versuchen, wie schon so oft, die Tarifpolitik auszuhöhlen. Sie beabsichtigen, Tarifautonomie und Streikrecht Fesseln anzulegen. Damit begeben Sie sich auf ein
gefährliches Terrain. Sie verlassen demokratischen
Grundkonsens.

Wir haben andere Aufgaben, als uns in die Tarifpolitik der Gewerkschaften einzumischen und eine vernünftige Einigung zu erschweren. Wir haben für die Tarifvertragsparteien funktionsfähige Arbeitsbedingungen zu
setzen, nicht mehr und nicht weniger. Staatliche Politik
hat nun einmal staatliche Aufgaben zu bewältigen. Sicherlich ist der Zeitpunkt des Streiks gerade in der derzeit schwierigen wirtschaftlichen Lage vielleicht nicht
optimal gewählt. Aber wann gibt es den optimalen Zeitpunkt für einen Streik?

Meine Damen und Herren der CDU/CSU und der
FDP, bevor Sie die IG Metall weiter an den Pranger stellen,

gestatte ich mir, Ihnen die Hintergründe des Streiks näher zu erläutern. Anscheinend herrscht hierüber Verwirrung. Anders kann ich mir Ihre Äußerungen nicht erklären.

Im letzten Jahr haben sich IG Metall und Arbeitgeber
vertraglich dazu verpflichtet, 2003 über einen Stufenplan
zur Angleichung der Wochenarbeitszeit zu verhandeln.
Nach neun Tarifrunden und verschiedenen Angeboten

seitens der IG Metall war die Reaktion der Arbeitgeber
weiterhin null. Ein Streik war damit unausweichlich und
auch legitim.

Anzumerken ist, dass zunächst wichtige Zulieferer
vom Streik ausgenommen blieben. Doch weiterhin keine
Reaktion bei den Arbeitgebern. Beim wichtigen
Getriebehersteller ZF wurden die Streiks nun ausgesetzt.
BMW kann also aufatmen. Die IG Metall zeigt Kompromissbereitschaft.

Nun sollte auch die Arbeitgeberseite einen Schritt nach
vorne wagen.

Polemische Zeitungsanzeigen - auf polnisch und
tschechisch wird sich für die 35-Stunden-Woche bedankt -, hollywoodreife Hubschraubereinlagen - beim
Automobilzulieferer Federal Mogul ließ die Firmenleitung Angestellte per Hubschrauber auf das Werksgelände fliegen - sind fehl am Platz.

Die IG Metall will die Angleichung der Wochenarbeitszeit von 38 auf 35 Stunden erreichen. Das ist auch
sinnvoll. Die Einkommensunterschiede zwischen West
und Ost sind immer noch offensichtlich. Allein schon als
ermutigendes Signal gegen die hohe Abwanderung sind
Angleichungsschritte wichtig. Dafür haben sich auch
Politiker ausgesprochen.

Ich will die Notwendigkeit einer Angleichung konkretisieren. Im Jahr 2001 verdienten die ostdeutschen
Beschäftigten der Metall- und Elektroindustrie etwa 73
bis 75 Prozent des westdeutschen Niveaus. Die Arbeitszeit der ostdeutschen Beschäftigten ist jedoch um 7 bis
8 Prozent länger als die der westdeutschen Beschäftigten.

Was will die IG Metall? Sie will nichts sofort und auf
einmal. Es geht vielmehr um einen Stufenplan und um
eine Regelung, die es den Betrieben ermöglicht, gegebenenfalls schrittweise unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten zu handeln. Sie ist mit einer Revisionsklausel einverstanden.

Ich rate beiden Seiten, Kompromissbereitschaft zu
zeigen. Aber die Anliegen der IG Metall sind legitim.
Mischen Sie sich hier bitte nicht ein!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Göhner, Herr Niebel und
Herr Singhammer, wenn ich Sie höre, dann denke ich
mir manches Mal: Wie unüberbrückbar ist der Dissens
bei den Arbeitnehmerrechten in der sozialen Marktwirtschaft geworden! Sie wollen Entrechtete und Sprachlose. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieses
Landes können dankbar sein, dass sie sich nicht in Ihren
Händen befinden.

Die Arbeitgeber jammern und lamentieren. Sie fordern den Abbau von Arbeitnehmerrechten, denn das Arbeitsrecht sei ein Hindernis bei Einstellungen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung
des Kündigungsschutzes sowie den vorhergehenden Gesetzen zur Leiharbeit und zur Befristung der Arbeitsverhältnisse haben wir die geforderte Flexibilität geschaffen. Vielen von uns ist das nicht leicht gefallen; viele
haben gehadert und gelitten. Aber wir führen die Änderungen trotzdem durch, und zwar mit der ganz klaren Erwartungshaltung, dass in dieser Republik Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Ich persönlich habe durchaus Zweifel, dass das auf
diese Weise geschieht. Ich habe die Untersuchung gelesen, die im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums
1997 erstellt worden ist. Darin heißt es:

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass die erhofften Beschäftigungswirkungen noch nicht eingetreten sind,
sondern sogar Beschäftigung abgebaut wurde. …
Allerdings warnen die Befragungsergebnisse vor
übertriebener Hoffnung bezüglich der Beschäftigungswirksamkeit.

Genau aus diesem Grunde haben wir die gesetzlichen
Änderungen befristet. Wir werden eine exakte Evaluierung zum 31. Juli 2007 vornehmen. Ich garantiere Ihnen: Wir werden die Regelungen zurücknehmen, wenn
die Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land
nicht beweisen, dass sie das neue Recht für Einstellungen nutzen. Es ist jetzt Sache der Unternehmen, Unternehmensgeist und Tatkraft zu zeigen und ihre Verantwortung gegenüber dem Staat und der Gesellschaft
einzulösen.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zu den Änderungen machen, die die Koalitionsfraktionen gegenüber
dem ursprünglichen Regierungsentwurf vorgenommen
haben.

 Wir haben Teile der Regelungen zurückgenommen;

das ist richtig. Aber die Regelungen, die wir jetzt geschaffen haben, sind weitaus verträglicher.

Wir setzen die Grenze in Bezug auf den Kündigungsschutz nicht bei zehn Arbeitnehmern an, denn das würde
dazu führen, dass für eine Vielzahl von Betrieben das
Kündigungsschutzgesetz nicht mehr gelten würde. Stattdessen haben wir eine verträgliche Regelung für die befristeten Arbeitsverhältnisse aufgenommen. Das ist eine
vernünftige Lösung, die eine sozialdemokratische Handschrift trägt.

Ich möchte jetzt auf die Änderungen eingehen, die
wir am Regierungsentwurf vorgenommen haben.

Erstens. Wir haben uns - wie bereits erwähnt - entschieden, den Schwellenwert bei den nicht zu berücksichtigenden befristeten Arbeitsverhältnissen auf fünf
Arbeitnehmer zu begrenzen. Bei der Sachverständigenanhörung sind von verschiedenen Seiten verfassungsrechtliche Bedenken vor dem Hintergrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vorgetragen
worden. Die Änderung ist auch politisch richtig. Es kann
und darf nicht sein, dass in einem Betrieb wie zum Beispiel in einer Reinigungsfirma vier Arbeitnehmer fest
und 200 Mitarbeiter befristet angestellt sind. Einen solchen Missbrauch darf es nicht geben. Die von uns geschaffene Regelung ist für Handwerker und Gewerbetreibende mit kleinen Betrieben gedacht, die nur über
geringe Kenntnisse des Arbeitsrechts verfügen und deshalb weniger auf andere arbeitsrechtliche Lösungen zurückgreifen können.

Zweitens. Wir haben uns außerdem entschieden, die
Schwerbehinderung als zusätzliches Sozialauswahlkriterium bei betriebsbedingten Kündigungen aufzunehmen. Das Verfahren vor dem Integrationsamt nach
SGB IX bietet nicht in jedem Fall hinreichend sozialen
Schutz. Einerseits ist die Sozialauswahl nicht eigentliches Prüfkriterium, andererseits ist zu berücksichtigen,
dass bei Massenentlassungen das Integrationsamt regelmäßig im Wege der Ermessensreduzierung gezwungen
ist, der Entlassung von Schwerbehinderten zuzustimmen.

Drittens. Hinsichtlich der Regelung über die Leistungsträger, die aus der Sozialauswahl herausgenommen werden können, haben wir keine Änderung für erforderlich gehalten. Das Bundesarbeitsgericht hat hier in
seiner Entscheidung aus dem Jahr 2002 hinreichende
Festlegungen vorgenommen: So muss der Arbeitgeber
einen nicht unerheblichen Leistungsvorteil durch den
Leistungsträger für den Betrieb belegen. Darüber hinaus
muss nach der Rechtsprechung des BAG eine Interessensabwägung zwischen dem Leistungsträger und dem
zu kündigenden Arbeitnehmer stattfinden.

Viertens. Es war auch keine ausdrückliche Änderung
bei der Namensliste erforderlich. Es besteht ein Anspruch darauf, dass dem gegen seine Kündigung klagenden Arbeitnehmer die nachvollziehbaren Gründe für die
Sozialauswahl bei der Erstellung einer Namensliste offen gelegt werden.

Fünftens. Die Ausweitung der Erstattungsansprüche
gegenüber dem Arbeitsamt nach § 147 a SGB III steht
vor dem Hintergrund, dass wir nicht wollen, dass Arbeitgeber vor dem In-Kraft-Treten der anstehenden Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengelds verstärkt
Vorruhestandsregelungen zulasten der Solidargemeinschaft kreieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
mit Ihrem Arbeitsrechtsmodernisierungsgesetz haben
Sie einen Griff in die Klamottenkiste getan. Gebetsmühlenartige Wiederholungen tragen nicht zu einer inhaltlichen Verbesserung Ihrer Politik bei. Sie behelligen uns
mit ständig gleich bleibenden Gesetzesentwürfen.

Was sich bei Ihrem Antrag insbesondere feststellen
lässt: Sie wollen nicht mehr die Streitkultur der Gewerkschaften, Sie sind vom Konsens der sozialen Marktwirtschaft abgerückt. Sie wollen die Gewerkschaften zu einer Instanz der unverbindlichen Meinungsäußerung
degradieren. Sie wollen mehr Entscheidungen auf die
Ebene der Betriebsräte verlagern. Das hört sich gut an.
Das ist es aber nicht. Jeder Betriebsrat wird vor dem
Hintergrund angedrohter Kündigungen jeglichen Arbeitsbedingungen vor Ort zustimmen. Das Erpressungspotenzial ist ein anderes, wenn nicht mit den Gewerkschaften, sondern mit den Betroffenen vor Ort
verhandelt wird.

Auch passt es Ihnen natürlich, dass es auf betrieblicher Ebene kein Streikrecht gibt. Der Konzernbetriebsratsvorsitzende Klemm von Daimler-Chrysler hat zu
Recht geäußert, betriebliche Bündnisse könne es nur geben, wenn es in den Betrieben auch ein Streikrecht für
den Betriebsrat gibt.

In der Sachverständigenanhörung hat Professor
Dieterich schön dargelegt, dass es einer gesetzlichen Regelung zu den betrieblichen Bündnissen an sich nicht bedarf. Jederzeit ist es möglich, die Zustimmung der Tarifvertragsparteien zu einer Betriebsvereinbarung mit
tariflichen Inhalten einzuholen. Dadurch wird nachträglich ein Tarifvertrag begründet. Sie aber wollen das
nicht; vielmehr wollen Sie eine Demütigung der Gewerkschaften, indem Sie eine solche Regelung nicht zulassen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, Ihre Anträge sind gleichermaßen bodenlos und
nicht zukunftsweisend. Die Stärkung der deutschen
Wirtschaft ist nur mit sozial gesicherten und motivierten
Arbeitnehmern möglich.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte mit einigen Thesen bzw. politischen Prämissen arbeiten:

These Nummer eins lautet - das ist, wie ich denke,
völlig unstreitig -: Schwarzarbeit ist ein Krebsgeschwür.
Schwarzarbeit verursacht erhebliche gesellschaftliche
Schäden. Bereits Hans Eichel hat aufgeführt, dass das
Volumen der Schattenwirtschaft, also der Schwarzarbeit,
circa 17 Prozent des Bruttosozialproduktes ausmacht.
Man kann es auch anders ausdrücken: Das entspricht
etwa 370 Milliarden Euro. Man kann auch weitere Zahlen anführen: Pro 100 000 legale Arbeitsplätze, die durch
illegale Beschäftigung verdrängt werden, entgehen den
Sozialversicherungssystemen 1,1 Milliarden Euro, es
entgehen dem Staat 480 Millionen Euro an Steuern. Zehn
illegale Arbeitsplätze vernichten sechs legale Arbeitsplätze.

Ein weiteres Beispiel für die Schwarzarbeit:
300 000 illegale Beschäftigte im Baubereich haben
180 000 legale Arbeitnehmer verdrängt.

Schwarzarbeit geht mit massivsten Phänomenen einher, die man nur noch als skandalös bezeichnen kann.
Ein Beispiel: Es werden Bauarbeiter aus Weißrussland
und der Ukraine angeworben. Sie arbeiten hier und erhalten selbstverständlich keine Lohnzahlung. Denn die
Bauunternehmer bekommen, kurz bevor diese Bauarbeiter ihre Arbeit beenden, ein vermeintlich schlechtes Gewissen und machen eine Selbstanzeige, woraufhin die
ausländischen Arbeitnehmer in ihre Heimat zurückgeschickt werden und natürlich keinen Lohn bekommen.
Ein erster Punkt.

Ein zweiter Punkt. Zielrichtung unserer Politik sind
nicht die Privathaushalte.

Herr Müller, Sie verbreiten hier böse Gerüchte; man
nennt so etwas auch: ein böser Finger sein.

Schwarzarbeit in Privathaushalten ist natürlich kein Kavaliersdelikt; das ist völlig unstreitig. Wir wollen jedoch
in diesem Zusammenhang Schwarzarbeiter auf den
rechtmäßigen Weg verweisen. Insoweit hatte die Debatte von Anfang des Jahres ihre nützlichen Seiten: Es
hat einen riesigen Ansturm auf die Bundesknappschaft
gegeben. Statt 38 000 Arbeitnehmern in Privathaushalten waren im Januar 2004 bereits 70 000 Arbeitnehmer
gemeldet.

Zielrichtung sind, wie gesagt, nicht die Privathaushalte. Wir wollen kein Denunziantentum. Wir registrieAnette Kramme
ren, dass in Privathaushalten lediglich kleine Schäden
verursacht werden im Vergleich zu den teilweise mafiösen Strukturen im Bereich der gewerblichen Unternehmen.

Ein dritter Punkt. Abgabensenkungen können
Schwarzarbeit nicht umfassend verhindern. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, ich
kann nur eines sagen: Ihr Politikansatz in diesem Bereich ist von einer einzigartigen Naivität geprägt. Ich
will auch das an einem Beispiel festmachen: Es gibt
Baustellenkontrollen. Bei diesen Baustellenkontrollen
wird immer wieder festgestellt, dass im Baubereich nicht
nur nicht der gesetzliche Mindestlohn gezahlt wird,
sondern Bauarbeiter häufig Stundensätze von lediglich
2 Euro erhalten!

Der Sachverhalt ist, dass Schwarzarbeit immer billiger sein wird als legale Arbeit, die einen Sozialversicherungsschutz bietet und mit der Sozialleistungen des Staates einhergehen.

Wie gesagt: Ihr Politikansatz ist von einer einzigartigen Naivität geprägt.

Punkt vier. Unsere Zielrichtung sind die gewerblichen
Unternehmen. Wir wollen die mafiösen Strukturen in diesem Bereich beseitigen, zumindest abmildern, verkleinern. Wir sind hier bereits erheblich tätig geworden. Ich
möchte nur auf das Gesetz zur Erleichterung der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit hinweisen. Ich denke, wir haben einen Quantensprung getan,
indem wir die Generalunternehmerhaftung für Sozialabgaben eingeführt haben. Ich möchte nicht, dass die Generalunternehmer in dieser Republik so weitermachen
können wie bisher, sondern ich möchte sehen und hören,
dass sie ihre Subunternehmer beobachten und darauf achten, dass Sozialabgaben abgeführt werden. Es soll keine
unüberschaubaren Ketten von Subunternehmern geben,
sondern klare Verantwortlichkeiten. In diesem Sinne haben wir mit diesem Gesetz einen Quantensprung getan.

Punkt 5. Wir sind weiter aktiv, weil wir entdeckt haben, dass es nicht nur Vollzugsdefizite, sondern auch
Strafbarkeitslücken gibt. Wir ändern deshalb § 266 a
StGB. Es soll so sein, dass nicht nur das Vorenthalten
von Arbeitnehmerbeiträgen zu den Sozialversicherungen
strafbar ist. Auch das Vorenthalten der logischerweise
zum Arbeitnehmergehalt gehörenden Arbeitgeberbeiträge soll ebenfalls den Tatbestand in § 266 a StGB erfüllen.

 Ich sage Ihnen ganz klar: Meines Erachtens liegen Sie

mit Ihrer Meinung völlig daneben.

Sie liegen deshalb völlig daneben, weil die Ich-AG ein
großartiges Instrument ist, das dafür sorgt, Arbeitnehmer
aus dem Bereich der illegalen Beschäftigung herauszuholen und ihre Beschäftigung mithilfe der Förderinstrumente der BA auf eine legale Grundlage zu stellen.

Ich denke, das ist ein großer Schritt, den wir im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Schwarzarbeit getan
haben.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, den ich
ebenfalls für sehr bedeutend halte.

- Natürlich habe ich die Frage beantwortet. - Es geht um
den Bereich der Unfallversicherung. Es ist richtig, dass
der Schwarzarbeiter als Person geschützt ist, wenn es zu
einem Arbeitsunfall kommt. Ich sage aber auch, dass es
nicht richtig ist, wenn Unternehmen, die Schwarzarbeit
in Auftrag geben, für Unfälle bislang nicht in Regress
genommen worden sind. Denn die Schwarzarbeit verursacht Einnahmeausfälle in Höhe von circa 1,1 Milliarden Euro. Auch in diesem Bereich sind wir einen
ganz wichtigen Schritt gegangen.

Herr Thiele, apropos Vollzugsdefizit. Ich denke, Sie
ignorieren an dieser Stelle die Tatsache, dass wir die

Bundesagentur für Arbeit dadurch entlasten, dass wir die
Bekämpfung der Schwarzarbeit aus dem Zuständigkeitsbereich der Arbeitsämter herausnehmen. Ich denke, die
Konzentration auf eine Stelle wird die Vollzugsdefizite
in einem ganz erheblichen Maße abbauen.

Sie zitieren immer wieder Professor Schneider und
das IAW. Ich will das an dieser Stelle ebenfalls gerne
tun. Professor Schneider ist unstreitig ein hervorragender Experte. Ich darf sagen: Er ist der Guru der Bekämpfung der Schwarzarbeit. Es ist daher wichtig, dass seine
Aussagen - wie auch die Aussagen des IAW - vollständig zitiert werden. Das IAW stellte im Jahr 2001 fest:
Seit dem Jahr 2000 entwickelt sich die Schattenwirtschaft zum ersten Mal seit den 80er-Jahren nicht stärker
als die offizielle Wirtschaft. Davor ist dagegen die
Schattenwirtschaft immer stärker angestiegen als die offizielle Wirtschaft. Kommentiert wurde diese Entwicklung wie folgt:

Vermutlich ist Hauptursache für das geringere Ansteigen der Schattenwirtschaft in Deutschland die in
Kraft getretene Steuerreform, die bei der direkten
Einkommensteuer, aber auch bei anderen Steuern
eine spürbare Entlastung gebracht hat.

Ich behaupte, Ihre Aussage ist falsch. Wir haben vielmehr den Sachverhalt festzustellen, dass gerade in den
80er- und 90er-Jahren bis zu unserer Regierungsübernahme in Sachen Bekämpfung der Schwarzarbeit nichts
passiert ist.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Er betrifft die Erfolge unserer Politik. Für dieses Jahr sagt
Professor Dr. Friedrich Schneider von der Universität
Linz einen Rückgang der Schwarzarbeit voraus. Danach
soll der Umfang der Schwarzarbeit von 370 Milliarden Euro auf 364 Milliarden Euro sinken. Dies bedeutet,
dass erstmals in Deutschland die Schattenwirtschaft
nicht weiter anwächst. Die Gründe für diese Trendwende
sieht Professor Schneider in unserer Politik: in der erweiterten Minijobregelung, in der Neuregelung der
Handwerksordnung und in den Gesetzen zu Reformen
am Arbeitsmarkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gehen wir einen weiteren entscheidenden Schritt in Richtung faire Wettbewerbsbedingungen. Ich denke, das ist ein guter Tag für legal arbeitende
Unternehmen und für legal arbeitende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die CDU/CSU hat in diesem Antrag eine einfache Gleichung aufgestellt: Arbeitnehmer - plus Arbeitsrecht gleich schlechte Konjunktur. Aber: Anders als
für den Satz des Pythagoras - a2 + b2 = c2 - gibt es für
diese Formel keinerlei wissenschaftlichen Nachweis.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf eine aktuelle Untersuchung verweisen, nämlich vom IAB vom
12. Dezember 2003. Darin heißt es: Empirische Untersuchungen zu den Arbeitsmarktwirkungen des Kündigungsschutzes zeigen ein differenziertes Bild. So gibt es
kaum Hinweise, dass die Regelungsdichte auf das Niveau von Beschäftigung und Arbeitslosigkeit Einfluss
hat.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie haben für Ihren Antrag einen hübschen Titel gewählt, nämlich „Weichen stellen für eine bessere Beschäftigungspolitik“. Nur, mit dem Stellen von Weichen hat das
lediglich in einer bestimmten Richtung zu tun. Ihr Zug
landet auf dem Abstellgleis. Sie wollen Marktwirtschaft
pur. „Sozial“ wird bei Ihnen klitzeklein geschrieben.
Zwar wurden einige Ihrer Positionen durch den Bundesvorstand in letzter Sekunde noch abgeschwächt, weil die
Ministerpräsidenten vor dem Hintergrund der Wahlen
des Jahres 2004 schlichtweg kalte Füße bekommen haben.

Aber eines ist klar: Die Union tritt für drei Sachen ein:
Zerschlagung von Arbeitnehmerrechten, Abbau des
Kündigungsschutzes, Kampf gegen die Tarifautonomie
und damit Kampf gegen die Gewerkschaften. Dass Sie
ein Wolf im Schafspelz sind, kann man Ihnen wahrlich
nicht vorwerfen.

Auch beim Minimalkonsens in Sachen Steuern ist
klar, wer die Zeche zahlt: Weshalb fällt die Absenkung
des Spitzensteuersatzes doppelt so hoch aus wie die Absenkung des Eingangsteuersatzes? Weshalb wird zur Gegenfinanzierung die Steuerfreiheit für Nacht-, Schicht-,
Sonn- und Feiertagszuschläge angegriffen? Weshalb soll
der Sparerfreibetrag abgeschafft werden? Fazit: Wer hat,
dem wird bei Ihnen gegeben.

Sie versuchen, mit Ihrem Antrag eine Bilanz des
Hartz-Konzepts zu ziehen. Aber Ihr Versuch, Bilanz zu
ziehen, ist wissenschaftlich unseriös und destruktiv.

Sie sind die Letzten, die es sich erlauben dürfen, mit
dem Finger auf andere zu zeigen. Sie sind nach wie vor
der Rekordhalter, was die Arbeitslosigkeit angeht. „Miesepeter“ sagt man da.

Ich will meinerseits Bilanz ziehen, und zwar beispielsweise betreffend die Ich-AG. Die Daten, die da zu
nennen sind, sind positiv. Jede zweite Existenzgründung
erfolgt mittlerweile aus der Arbeitslosigkeit heraus.

100 000 Ich-AGs gibt es mittlerweile. 157 000 Anträge
zum Überbrückungsgeld sind im Jahr 2003 gestellt worden. Die Zahl der Förderanträge hat sich verdoppelt. Insgesamt ist noch zu beobachten, dass es beim Überbrückungsgeld eine 27-prozentige Zunahme gegeben hat.
Wir sind da also positiv gestimmt. Wir rechnen damit,
dass binnen zwei Jahren jeder dieser Existenzgründer einen zusätzlichen Arbeitsplatz geschaffen haben wird.

Das ist das, was uns wissenschaftliche Institute sagen.

Zur Bilanz betreffend die Personal-Service-Agenturen: Erst Mitte des Jahres 2003 war die flächendeckende
Einführung. Im Februar 2004 hat es 993 Personal-Service-Agenturen gegeben mit 44 000 Plätzen, einer Besetzungsquote von 74,4 Prozent und 32 700 Teilnehmern.

Ohne weiteres gilt: Wir haben uns für 2003 mehr davon versprochen. Aber auch dazu gibt es eine Untersuchung. In einer Veröffentlichung des IAB vom 15. Januar 2004 heißt es: „Um diese PSAen einer fundierten
Betrachtung zu unterziehen, ist es noch zu früh.“

 Herr Niebel, wenn ich Zahlen auswendig repetiere,

dann lüge ich immer.

Fragen Sie mich von daher nicht nach Zahlen, die irgendwann in einer Ausschusssitzung genannt worden
sind. Ich kann Ihnen nur die Zahl nennen, die ich mir aktuell aus dem Wirtschaftsministerium habe geben lassen.
Danach haben 7 700 Arbeitnehmer mittlerweile in Personal-Service-Agenturen gewechselt. Das ist Punkt eins.

Punkt zwei. Sie haben offensichtlich Herrn Kuhn
nicht zugehört.

- Nein, das haben Sie offensichtlich nicht. - Wie Sie
wissen, ist die Leiharbeit sehr wohl konjunkturabhängig. Mit dem Anspringen der Konjunktur wird es selbstverständlich auch dazu kommen, dass wir in stärkerem
Maße von dem Klebeeffekt profitieren werden. Noch
einmal das IAB zitiert: „Um diese PSAen einer fundierten Betrachtung zu unterziehen, ist es noch zu früh.“ Das
sollten Sie akzeptieren.

Die Zahl der Arbeitslosen ist zweifellos viel zu hoch,
aber Ihre Instrumente, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, weisen schlichtweg in die falsche Richtung.
Erster Punkt: betriebliche Bündnisse. Was Sie wollen,
ist klar und deutlich: Sie wollen Tarifverträge zu unverbindlichen Meinungsäußerungen erklären.

- Das geht auch ganz leise.

- Aber umso eindringlicher, damit Sie auch zuhören. Außerdem wollen Sie das Erpressungspotenzial vor Ort
nutzen.

Sie wollen, dass Arbeitgeber erklären können: Wenn der
Betriebsrat und die Belegschaft nicht zustimmen, dann
gibt es Kündigungen. - Dann ist niemand da, der verifiziert.

Es geht darum, eine unabhängige Instanz zu haben. Das
sind die Gewerkschaften. Wenn Sie ehrlich wären, dann
würden Sie auf das Instrument der Sanierungstarifverträge verweisen.

- Ich bin Fachanwältin für Arbeitsrecht. Mein Hauptgeschäft in der Kanzlei ist, Interessenausgleiche herzustellen und Sozialpläne zu machen, was beinhaltet, dass ich
ständig mit Betrieben zu tun habe, die sich in der Situation der Insolvenz befinden oder kurz davor sind. Ich
weiß also sehr wohl, was es heißt, auf individuelle Situationen einzugehen.

- Nein, ich rede nicht wider besseres Wissen. Ich habe
bereits unzählige Sanierungstarifverträge abgeschlossen
und ich weiß, dass die Gewerkschaften in solch einer Situation fast alles zugestehen.

Zweiter Punkt: Kündigungsschutzgesetz. Wir haben
mit dem Entwurf, der durch den Vermittlungsausschuss
gegangen ist, beschlossen, dass es 2007 eine Evaluierung geben wird. Aber offensichtlich wollen Sie diese
Evaluierung gar nicht, obwohl Sie wissen müssten, dass
der Abbau des Kündigungsschutzes überhaupt nichts
bringen wird. Sie wollen, dass 90 Prozent der Betriebe
aus dem Kündigungsschutz herausgenommen werden
und dass 28 Prozent der Arbeitnehmer keinerlei Kündigungsschutz mehr haben. Sie betreiben eine Politik der
Angst in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich sage Ihnen eines: Das, was Sie wollen, wird niemals Gesetz werden, denn das Bundesverfassungsgericht würde dem schlichtweg einen Riegel vorschieben.
Anknüpfungspunkte zum Betriebsinhaber gibt es dabei
nämlich keine mehr. Sie wollen ermöglichen, dass bis zu
80 Arbeitnehmer in einem Betrieb ohne Kündigungsschutz arbeiten. Das hat mit dem Betriebsinhaber nichts
mehr zu tun.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, den wirtschaftlichen Wandel können wir nicht gegen die Arbeitnehmer, sondern nur mit ihnen gestalten.

Die Zukunftschancen Deutschlands liegen vor allem in
hoch qualifizierten Arbeitsplätzen. Dafür brauchen wir
motivierte und sozial abgesicherte Arbeitnehmer. Mit
Ihrem Entwurf werden wir das nicht erreichen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Innovation, Fortschritt, Modernität - Ihr Leitantrag quillt über von solchen Begrifflichkeiten und
wunderschönen Redewendungen. Aber Gott sei Dank ist
Rhetorik nicht alles. Ihre Arbeitsmarktpolitik ist tatsächlich wenig innovativ und wenig fortschrittlich. Sie ist sogar ziemlich unmodern. Ich hätte nicht gedacht, dass ich
dem bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber
jemals Recht geben würde. Aber er hat völlig Recht,
wenn er sagt: Die können Schröder und Fischer nicht das
Wasser reichen. Wer gemeint ist, muss ich, glaube ich,
nicht näher erläutern.

Meine Damen und Herren von CDU und CSU, Sie
bleiben bei Ihrer schlichten Politikprämisse: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Saupreußen der
Nation. Ihr Rezept lautet: Die Arbeitnehmerrechte müssen nur zerschlagen, der Kündigungsschutz muss nur abgebaut und die Gewerkschaften müssen nur bekämpft
werden, dann sieht es in diesem Land besser aus. Das ist
falsch, und zwar sowohl in politischer als auch in wissenschaftlicher Hinsicht. Herr Kollege Fritz, wenn Sie
sagen, dass wir nicht bereit seien, uns mit Ihnen auseinander zu setzen, dann ist das insoweit richtig, als es
sinnlos ist, sich ständig mit Thesen zu beschäftigen, deren genaues Gegenteil richtig ist, wie die Wissenschaft
belegt hat. Ich möchte in diesem Zusammenhang nur aus
der Studie des IAB vom 12. Dezember 2003 zitieren:

Empirische Untersuchungen zu den Arbeitsmarktwirkungen des Kündigungsschutzgesetzes zeigen
ein differenziertes Bild. So gibt es kaum Hinweise,
dass die Regelungsdichte auf das Niveau von Beschäftigung und Arbeitslosigkeit Einfluss hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, ich
hoffe, dass Sie Ihren Leitantrag jedem Betrieb dieses
Landes zuschicken werden und dass er jeder Arbeitnehmerin und jedem Arbeitnehmer ausgehändigt wird. Ich
gehe davon aus, dass dann das eintritt, was die „Berliner
Zeitung“ festgestellt hat:

Die Kunst, sich um Kopf und Kragen zu reden, versteht in der Bundespolitik - abgesehen von Guido
Westerwelle - derzeit niemand so gut wie Angela
Merkel.

- Vielen Dank!

Sie wollen den Kündigungsschutz verringern. In den
ersten drei Jahren nach der Einstellung soll es keinen
Kündigungsschutz geben. Außerdem soll der Kündigungsschutz Betriebe, die weniger als 20 Arbeitnehmer
haben, gar nicht erfassen. Des Weiteren soll es bei Neueinstellungen das Recht geben, zwischen Abfindung und
Kündigungsschutz zu wählen.

Ich wiederhole das, was Herr Brandner gesagt hat - auch
wenn sich Frau Wöhrl heftig dagegen wehrt -: Das bedeutet, dass mittelfristig 90 Prozent der Betriebe und
28 Prozent der Arbeitnehmer aus dem Kündigungsschutz herausfallen werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern,
dass Sie inhaltsgleiche Anträge bereits mehrfach in diesem Haus eingebracht haben

und dass Sie jedes Mal Übergangsregelungen nicht vorgesehen haben. Daher ist es sehr wahrscheinlich, dass es,
wenn Sie an der Regierung wären, sofort zu dem kommen würde, was Herr Brandner angenommen hat.

- Dass die CDU ihren Leitantrag zurückgehalten hat, hat
nach meiner Einschätzung sehr wohl etwas mit den
Wahlen zu tun.

Ich möchte im Zusammenhang mit dem Kündigungsschutz auf einen zweiten Punkt zu sprechen kommen.
Was Sie dort machen - Sie wollen ein formales Wahlrecht einräumen -, ist schlichtweg Hohn. Denn welcher
Arbeitgeber wird den vermeintlichen „Prozessheini“ in
seinem Betrieb einstellen? Rein tatsächlich würde also
kein Wahlrecht zur Verfügung stehen.

Ich frage mich auch: Weshalb haben Sie die Zustimmung im Bundesrat zur Änderung des Kündigungsschutzgesetzes, so wie wir es hier verabschiedet haben,
erteilt?

Wie groß ist die Halbwertszeit Ihrer Politik? Wie sehr
können sich die Menschen in diesem Lande auf Sie verlassen?

Die SPD-Fraktion steht demgegenüber für Sicherheit
und Planbarkeit.

Familiengründungen wird es nur geben, wenn Menschen
- anders, als es bei Ihnen der Fall ist - nicht wie eine
Ware, wie ein Handy oder wie ein Auto, behandelt werden.
Meine Damen und Herren von der Union, es gibt keinerlei nachweisbaren Zusammenhang zwischen dem Arbeitsrecht und der Höhe der Arbeitslosigkeit. Das stellt
auch die konservative OECD fest. Ich schlage eines vor:
Wir sollten erst die Evaluierung der Änderungen des
Kündigungsschutzes abwarten, die wir vorgenommen
haben.

Ein weiterer Vorschlag, den Sie unterbreiten, bezieht
sich auf die Tarifautonomie: mehr Entscheidungen auf
Betriebsratsebene. Klar, das hört sich gut an. Das ist aber
nur scheinbar gut; denn es geht Ihnen nur um ein Einziges: Sie wollen das Erpressungspotenzial, das vor Ort
existiert, ausnutzen. Welcher Betriebsratsvorsitzende
wird vor Ort zu Lohnsenkungen Nein sagen, wenn ihm
konkret mit Kündigungen gedroht wird?

In diesem Zusammenhang muss eines gesehen werden: Sie wollen den Arbeitnehmern in den Betrieben
nicht gleichzeitig ein Streikrecht einräumen. Sie wollen
tatsächlich, dass sich die Arbeitgeber mit einem Verhandlungspartner auseinander setzen, der nicht die gleichen Chancen hat.

- Haargenau, so ist es.

Meine Damen und Herren von der CDU, die Gründe
für die Probleme des Standortes Deutschland liegen
nicht bei den Arbeitnehmern. Wir wollen ein Miteinander von Arbeitgebern und Arbeitnehmern; Sie wollen ein
Gegeneinander. Wir stehen für die Erneuerung des Sozialsystems; Sie symbolisieren die Abrissbirne. Die Bürgerinnen und Bürger können nun zwischen Aufbau und
Aufbruch wählen. Ich bin mir sicher, das Ergebnis wird
zugunsten der SPD ausfallen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kopp, ich habe von Ihnen kein einziges
Argument gehört. Das einzige vermeintliche Argument,
das Sie vorgetragen haben, lautet: Wir müssen alte Zöpfe
abschneiden.

Der Bürokratieabbau, den Sie angesprochen haben,
stellt allerdings ebenso wie die Bürokratie als solche keinen eigenen Wert dar. Wenn ich gut singen könnte - das
kann ich aber leider nicht -, dann würde ich jetzt Folgendes vortragen: Alle Jahre wieder kommt der Ladenschluss auf den Bundestag nieder, wo wir Leidtragende
sind.

Das Thema Ladenschluss hat in der Vergangenheit
schon oft auf der Tagesordnung gestanden. Man sollte
meinen, dass dazu schon alles gesagt worden ist. Offensichtlich besteht aber nach wie vor Klärungsbedarf, wie
der Antrag der FDP zeigt.
Deshalb lassen Sie mich noch einmal dazu Stellung
nehmen. Meine Damen und Herren von der FDP, der Titel Ihres Antrags lautet: „Konsequenzen aus der Entscheidung zum Ladenschlussgesetz ziehen - Regelung
des Ladenschlusses den Ländern überlassen“. Sie erwecken damit den Eindruck der vermeintlichen Verfassungswidrigkeit der gegenwärtigen Rechtslage. Um es
klar und deutlich hervorzuheben: Das ist selbstverständlich nicht der Fall. Das Gesetz ist in formaler Hinsicht
ausdrücklich für verfassungsgemäß erklärt worden. Der
Sachverhalt stellt sich wie folgt dar: Der Bund darf Änderungen an dem Gesetz vornehmen. Nur wenn es um
grundlegende Neuregelungen geht, gilt eine Regelungssperre. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich
festgestellt, dass keinerlei Verstoß gegen Art. 12 oder
Art. 3 des Grundgesetzes vorliegt und hat in diesem Zusammenhang die Schutzbedürftigkeit der Arbeitnehmer
hervorgehoben.

Es gibt derzeit also keinerlei Grund, gesetzgeberisch
zu handeln, zumal der Gesetzgeber erst letztes Jahr tätig
geworden ist. Ich schlage deshalb vor, dass wir bei diesem Thema Ruhe und Gelassenheit bewahren und es der
Föderalismuskommission überlassen, und zwar nicht,
um uns einen Zeitaufschub zu verschaffen oder um uns
vor der Behandlung dieses Themas zu drücken, sondern,
weil Bund und Länder inzwischen über viele Dinge
streiten, unter anderem über die konkurrierende Gesetzgebung. Es ist daher objektiv vernünftig, dies zu tun.

Meine Damen und Herren der Dagobert-Duck-Partei,
Ihr Antrag zielt einzig und allein darauf ab, den Ladenschluss mit der vermeintlichen Hilfe der Länder vollständig zu kippen. Sagen Sie das doch klipp und klar und
zünden Sie keine rhetorischen Nebelkerzen! Meine Damen und Herren von der FDP, wieder einmal wollen Sie
ohne Sinn und Zweck den Arbeitnehmern mehr zumuten.

Sie gebärden sich als Ladendiebe des Arbeitsrechts.

Frau Kopp, auch wenn Sie nicht allein für den vorliegenden Antrag verantwortlich sind, möchte ich auf die
vermeintlichen Argumente zugunsten einer weiteren
Flexibilisierung des Ladenschlusses eingehen. Zunächst
Folgendes: 2003 haben wir weitere Lockerungen gestattet. Dabei haben wir eine vernünftige Abwägung zwischen den Interessen der Verbraucher, der Arbeitnehmer
und insbesondere der Arbeitnehmerinnen sowie des gesamten Handels vorgenommen und die Interessen nicht
nur der großen, sondern auch der kleinen Unternehmen
berücksichtigt.

Für längere Öffnungszeiten besteht zwar derzeit kein
Bedarf. Trotzdem möchte ich auf das Pro und Kontra einer vollständigen Aufhebung des Ladenschlusses eingehen. Ein erstes gewichtiges Argument für längere Öffnungszeiten ist der vermeintliche Verbraucherwunsch.
Diesen Wunsch gibt es tatsächlich. Auch ich finde es
toll, jederzeit das zu bekommen, was ich möchte. Allensbach hat festgestellt, dass ein entsprechendes Interesse besteht und dass sich der Nutzungsgrad der bisherigen Öffnungszeiten positiv gestaltet. 50 Prozent - das
sind vor allem Jüngere und Berufstätige - machen von
den längeren Öffnungszeiten Gebrauch.

Das ist allerdings nicht der einzige Verbraucherwunsch. Die Verbraucher - das gilt vor allen Dingen für
Ältere - haben auch Interesse an einer wohnungsnahen
Versorgung. Eine Umfrage des Landes Nordrhein-Westfalen dazu hat ergeben - das ist erschreckend -, dass
17 Prozent der Gesamtbevölkerung und sogar 29 Prozent
der durchschnittlichen Gemeindefläche des Landes bereits heute von einer unzureichenden Lebensmittelnahversorgung betroffen sind.

- Natürlich liegt das am Ladenschluss; denn die Verlängerung des Ladenschlusses hat zu Konzentrationsprozessen geführt. Hier gilt es also widerstreitende Interessen
zu berücksichtigen. Würden wir der Forderung nach einer weiteren Flexibilisierung nachgeben, führte dies zu
einer weiteren Einschränkung der wohnungsnahen Versorgung.

Ein anderes Argument für eine weitere Flexibilisierung des Ladenschlusses ist die Steigerung des Umsatzes. 1996 hat die damalige Bundesregierung, gestützt auf
eine Ifo-Studie, behauptet, die verlängerten Öffnungszeiten brächten 20 Milliarden Euro mehr Umsatz. 1999
musste das Ifo-Institut zugeben, dass es keinerlei Umsatzsteigerungen gegeben hat. Vielmehr haben wir zu registrieren, dass der Gesamtumsatz seit Jahren stagniert.
Trotz erweiterter Öffnungszeiten waren die Umsatzzahlen im Jahr 2003 negativ. Der Rückgang betrug 0,7 Prozent. Damit ist Ihre Argumentation zugunsten einer weiteren Flexibilisierung des Ladenschlusses widerlegt. Es
ist nicht mit Umsatzsteigerungen zu rechnen. Es gibt
kein Argument für mehr Flexibilität.

Des Weiteren wird ein städtebauliches Argument für
eine weitere Flexibilisierung der Ladenschlusszeiten angeführt, nämlich die Belebung der Innenstädte. Dazu
gibt es drei Feststellungen in einer der beiden Ifo-Grundsatzstudien zu diesem Thema. Die erste lautet: Die kleineren Geschäfte - damit sind diejenigen gemeint, deren
Jahresumsatz unter 2 Millionen DM liegt - können nicht
mithalten und schließen überwiegend um 18.30 Uhr,
während nahezu alle großen Geschäfte - damit sind diejenigen gemeint, die einen Jahresumsatz von mehr als
25 Millionen DM haben - davon Gebrauch machen.

Die zweite Feststellung des Ifo-Instituts lautet: Die
Ausweitung der Öffnungszeiten hat den öffnungsaktiven
Geschäften nennenswerte Umsatzsteigerungen gebracht. Die verlängerten Öffnungszeiten haben daher zu
einer Differenzierung der Leistungsprofile der Geschäfte
und Filialsysteme geführt. Zentrale Standorte des Einzelhandels sowie großflächige Betriebstypen haben an
Bedeutung gewonnen.

Die dritte Feststellung des Ifo-Instituts lautet - das ist
die Schlussfolgerung -: Gewinner sind die Ia-Lagen in
Großstädten ab 500 000 Einwohnern. Verlierer sind die
Stadtteile, die Klein- und die Mittelstädte.

Auch der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels
hat sich in einer Sachverständigenanhörung im
Jahre 2003 gegen eine gänzliche Ausweitung ausgesprochen:

Unsere große Sorge ist, dass sich, wenn eine totale
Liberalisierung stattfände, der schon zu beobachtende Drang auf die grüne Wiese noch weiter verstärken wird, insbesondere wenn die Öffnungszeiten tief in die Nacht hineingehen. Wir befürchten,
dass Einzelhandelsstandorte der Innenstadt in der
Konkurrenz mit der grünen Wiese noch weiter zurückfallen werden.

Also trägt auch das Argument „Belebung der Innenstädte“ nicht.

Meine Damen und Herren der FDP, seien Sie doch
ehrlich: Sie wollen den kleinen und mittelgroßen Einzelhändlern doch gar keine Chancen verschaffen. Ihnen
geht es nur um Ihre Klientel, um die Interessen der großen Kaufhäuser und der Einkaufszentren auf der grünen
Wiese.

Meine Damen und Herren von der FDP, die Geschichte
von Robin Hood ging anders. Sie lautete nicht - so
macht es die FDP -: Nehmts den Kleinen, gebts den
Großen.

Ein weiteres Argument lautet: mehr Beschäftigung.
Auch in dieser Hinsicht hat es in der Vergangenheit viel
versprechende Voraussagen gegeben. 1996 hat Ihre alte
Bundesregierung erklärt, das Ganze werde 50 000 Arbeitsplätze bringen. Das Gegenteil war die Folge. Die
Zahl der Beschäftigten im Einzelhandel ist von 2,75 Millionen im Jahr 1995 auf 2,5 Millionen im Jahr 2002 zurückgegangen. Das sind die offiziellen Zahlen. Hinzuzufügen ist, dass der Umfang der geringfügigen Beschäftigung und der Teilzeitbeschäftigung zugenommen hat,
sodass das Ausmaß des Beschäftigungsabbaus noch
deutlich größer ist. Die Konsequenz: kein Arbeitsplatz
mehr, aber eine weitere Verschlechterung der Arbeitsbedingungen von 2,5 Millionen Menschen. Das ist nicht
akzeptabel. Sie wollen die Arbeitnehmerrechte dem
Wühltisch preisgeben.

Das letzte Argument - es richtet sich besonders klar
gegen Ihr Vorhaben -: Das Ganze ist frauen-, familienund gesellschaftsfeindlich. Fast 70 Prozent der Beschäftigten im Einzelhandel sind Frauen. Wie sie mit den
Arbeitszeiten fertig werden sollen, insbesondere vor
dem Hintergrund der Kinderbetreuungssituation, die nun
einmal vorrangig von den Ländern bestimmt wird, können Sie nicht erklären. Soziale Werte wie Familienleben,
Vereinsleben und bürgerschaftliches Engagement gelten
bei Ihnen wenig. Sie sind ja auch nicht in Euro und Cent
messbar.

Meine Damen und Herren der FDP, die Ihrerseits intendierte vollständige Flexibilisierung der Ladenöffnungszeiten ist ein Ladenhüter. Kein Umsatzplus, kein
Beschäftigungsplus, sondern eine zusätzliche Verödung
der Innenstädte und schlechtere Arbeitsbedingungen wären die Folge. Nehmen Sie Abstand von Ihrem Vorhaben!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe einen kleinen sechsjährigen Freund.
Er ist ein großer Fan von Benjamin Blümchen. Immer
wenn sich der Kleine langweilt, stößt er ein kräftiges
„Törö!“ aus. Ich bin mir sicher, dass er genau das Gleiche machen würde, wenn er jetzt hier wäre. Meine Damen und Herren der Opposition, Sie langweilen dieses
Haus in schrecklicher Weise.

Alle Tage wieder prasseln Ihre Anträge auf den Bundestag nieder.

Ihre Anträge sind aber nicht lustig wie mein kleiner
Freund. Es ist vielmehr so, dass selbst der Schneemann
Frostbeulen ob der Kälte Ihrer Forderungen bekommen
würde. Sie sind mittlerweile in Ihrer Politik nur noch
hart, zynisch und ohne menschliches Antlitz.

Sie haben sich gemeinschaftlich darauf geeinigt, dass
der Kündigungsschutz geändert werden darf. Natürlich
gibt es Differenzierungen. Die Union fordert, dass der
Kündigungsschutz ab 20 Arbeitnehmer gelten soll. Die
FDP muss natürlich ihrem guten Ruf gerecht werden und
sagt: 20, das reicht nicht aus, wir müssen auf 50 hochgehen.

Meine Damen und Herren, sind Sie sich darüber im Klaren, wie viele Arbeitnehmer Sie damit vom Schutz ausnehmen? Bei der CDU/CSU ist es so: 90 Prozent der

Betriebe unterliegen dem Kündigungsschutz nicht mehr;
28 Prozent der Arbeitnehmer wären nicht mehr geschützt. Herr Niebel von der FDP, jetzt hören Sie genau
zu: Bei Ihrem Vorschlag würden 94 Prozent der Betriebe
und 42 Prozent der Arbeitnehmer herausfallen.

Ihr Vorgehen ist schlichtweg rechtsbrecherisch. Sie handeln rechtswidrig.

Betrachten Sie an dieser Stelle einmal die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Kleinbetriebsklausel. Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht, dass nur dann von einem einheitlichen Gesetz
abgewichen werden kann, wenn ein besonderer Grund
hierfür vorliegt. Bei der Kleinbetriebsklausel ist der Hintergrund ganz einfach: Es sind die persönlichen Kontakte zwischen dem Betriebsinhaber einerseits und den
Arbeitnehmern andererseits, die es gestatten, hiervon abzuweichen.

Aber Ihre Forderungen, meine Damen und Herren
von der Opposition, sind nicht nur rechtswidrig, sie sind
schlichtweg wirtschaftlich unsinnig. Es gibt keinen Zusammenhang zwischen dem Kündigungsschutzgesetz und der Arbeitslosigkeit als solcher.

Ich will an dieser Stelle vier Studien zitieren. Zunächst die Studie von Zachert und Schramm von der
Universität Hamburg aus dem Jahre 2004:

Vier Fünftel der 22 Personalverantwortlichen gaben
an, dass das Kündigungsschutzgesetz für ihren
Betrieb kein Einstellungshindernis darstelle, eine
unmaßgebliche Rolle spiele oder sogar völlig irrelevant sei.

Friedrich und Hägele in einer Auftragsarbeit, die Sie
zu Ihren Regierungszeiten über das damalige Kündigungsschutzgesetz veranlasst haben:

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass die erhofften Beschäftigungswirkungen noch nicht eingetreten sind,
sondern sogar Beschäftigung abgebaut wurde.... Allerdings warnen die Befragungsergebnisse vor
übertriebener Hoffnung bezüglich der Beschäftigungswirksamkeit.

OECD-Beschäftigungsausblick von 1999:

Was die Effekte des Beschäftigungsschutzes auf die
Arbeitsmarktergebnisse betrifft, so stehen die Ergebnisse dieser Analyse in qualitativer Hinsicht
vielfach im Einklang mit den Ergebnissen früherer
Untersuchungen. Sie erhärten in der Tat die
Schlussfolgerung, dass die Rigidität der Beschäftigungsschutzbedingungen praktisch nur einen geringen bzw. gar keinen Effekt auf das globale
Niveau der Arbeitslosigkeit hat.

Mein Kollege hat bereits den IAB-Kurzbericht zitiert;
deshalb will ich an dieser Stelle darauf verzichten.

Meine Damen und Herren von der Opposition, für Sie
sind Arbeitnehmer Handelsware, nichts anderes.

Sie behandeln sie wie ein Handy oder ein Auto, das gekauft wird. Und dann wundern Sie sich, dass diese Behandlung auch volkswirtschaftliche Auswirkungen hat.

Wie soll ein solcher Arbeitnehmer, der immer unter der
Fuchtel des Arbeitgebers und der Fuchtel der willkürlichen Kündigung steht, eine Identifikation mit seinem
Unternehmen entwickeln?

Auch noch etwas anderes ist wichtig: Wie soll er Kaufbereitschaft entwickeln, wie soll er einen Kredit für ein
Auto aufnehmen, wenn er nicht weiß, was morgen mit
seinem Arbeitsplatz sein wird?

Meine Damen und Herren von der FDP, Ihre einzigartig dynamische Partei muss natürlich weitere Vorschläge
zum Kündigungsschutz machen.

Der Kündigungsschutz soll demzufolge nur dann gelten,
wenn ein Arbeitnehmer mehr als vier Jahre in einem Betrieb beschäftigt ist.

Der Arbeitnehmer soll bei der Einstellung eine Option
zwischen Kündigungsschutz und materiellem Nachteilsausgleich haben.

Meine Damen und Herren von der Dagobert-DuckPartei, insbesondere der Kollege Niebel schreibt sich
seine vermeintliche Redekunst auf die Fahnen.

Zu einer guten Rede gehört deren Verständlichkeit. Ich
schlage daher vor, dass Sie Ihre Anträge künftig einfacher formulieren, und gestatte mir, an dieser Stelle eine
Formulierungshilfe zu reichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Niebel, Sie stolzieren zwar mittlerweile wie King’s Majesty durch diese Räumlichkeiten.

Aber Ihre Politik ist dadurch keineswegs aufrichtiger
und besser geworden.

Lassen Sie mich ein wenig auf die Geschichte der
Europäischen Union eingehen. Folgende zwei Aspekte
waren der Grund für die Schaffung der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft: Friedenssicherung durch wirtschaftliche Verflechtung einerseits und Schaffung von
Prosperität durch wirtschaftliche Verflechtung andererseits. Daraus konnte nur eines resultieren, nämlich ein
Binnenmarkt, der freien Warenverkehr, freien Kapitalverkehr und die Freiheiten einräumt, die uns momentan
so große Probleme bereiten, nämlich die Niederlassungsfreiheit, die Dienstleistungsfreiheit und die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Allen Staaten, die nach 1957 der
EU beigetreten sind, sind diese Rechte gewährt worden.
So haben auch Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, den neuen Beitrittsstaaten in den Europaabkommen in den 90er-Jahren uneingeschränkt Niederlassungsfreiheit gewährt: zum Beispiel Polen ab 1994,
Tschechien ab 1995 und den baltischen Staaten ab 1998.
Herr Laumann und Herr Niebel, Ihr Erinnerungsvermögen scheint insoweit miserabel zu sein. Mit dem Beitritt
im Jahre 2004 sind dann auch Dienstleistungsfreiheit
und Arbeitnehmerfreizügigkeit eingeräumt worden, allerdings mit erheblichen Beschränkungen.

Gestatten Sie mir, dass ich an dieser Stelle den herausragenden Verhandlungserfolg des Bundeskanzlers
hervorhebe.

Am Brüsseler Verhandlungstisch haben wir uns mit Österreich in einer Situation der politischen Isolation befunden. Es hat wenig Verständnis für Übergangsfristen
gegeben. Irland und Großbritannien haben immer wieder
signalisiert, dass sie ihre Arbeitsmärkte sofort öffnen
wollen. Aber es ist zäh verhandelt worden und damit haben wir schließlich Erfolg gehabt. Das war ein großer
Erfolg. Ich möchte an dieser Stelle den Bundesgeschäftsführer des Bundesinnungsverbandes des Gebäudereiniger-Handwerkes zitieren:

Nur dank der Zwei-plus-Drei-plus-Zwei-Regelungen, für die wir auch im Interesse unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer äußerst dankbar
sind, konnte das

- gemeint ist das Sozialdumping zum aktuellen Zeitpunkt noch verhindert werden.
Leider ist zunehmend ein Missbrauch der eingeräumten Freiheiten zu beobachten. Durch die Presse ist das
Beispiel der Schlachthöfe gegangen, in denen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für Stundenlöhne von
3 bis 5 Euro arbeiten. Es ist zu befürchten, dass es ähnliche Verhältnisse in anderen Branchen geben wird. Es besteht Handlungsbedarf. Aber die Koalition ist bereit, gegen den Missbrauch entschlossen vorzugehen.

Wir haben eine Taskforce eingerichtet. Das Entsendegesetz ist insoweit ein wichtiger Bestandteil. Es gibt drei
Argumente für das Entsendegesetz.

Erstens. Wir wollen den Schutz der Wanderarbeitnehmer. Wir wollen, dass ausländische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland zu akzeptablen
Stundenlöhnen arbeiten.

Zweitens. Wir wollen gleiche Wettbewerbsbedingungen, und das unter zwei Gesichtspunkten: Wir wollen,
dass inländische Arbeitnehmer im Vergleich zu Kollegen
aus der Rest-EU bestehen können und dass inländische
Betriebe im Vergleich zur europäischen Konkurrenz
nicht nur existieren, sondern erfolgreich bestehen können. Die Baubranche hat uns aufgezeigt: Ein ruinöser
Wettbewerb ist nicht durchzustehen. Unzählige Arbeitnehmer haben unnütz ihre Arbeitsplätze verloren. Unzählige seriöse Betriebe sind Pleite gegangen. Dieser
Skandal sollte hinreichend Lehrstück dafür sein, dass
Schutzregelungen erforderlich sind.

Drittens. Durch die Änderung des Entsendegesetzes
schließen wir gleichzeitig eine Schutzlücke im deutschen Arbeitsrecht. Hintergrund ist Folgendes: Mindestbedingungen für Arbeitnehmer aus anderen EU-Staaten
können wir nur dann festlegen, wenn die Regelung auch
für inländische Arbeitnehmer gilt. Das Verbot der Ausländerdiskriminierung wandelt sich an dieser Stelle in
eine Begünstigung der Inländer um. Wir haben die große
Chance, erstmals generell Mindestlöhne festzusetzen.
Die SPD hat mit Franz Müntefering an der Spitze bereits
im letzten Sommer Vorschläge über Mindestlöhne aufgegriffen.

Hintergrund ist Hartz IV. Sie haben uns im Vermittlungsausschuss aufgezwungen - wir mussten es mit verabschieden -, dass Arbeitnehmer, die Arbeitslosengeld II
beziehen, künftig bereit sein müssen, jede bezahlte Tätigkeit, unabhängig von Arbeits- und Lohnkonditionen,
anzunehmen.

Wir wollten das nicht.

Zur derzeitigen Situation gehört aber auch Folgendes:
Die Schutzregelungen im deutschen Recht sind insgesamt unzureichend. § 138 Abs. 2 BGB setzt ein auffälliges Missverhältnis zwischen Arbeitsleistung und Verdienst voraus. Die Vergütungsvereinbarung muss unter
Ausnutzung einer Zwangslage, der Unerfahrenheit, des
Mangels an Urteilsvermögen oder einer erheblichen
Willensschwäche zustande gekommen sein.
Das BAG konkretisiert: Lohnwucher liegt erst dann
vor, wenn weniger als zwei Drittel des Tariflohns bzw.
des ortsüblichen Lohns gezahlt wird. In der Bundesrepublik gibt es demzufolge einen ausgeprägten
Niedriglohnbereich. 7,8 Millionen Vollzeitarbeitnehmer
verdienen weniger als 75 Prozent des Durchschnittseinkommens. 12 Prozent der Vollzeitarbeitnehmer verdienen sogar weniger als 50 Prozent des Durchschnitts.

Die Erfahrungen mit dem Entsendegesetz sind positiv. Das sagen sowohl die IG Bau als auch der Arbeitgeberverband. Ich zitiere Michael Knipper:

Ohne dieses Gesetz wären weitere 250 000 Jobs
weggefallen.

18 von 25 Staaten in der EU haben Mindestlohngesetze.
Von der OECD stammt die Aussage: Zwischen der Existenz von Mindestlöhnen und der Beschäftigungshöhe in
traditionellen Niedriglohnbranchen besteht kein nachvollziehbarer Zusammenhang. Die Hans-Böckler-Stiftung berichtet: Neuere Untersuchungen aus den USA
und mehreren europäischen Ländern bestätigen die
OECD.

Wir zählen auf Angela Merkel. Am 11. April 2005 hat
sie im „Handelsblatt“ Folgendes gesagt:

Wenn jetzt andere Branchen, wie aktuell die
fleischverarbeitende Industrie, mit ähnlichen Problemen wie die Baubranche konfrontiert werden,
muss die Politik die vorhandenen Möglichkeiten
prüfen, die Probleme zu lösen.

Wir setzen ausnahmsweise auf Jürgen Rüttgers. Er hat
gesagt, das Entsendegesetz sei ein „geeignetes Mittel,
Auswüchse zu verhindern“.

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Opposition, ich fordere Sie auf: Tun Sie etwas gegen Lohndumping! Tun Sie etwas gegen Schwarzarbeit! Unterstützen
Sie uns im Bundestag und Bundesrat!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von der Linken, an
sich müsste Ihnen unsere Antwort auf den Gesetzentwurf bekannt sein. Ihre Vorgängerfraktion PDS brachte
denselben Antrag wortidentisch bereits in der 14. Legislaturperiode ein.

Damals hat die SPD diesen Gesetzentwurf abgelehnt und
ich kann es gleich vorwegnehmen: Er wird auch aktuell
keine Zustimmung erfahren. Ihre vorgeschlagene Neuregelung stellt keine Lösung dar, sondern ist, wie so oft bei
Ihnen, blanker Populismus.

Einer rechtlichen Überprüfung hält Ihr Vorschlag
nämlich nicht stand. Die Rückkehr zum ursprünglichen
§ 116 AFG funktioniert nicht. Sie wollen, dass die Bundesagentur für Arbeit wieder die Entscheidung über die
Neutralität von Lohnersatzleistungen treffen soll. Es
handelt sich hierbei aber um eine grundrechtsrelevante
Entscheidung nach Art. 9 und Art. 14 des Grundgesetzes. Diese darf der Verwaltung vom Gesetzgeber nicht
überlassen werden.

In der Praxis dürfte es überdies illusorisch sein, zu erwarten, dass sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der
Selbstverwaltung auf eine neue Neutralitätsanordnung
einigen. Deshalb dürfte Ihr Vorschlag keine tatsächliche
Hilfestellung für die Gewerkschaften bedeuten.

Was bedeutet § 146 SGB III in der aktuellen Fassung
für die Arbeitnehmer, die infolge eines Streiks kurzarbeiten oder arbeitslos werden?

Erste Konstellation. Alle Arbeitnehmer außerhalb der
umkämpften Tarifbranche erhalten von der BA alle Leistungen ohne Einschränkung. Um zu verdeutlichen, was
das heißt, will ich ein Beispiel bilden: Es gibt einen
Streik in der Metallindustrie. Dieser löst einen Arbeitsausfall bei einem zuliefernden Textilbetrieb aus. Die
Kurzarbeiter im betroffenen Textilunternehmen erhalten
Leistungen, da sie zu einer anderen Tarifbranche gehören.

Zweite Konstellation: Alle Arbeitnehmer der umkämpften Tarifbranche innerhalb der umkämpften Tarifgebiete erhalten keine Leistungen der BA, unabhängig
davon, ob sie selbst streiken oder vom Arbeitskampf nur
mittelbar betroffen sind. Auch hier will ich ein Beispiel
nennen.

In der Metallindustrie Tarifbezirk Nordbaden findet
ein Streik statt. Bestreikt wird ein mittelständisches Unternehmen in Nordbaden, das beispielsweise Kolben für
Kraftfahrzeuge herstellt. Infolge des Streiks kann bei
Daimler-Chrysler in Stuttgart, ebenfalls in Nordbaden,
nicht produziert werden. Die betroffenen Kurzarbeiter
erhalten keine Leistungen.

Dritte Konstellation: Arbeitnehmer der umkämpften
Tarifbranche außerhalb der umkämpften Tarifgebiete erhalten dann keine Leistungen der BA, wenn der Arbeitskampf stellvertretend für ihre Arbeitsbedingungen mitgeführt wird. Konkret bedeutet das Folgendes: Infolge
des Arbeitskampfes, beispielsweise in der Metallindustrie Nordbaden, kommt es in Metallbetrieben in Südbaden zu Arbeitsausfällen. Die mittelbar betroffenen Kurzarbeiter in Südbaden erhalten keine Leistungen, wenn
der Arbeitskampf stellvertretend für ihre Arbeitsbedingungen mitgeführt wird.

 Das kann ich Ihnen ganz einfach beantworten: Walter

Riester hat damals zugesagt, eine Überprüfung dieser
Regelung vorzunehmen. Dies entspricht vollumfänglich
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes.
Diese Position teilen wir auch heute.

1986 änderte die Regierung Kohl den § 116 AFG.
Viele von Ihnen werden sich noch an den heftigen Widerstand der Gewerkschaften und der SPD, die Massendemonstrationen und die Unterschriftenlisten erinnern.
Gegen die Aushöhlung des Streikrechtes sind die Gewerkschaften vor das Bundesverfassungsgericht gezogen. Die angefochtene Rechtsnorm hat ein Stirnrunzeln
des höchsten deutschen Gerichtes bewirkt und wurde mit
dem Etikett „Gerade noch verfassungsgemäß“ versehen.
Das Bundesverfassungsgericht hat gefordert, dass der
Gesetzgeber Maßnahmen zur Wahrung der Tarifautonomie treffen muss, wenn sich zeigen sollte, dass in der
Folge dieser Regelung strukturelle Ungleichheiten der
Tarifvertragsparteien auftreten, die ein ausgewogenes
Aushandeln der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen
nicht mehr zulassen.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist kein
Freibrief dafür, alles so zu lassen, wie es ist. Es impliziert den Auftrag an den Gesetzgeber, sehr genau zu
überprüfen, ob das Kräftegleichgewicht der Tarifvertragsparteien noch gewahrt ist. Wenn die Streikfähigkeit
der Gewerkschaften infolge des Streikparagrafen nicht
mehr gegeben ist, muss der Gesetzgeber eingreifen. Wir
werden deshalb jederzeit genau überprüfen, ob eine Beeinträchtigung der Gewerkschaften durch § 146 SGB III
stattfindet. Wir stehen für die Tarifautonomie und wollen
die Gewerkschaften als starke Verhandlungspartner. Die
aktuelle Schwäche der Gewerkschaften steht aber in keinem ersichtlichen Zusammenhang zur Regelung des
§ 146 SGB III.

Wir haben in diesem Hause schon oft über das Für
und Wider von Streiks debattiert. Wenn man Außenstehende nach ihrer Meinung fragt, dann heißt es immer
wieder: Streik ist schlecht; denn Streik verhindert Produktion, kostet Geld, schadet oft Unbeteiligten und schädigt die Volkswirtschaft. Das mag richtig sein. Richtig
ist aber auch, dass Streik das allerletzte Mittel von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist, um ihren berechtigten Forderungen Ausdruck zu verleihen.

Tarifvertragsverhandlungen führen die Gewerkschaften dann wirkungsvoll, wenn sie mit einem Streik drohen können. Deshalb ist das Streikrecht im Grundgesetz
verankert. Im übrigen Europa und in allen anderen zivilisierten Ländern dieser Welt ist die Rechtslage nicht anders. Die Bundesrepublik Deutschland ist kein rechtlicher Sonderfall, auch wenn viele das so sehen wollen.
Ein Streikrecht zu haben, macht nur Sinn, wenn auch die
Fähigkeit zum Streik besteht. Vor diesem Hintergrund
sind Ihre Äußerungen, meine Damen und Herren von der
FDP, unerträglich.

Die Besteuerung von Streikgeldern zu fordern, ist
schlicht eine Unverschämtheit.
Diese Forderung zielt einzig und allein darauf ab, der
Arbeitnehmerseite und den Gewerkschaften einen Stock
zwischen die Beine zu werfen und sie zu schwächen. Die
FDP ist es auch, die die Gewerkschaften als Plage bezeichnet.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie benutzen
regelmäßig schwierige tarifpolitische Auseinandersetzungen dazu, die Tarifautonomie infrage zu stellen und
den politischen Einfluss der Gewerkschaften in dieser
Republik auf null zurückzufahren. In diese Richtung
zielt auch Ihr vorliegender Antrag, der so überflüssig
wie ein Kropf ist.

Die Rechtslage ist eindeutig. In lebenswichtigen Bereichen sind die Gewerkschaften verpflichtet, einen Notdienst einzurichten, um Schäden von der Allgemeinheit
und besonders schützenswerten Dritten abzuwenden.

Geschieht das nicht, dann haftet die Gewerkschaft. Wird
kein Notdienst eingerichtet und ergeben sich daraus konkrete Gefährdungen für die Allgemeinheit, so steht ein
Einschreiten der Polizei in jedem Fall in deren Ermessen.

- Sie, meine Damen und Herren von der FDP, gaukeln
den Bürgern und Bürgerinnen nur vor, dass die Streiks
im öffentlichen Dienst eine Gefahr für Leib und Leben
darstellen. Das ist schlichtweg falsch.

Arbeitgeber und Verdi haben bekanntlich Notdienstvereinbarungen abgeschlossen. Dadurch ist die Gesundheitsversorgung der Patienten und Patientinnen gesichert.

Bei winterlichen Straßenverhältnissen rücken auch die
Autobahnmeistereien aus.

Die Tarifautonomie hat einen großen Beitrag dazu geleistet, den sozialen Frieden in unserem Land dauerhaft
herzustellen und soziale Konflikte auf eine geregelte Art
und Weise auszutragen. Davon profitieren auch die Unternehmen.
Im Hinblick auf das Arbeitskampfrecht ist Deutschland die „weiße Krähe“ unter den europäischen Ländern.
Man muss intensiv suchen, um in Europa ein Land zu
finden, in dem das Streikrecht so stark einschränkenden
Regelungen unterworfen ist und zugleich die Aussperrung zugelassen ist oder zumindest praktiziert wird.

Ich fände es nur angemessen, wenn führende Verbandsvertreter der Arbeitgeberseite einmal auf diesen
Vorteil des Wirtschaftsstandorts Deutschland hinweisen
würden. Stattdessen kommt es immer wieder zu unerträglichen Äußerungen.

Der frühere BDI-Präsident Rogowski verkündete öffentlich, dass er aus den Tarifverträgen und dem Betriebsverfassungsgesetz am liebsten ein Lagerfeuer machen
würde. Die Mitbestimmung sieht er als einen Irrtum der
Geschichte an.

Der Streik im öffentlichen Dienst ist jetzt in der
sechsten Woche. Es ist an der Zeit, die verfahrene Situation aufzulösen. Auf kommunaler Ebene deuten sich Lösungen an. Die Länder sollten dem Beispiel der Kommunen folgen und einen Schlichter einsetzen. Daran ist
weiß Gott nichts Ehrenrühriges. Deshalb fordere ich Sie
auf, Herr Möllring: Lenken Sie ein und stellen Sie sich
dem Schlichter!

Vielen Dank.

- Nein.

 Das alles macht Frau Nahles doch hervorragend, nicht

wahr, Herr Niebel?

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland kein Problem mit zu hohen Löhnen im unteren Tätigkeitssegment, sondern ein Problem mit zu niedrigen
Löhnen. Ein Wachmann erhält einen Stundenlohn von
3 Euro. Eine Kassiererin kommt bei einer 38-StundenWoche auf einen Monatsverdienst von 800 Euro. Ein
Friseur in Thüringen arbeitet für einen Stundenlohn von
3,18 Euro. Beispiele lassen sich wie Sand am Meer finden. Die „Geiz ist geil“-Philosophie hat in widerwärtiger
Weise auf den Arbeitsmarkt übergegriffen. In zahlreichen Branchen gibt es das sprichwörtliche Fass ohne Boden.

Dabei sind die Schutzregelungen im deutschen
Recht schlichtweg unzureichend. § 138 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, der Wucher verbietet, gewährt nur dann
einen Anspruch auf zusätzliche Bezahlung, wenn die
Vergütung mindestens 25 bis 30 Prozent unter der ortsüblichen bzw. tariflichen liegt. Der Arbeitnehmer trägt
darüber hinaus die Beweislast dafür, dass die Lohnabrede unter Ausbeutung seiner Zwangslage zustande
gekommen ist. Prozesschancen hat er nur, wenn er beim
Einstellungsgespräch seine Notlage offenbart hat. Zuallerletzt: Jede richterliche Überprüfung setzt den Gang
zur Arbeitsgerichtsbarkeit voraus. Viele Menschen klagen nicht, weil sie schlichtweg Angst vor Repressalien
ihrer Arbeitgeber haben.

Die Situation ist: 7,7 Millionen vollzeitbeschäftigte
Arbeitnehmer verfügen lediglich über 50 bis 75 Prozent
des Durchschnittseinkommens von 2 884 Euro. Rund
2,5 Millionen Menschen haben sogar weniger als
50 Prozent dieses Betrages. Internationale Organisationen bezeichnen das ganz klar als Armutslöhne. Working Poor - da müssen wir Farbe bekennen - gibt es
nicht nur in den USA, sondern auch in der Bundesrepublik Deutschland.

Die Tarifbindung ist seit den 90er-Jahren spürbar zurückgegangen. Laut IAB-Panel sank die Tarifbindung
der Beschäftigten im Zeitraum bis 2003 im Westen von
76 auf 70 Prozent und im Osten von 63 auf 54 Prozent.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es nicht mehr
ausreicht, Löhne tariflich abzusichern oder einzelne Tarifverträge für allgemein verbindlich zu erklären. Die
Hälfte aller Arbeitnehmer im Osten bliebe schlichtweg
auf der Strecke.

Fakt ist, dass es auch unakzeptable Tarifverträge gibt.
Die Aufstellung des Bundesarbeitsministeriums aus dem
Jahr 2003 weist nach, dass es 670 Tarifvereinbarungen
mit weniger als 6 Euro brutto Stundenlohn gibt. Das ist
unsere Ausgangsposition. Wir stehen deshalb vor der
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass auch Geringqualifizierte
in Deutschland wieder Chancen auf Arbeit haben und
dafür einen Lohn bekommen, mit dem sie leben können.
Wir nehmen diese Aufgabe ernst.

Ich sage dennoch, dass wir uns unüberlegte und populistische Schnellschüsse, wie den vorliegenden Antrag
der Linken, nicht leisten können.

Mit Ihrer Forderung nach einem einheitlichen Mindestlohn von pauschal 8 Euro machen Sie es sich zu leicht.
Wir brauchen beispielsweise Klarheit darüber, wie das
Verhältnis zum Sozialrecht sein soll. Haben Sie einmal
ausgerechnet, wie viel jemand verdienen muss, damit er
so viel hat wie ein ALG-II-Empfänger? Ein Alleinverdiener mit zwei oder drei Kindern brauchte 10,50 Euro
in der Stunde. Ein Single ohne Kinder muss hingegen
nur zwischen 4,80 Euro und 5 Euro verdienen.

Wir müssen uns über die Höhe eines Mindestlohns
klar werden. Ist der Mindestlohn zu hoch angesetzt, wird
er zum Einstellungshindernis, gerade für Ältere und Jugendliche. Wird er zu niedrig festgesetzt, haben wir den
ungewollten staatlich legitimierten Niedriglohnbereich.

Wir müssen überlegen, ob wir mit branchenspezifischen
Lösungen arbeiten oder mit einer einheitlichen Regelung
mit Übergangsfristen. Wie setzen wir die genauen Maßstäbe bei branchenspezifischen Lösungen oder wie lang
bemessen wir Übergangsfristen? Treffen wir selber die
Entscheidung über die Höhe einer Mindestsicherung
oder greifen wir auf die Tarifvertragsparteien oder auf
einen Sachverständigenrat zurück? Es gibt eine Vielzahl
von Fragen, deren Beantwortung genauerer Überlegung
bedarf.

Um es in aller Deutlichkeit zu sagen: Wir brauchen
eine untere Auffanglinie. Da sind wir uns in diesem
Hause - lassen wir einmal die FDP beiseite - einig. Und
das ist gut so.

Wir brauchen eine relativ kurzfristige Lösung. Auch darüber sind wir uns einig. Und auch das ist gut so.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf das Gebäudereinigerhandwerk auszudehnen. Wir werden im Herbst einen
Vorschlag zu Kombilöhnen und Mindestlöhnen vorlegen. Ich bin zuversichtlich, dass wir eine gute Lösung
finden.

Ein allerletzter Satz. Ian Brinkley, Chefökonom des
britischen Gewerkschaftsbundes TUC, bringt es auf den
Punkt:

Heute sagen auch die Arbeitgeber in Großbritannien, dass der Mindestlohn ein Erfolgsmodell ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Herr Lafontaine, ich erinnere mich nur
sehr ungern an Ihre Zeit als Finanzminister,

das Amt, das Sie als Bettvorleger verlassen haben. Früher haben Sie wenigstens noch argumentiert, heute sind
Ihre Darstellungen nur noch billig. Sie praktizieren den
Populismus, den Sie uns vorwerfen.

Meine Damen und Herren, hören Sie genau zu:

Wer heute Mindestlöhne fordert, kann morgen den
Brotpreis durch den Staat festlegen lassen.

Raten Sie einmal, wer diesen skandalösen Satz gesagt
hat. Das war Guido Westerwelle. An sich möchte man
sagen: Wer sonst?

- Meinetwegen Sie auch, Herr Niebel!

Wer solche Sprüche klopft, der liebt die Menschen nicht,
sondern verachtet sie.

Lassen Sie mich eine kurze Zeitreise machen. Am
18. Oktober 1961 hat Deutschland zusammen mit anderen Mitgliedstaaten des Europarates die Europäische
Sozialcharta unterzeichnet. Darin geht es auch um den
Anspruch auf einen gerechten Verdienst. Mit Art. 4 verpflichteten sich die Vertragsparteien damals, das Recht
der Arbeitnehmer auf ein Arbeitsentgelt anzuerkennen,
welches ausreicht, um ihnen und ihren Familien einen
angemessenen Lebensstandard zu sichern. Heute, fast
auf den Tag genau 45 Jahre später, setzen wir uns mit
ebendiesem Punkt wieder auseinander.

Gesetzliche Mindestlöhne gelten in 18 von 25 Mitgliedstaaten der EU. Deutschland ist eines der wenigen
Länder ohne Mindestlohn und auch ohne Mindestlohnäquivalent. In Skandinavien beispielsweise ist ein gesetzlicher Mindestlohn nicht vonnöten; denn dort
herrscht - glücklicherweise - ein gewerkschaftlicher
Organisationsgrad von 80 bis 90 Prozent. Oder nehmen
wir Österreich als Beispiel: Dort gibt es eine Tarifbindung von 98 Prozent durch die Pflichtmitgliedschaft der
Unternehmen in der Wirtschaftskammer. In Italien beträgt die durch die Verfassung abgesicherte Tarifbindung
90 Prozent.

Im Frühjahr 2004 hat die SPD die Debatte über existenzsichernde Löhne öffentlich angestoßen. Die Diskussion hält seitdem an. Die Bundesregierung hat angekündigt, noch in diesem Jahr einen Vorschlag dafür zu
unterbreiten, wie im Bereich der existenzsichernden
Löhne weiter verfahren werden soll. Schon heute werden wir durch den vorliegenden Antrag mit einigen
wahrlich kreativen Ideen zu diesem Thema erfreut.
Meine Damen und Herren von der Linken, ich hoffe,
dass Ihr heutiger Antrag ernst gemeint und nicht wieder
nur eine Farce ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in zahlreichen Studien wird belegt, dass der Niedriglohnsektor wesentlich
größer geworden ist. In allen Studien wird auf zwei
übereinstimmende Fakten hingewiesen:

Erstens sind im Niedriglohnsektor Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erwerbstätig. Das
Institut für Arbeit und Technik geht davon aus, dass
6 Millionen Menschen und damit knapp 21 Prozent aller
Beschäftigten Niedriglöhne erhalten. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung gibt eine ähnliche große
Dimension an. Auch die Uni Frankfurt kommt in einer
Untersuchung zum dem Schluss, dass 20 Prozent aller
Vollzeitbeschäftigen als prekär einzustufende Löhne haben.

Zweitens ist es in den letzten Jahren zu einem starken
Anstieg der Beschäftigung im Niedriglohnbereich gekommen. So stellt das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, IAB, für die Jahre 1997 bis 2001 einen
Anstieg der Beschäftigung im Niedriglohnbereich von
15,6 Prozent auf 17,4 Prozent fest. Eines dürfte durch
diese Zahlen belegt werden: Relevant ist schon lange
nicht mehr das Ob eines Mindestlohnes, sondern vielmehr das Wie.

Die SPD hat ihre Beschlüsse gefasst. Wir favorisieren
ein zweistufiges Modell, um sicherzustellen, dass die
Menschen, die in Vollzeit arbeiten, davon auch leben
können.

Erste Stufe. Die Lohnfindung ist in Deutschland vor
allen Dingen eine Angelegenheit der Tarifvertragsparteien.

Deshalb sprechen wir uns für eine Ausweitung des Arbeitnehmerentsendegesetzes auf alle Wirtschaftsbereiche aus, um hierdurch branchenbezogene Mindestlöhne zu erreichen, wie dies im Baugewerbe mit großem
Erfolg praktiziert wird. Ich sage ganz klipp und klar: Die
im Koalitionsvertrag getroffene Festlegung ist nicht ausreichend.

Zweite Stufe. Für Branchen, in denen es keine Tarifverträge gibt oder in denen diese nicht greifen, und für
Branchen, in denen in den Tarifverträgen ein gewisses
Niveau des Mindestlohnes unterschritten wird, wird ein
einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn eingeführt. Die
Einführung erfolgt in einem definierten Übergangszeitraum. Es dürfte dabei falsch sein, wenn der Gesetzgeber
den Mindestlohn unmittelbar selbst festlegt, nach dem
Motto: Darf es ein bisschen mehr sein, wenn Wahlen anstehen, und ein bisschen weniger, wenn gerade keine
Wahlen vor der Tür stehen. - Der Bundestag ist kein Basar, auf dem um die Entgelte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen gefeilscht werden darf.

Wir sollten uns deshalb an der britischen Low Pay
Commission orientieren. Es ist schön, dass auch die Damen und Herren der Linken dies zumindest im Ansatz
erkannt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird insbesondere von der FDP immer wieder behauptet, Mindestlöhne würden schaden und zu einem drastischen Arbeitsplatzabbau führen.

Das ist blanker Unsinn und Panikmache. Nichts weiter!
In Großbritannien zum Beispiel wurde der gesetzliche
Mindestlohn seit seiner Einführung im Jahre 1999 um
40 Prozent erhöht.

Im gleichen Zeitraum ging die Arbeitslosigkeit um
25 Prozent zurück. Auch durch die Anhebung des Minimum Wage in San Francisco im Jahre 2004 auf
8,50 Dollar wurden laut einer Evaluierung keine negativen Beschäftigungseffekte ausgelöst.

Noch ein Wort zur Bundestagsfraktion der FDP. Sie
bezeichnen Mindestlöhne als maximalen Unsinn.

Ihre Anhänger sind klüger. Die Zahl der Befürworter eines Mindestlohns unter Ihren Anhängern ist in den vergangenen fünf Monaten um 8 Prozentpunkte auf 44 Prozent angestiegen.

Nur noch 49 Prozent lehnen eine gesetzliche Regelung
des Mindestlohnes ab. Dies entspricht einer Abnahme
von 9 Prozentpunkten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im Deutschen
Bundestag ist es Zeit für Mindestlohnregelungen.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP ist in tiefer Sorge um die innere Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland.

Es drohen nämlich Invasionen von Ratten und auch die
Vogelgrippe wird sich epidemiehaft über ganz Deutschland ausbreiten, wenn Verdi streikt.

Ich glaube, hier spricht eher der Wolf im Großmutterkostüm, der das Rotkäppchen, nämlich die Tarifautonomie,
fressen will.

Meine Damen und Herren, Sie wissen doch sehr genau, dass die Gewerkschaften verpflichtet sind, Notdienste bei Streiks einzurichten. Wird kein Notdienst
eingerichtet und ergeben sich daraus konkrete Gefährdungslagen für die Allgemeinheit, so steht es im pflichtgemäßen Ermessen der Polizei, hier einzuschreiten.

Darüber hinaus haften die Gewerkschaften zivilrechtlich für etwaigen Schaden. Das heißt, es liegt im ureigenen Interesse der Tarifvertragspartei, Regelungen zu
treffen.

Meine Damen und Herren von der FDP, die Intention
Ihres Antrags ist offenbar: Sie brauchen mal wieder einen Aufhänger, Ihrer Forderung nach Einschränkung der
Arbeitnehmerrechte Nachdruck zu verleihen. Es ist doch
wenig glaubhaft, wenn ausgerechnet Herr Westerwelle,
der den öffentlichen Dienst am liebsten komplett privatisieren möchte, anlässlich des aktuellen Streiks panisch

ruft, es werde im öffentlichen Dienst jede Hand gegen
die Ausbreitung der Vogelgrippe gebraucht.

Sie versuchen ein ums andere Mal, die Tarifautonomie zu kappen, die Gewerkschaften zu schwächen und
die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einzuschränken. Anders ist es wohl nicht zu erklären,
dass Herr Brüderle unlängst forderte, das Streikgeld zu
besteuern. Das ist doch der blanke Hohn. Die einzige
Absicht, die sich hinter dieser Forderung verbirgt, ist, in
die Medien zu kommen und die Stimmung gegen die
Gewerkschaften anzuheizen. Ich erinnere auch an Ihren
aktuellen Antrag, wonach ein Antrag beim Arbeitsgericht zur Einsetzung eines Wahlvorstandes bei Betriebsratswahlen

der Unterschriftsleistung durch 25 Prozent der Arbeitnehmer des Betriebs bedürfen soll. Und wenn die Welt
untergeht, die FDP wird weiterhin versuchen, die Rechte
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu beschneiden.

Ich weiß ja, dass Dinge, die einem nicht gefallen,
schnell vergessen werden. Aber zumindest die Grundrechte sollte man als Abgeordneter kennen.

Sie erinnern sich vielleicht dunkel an Art. 9 Grundgesetz. Ferner empfehle ich Ihnen die Lektüre des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 2. März 1993:

Mit der grundrechtlichen Garantie der Tarifautonomie wird ein Freiraum gewährleistet, in dem Arbeitnehmer und Arbeitgeber ihre Interessen gegenseitig in eigener Verantwortung austragen können.

Diese Freiheit findet ihren Grund in der historischen Erfahrung, dass auf diese Weise eher Ergebnisse erzielt werden, die den Interessen der widerstreitenden Gruppen und dem Gemeinwohl gerecht
werden, als bei einer staatlichen Schlichtung.

Die Ihrerseits intendierte Kodifikation des Arbeitskampfrechtes, über die man theoretisch reden könnte, erfordert ein Mindestmaß an gesellschaftlichem Konsens.
Die gesellschaftlichen Gruppen sind hier aber tief gespalten.

Das wird auch hier im Hause ständig offenbar. Ich bezweifle daher intensiv, dass von einem Arbeitskampfgesetz in irgendeiner Weise eine befriedende Funktion ausgehen könnte.

Es hat sich daher bewährt, dass die Rechtsprechung Regelungen für die Führung von Arbeitskämpfen entwickelt hat, an denen sich die Praxis orientieren kann.

Meine Damen und Herren von der Linken,
Sie stehen der FDP in Sachen Populismus in nichts nach.

Offensichtlich ernst ist es Ihnen mit Ihrem Gesetzentwurf nicht. Ihr Geschäftsordnungsantrag in der ersten
Lesung hat Ihrer Forderung nicht unbedingt Glaubwürdigkeit verliehen. Wenn Sie es wirklich Ernst meinen
würden, dann hätten Sie sich die Mühe machen müssen,
Ihren Gesetzentwurf rechtlich, insbesondere verfassungsrechtlich überprüfen zu lassen.

Stattdessen haben Sie ein paar Schubladen aufgezogen
und einen unbrauchbaren alten Entwurf der PDS hervorgezogen. Es hakt hier an allen Ecken und Enden.

Sie wollen, dass die Bundesagentur für Arbeit im
Rahmen des § 146 SGB III - früher § 116 AFG - wieder
die Entscheidung über die Neutralität von Lohnersatzzahlungen treffen soll. Es handelt sich hier aber um eine
grundrechtsrelevante Entscheidung; Art. 9 und
Art. 14 Grundgesetz sind betroffen. Deshalb darf diese
Verwaltungsentscheidung nach der aktuellen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nicht der Verwaltung überlassen werden. Es ist also Sache des Bundesgesetzgebers, das selbst zu regeln.

Praktisch ist auch nicht mehr zu erwarten, dass sich
Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Rahmen der Selbstverwaltung auf eine Neutralitätsanordnung einigen. Ihr
Vorschlag ist den Gewerkschaften deshalb keine Hilfestellung. Bevor Sie eine Zwischenfrage anmelden: Ja,
die damalige Neuregelung hat der SPD natürlich Bauchschmerzen bereitet. Das Bundesverfassungsgericht hat
die Bestimmung jedoch gerade noch als verfassungsgemäß deklariert.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist natürlich kein Freibrief. Wir werden sehr genau darauf achten, dass die Kräfteparität der Tarifvertragsparteien nicht
durch § 146 SGB III beeinträchtigt wird. Wenn die
Streikfähigkeit der Gewerkschaften durch § 146 SGB III
beeinträchtigt werden sollte, dann werden wir handeln.
Wir brauchen nämlich starke Gewerkschaften in diesem
Lande.

Auf das Instrument Streik wird in Deutschland nur
selten zurückgegriffen. Deutschland zeichnet sich im internationalen Vergleich durch einen hohen sozialen Frieden aus. In den Jahren 1993 bis 2003 fielen im Durchschnitt nur drei Streiktage pro 1 000 Arbeitnehmer an. In
Italien waren es dagegen 60 Tage, in Frankreich
100 Tage und in Dänemark - man erwartet das nicht sage und schreibe 178 Tage. Das sollten auch Sie, meine
Damen und Herren von der FDP, endlich zur Kenntnis
nehmen. Stattdessen legen Sie immer wieder dieselbe
kaputte Schallplatte auf und behelligen uns mit unnötigen Anträgen.

Ich bedanke mich ganz herzlich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herzlich willkommen zur Märchenstunde von
Linken und FDP oder sollte ich sagen: vom Möchtegern-Robin-Hood und
dem Sheriff von Nottingham?

Beim Märchen handelt es sich um eine relativ kurze Erzählung mit ausgeprägten surrealen Elementen. Das trifft
ohne Wenn und Aber auf die hier vorliegenden Anträge
zu. Es war einmal die FDP, diese erzählte allen Menschen, dass sie mit einer Abschaffung des Kündigungsschutzes nur dem Wohl der Arbeitnehmer dienen wolle.
Tatsächlich war und ist sie - wie schon immer - der
Wolf im Schafspelz.

Meine Damen und Herren, Sie sind wie eine leiernde
Schallplatte oder, um es moderner auszudrücken,

Sie sind wie Spammails. Sie wiederholen sich unendlich
und nerven.

Ihre Sprücheklopferei kann man nicht mehr hören. Es sei
der rigide Kündigungsschutz, der Arbeitgeber davon abhalte, Neueinstellungen vorzunehmen. Ich weiß gar
nicht, wie viele solche unsinnige Anträge Sie in diesem
Haus schon gestellt haben.

Eines ist allen Ihren Anträgen gemeinsam: Die Empirie
bleibt außen vor.

Alle Untersuchungen der OECD oder wissenschaftlicher
Institute im In- und Ausland belegen hinlänglich, dass
ein Abbau der Schutzrechte von Arbeitnehmern die Beschäftigungslage nicht verbessert.

Wir haben registriert - Herr Kolb, Sie sollten mir zuhören -,

dass Ihre Forderungen bei Ihren Gedankenspielen im
Hinblick auf eine sozial-liberale Koalition moderater geworden sind. Es ist noch gar nicht so lange her, dass Sie
von einer vierjährigen Wartezeit und einem Schwellenwert von 50 Arbeitnehmern sprachen.

Aktuell wollen Sie den Schwellenwert von heute zehn
auf nur 20 Arbeitnehmer erhöhen. Wenn Sie, meine Damen und Herren von der FDP, tatsächlich irgendwann
mit der SPD koalieren wollen,

müssen Sie sich viel weiter bewegen. Das gilt insbesondere für Sie, Herr Kolb.

Bei einer Umsetzung Ihres Vorschlags würden
90 Prozent der Betriebe nicht mehr dem Kündigungsschutz unterliegen. 28 Prozent bzw. 9 Millionen Beschäftigte stünden im Falle einer ungerechtfertigten
Kündigung ohne Schutz da. Die Erhöhung des Schwellenwertes hat im Übrigen keinerlei Bedeutung für den
Arbeitsmarkt. Ich erinnere an die großen Erwartungen,
die damals entstanden, als die Regierung Kohl den
Schwellenwert auf zehn heraufgesetzt hat.

In der Bundestagsdrucksache 13/4612 vom 10. Mai
1996 heißt es:

Es kann davon ausgegangen werden, daß ein Teil
der Betriebe … bei Anhebung des Schwellenwertes
neue Einstellungen vornehmen wird.

Wenn jeder der Betriebe, die gegenwärtig zwischen
fünf und neun Arbeitnehmer beschäftigen, zusätzlich nur einen Arbeitnehmer einstellt, ergibt das
eine halbe Million möglicher Neueinstellungen.

 Das stimmt,

wie Sie wissen, nur zum Teil. Ihnen ist sehr wohl bekannt, dass die Anhebung des Schwellenwertes von fünf
auf zehn Arbeitnehmer auf unseren jetzigen Koalitionspartner zurückgeht.

Dem haben wir angesichts des Gesamtpakets, um das es
ging, zustimmen müssen. Aber wir wissen - das ist die
Position der SPD -, dass das Ganze nichts bringen wird.

- Das sehe ich anders.

Politik bedeutet, Vergleiche einzugehen. Vergleiche einzugehen, heißt immer gegenseitiges Nachgeben.

Ich komme auf die heute vorliegenden Anträge und
auf die Bundestagsdrucksache aus dem Jahr 1996 zurück, die ich bereits angesprochen habe. Die Rechnung
von damals ist nicht aufgegangen. Selbst der Zentralverband des Deutschen Handwerks räumte ein, dass die entscheidenden Motive im Hinblick auf das Einstellungsverhalten - wie könnte es auch anders sein? - die
konjunkturelle Lage

und die Beschäftigungserwartungen sind.

Eine aktuelle Studie der Universität Hamburg - sie
wurde erst gestern veröffentlicht - belegt ebenfalls, dass
der Kündigungsschutz bei Neueinstellungen keine
große Rolle spielt. Nur drei von 41 Personalverantwortlichen waren der Meinung, der Kündigungsschutz spiele
bei Neueinstellungen eine erhebliche Rolle.

Trotzdem haben wir den Schwellenwert in der vergangenen Legislaturperiode - ich sage an dieser Stelle
ganz klar: aufgrund der Forderung unseres jetzigen Koalitionspartners - auf zehn Arbeitnehmer erhöht. Allerdings erwarten wir nicht, dass sich daraus erkennbar positive Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt ergeben. Die
Evaluierung wird kein anderes Ergebnis bringen.

Wir dürfen die Unsicherheiten unserer Zeit nicht vergrößern. Wer kauft sich ein Haus oder ein Auto, wenn er
ständig Angst haben muss, seinen Job zu verlieren? Wie
soll sich ein Arbeitnehmer mit seinem Unternehmen
identifizieren, wenn er nicht weiß, wie lange er dort noch
arbeitet?

Zu den Abfindungsoptionen. Auch Ihnen, meine Damen und Herren von der FDP, dürfte bekannt sein, dass
es keine Vertragsparität zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gibt. Vertragsfreiheit genießt in der Realität
nur eine Seite: die Arbeitgeberseite. Für den Arbeitnehmer hätte ein Wechsel vom Bestandsschutz zum Abfindungsschutz nur eine Folge: den Verlust des Arbeitsplatzes, selbst wenn die Kündigung des Arbeitgebers nicht
sozial gerechtfertigt wäre.
Auch für den Arbeitgeber wäre die vorgeschlagene
Regelung von Nachteil, weil eine Abfindung auch dann
gezahlt werden müsste, wenn die Kündigung sozial gerechtfertigt wäre und der Arbeitnehmer nach geltendem
Recht gar keinen Abfindungsanspruch hätte. Deshalb
- jetzt sollten Sie aufmerksam sein - beurteilen BDH
und ZDH eine solche Regelung sehr kritisch.

Eines der Argumente, die in der Diskussion über den
Kündigungsschutz angeführt werden, ist, dass die Betriebe diese Änderung beim Kündigungsschutz dringend
benötigten, weil sie sich von ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern nur mühselig trennen könnten. Von
denjenigen Menschen, die in diesem Lande gekündigt
werden, gehen nur etwa 16 Prozent zum Arbeitsgericht.
Das sind zwar doppelt so viele wie noch 1979. Im gleichen Zeitraum stieg allerdings auch die Arbeitslosigkeit
rapide an. Von allen Gekündigten bekommen lediglich
15 Prozent eine Abfindung. Unkalkulierbare Risiken
birgt das Kündigungsschutzgesetz für den Arbeitgeber
also wahrlich nicht.

Die große Mehrheit der Deutschen steht zum Kündigungsschutz: Laut einer repräsentativen Studie der Universitäten Jena und Hannover möchten 48 Prozent die
bestehenden Regelungen beibehalten. 19 Prozent plädieren sogar für eine Ausweitung. Interessant ist dabei, dass
vor allen Dingen Arbeitslose einen starken Kündigungsschutz bevorzugen. Die These „Lieber Arbeit ohne Kündigungsschutz als arbeitslos mit Kündigungsschutz!“
stimmt also nicht.

Kommen wir zum anderen Extrem, lassen Sie mich
noch ein Wort zu den Linken verlieren: Der Unterhaltungswert Ihrer Forderungen mag groß sein, mehr als
blanker Populismus ist das jedoch nicht gewesen.

Den Schwellenwert für den Kündigungsschutz abzuschaffen, bedeutet, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit aus den Augen zu verlieren. Ihre Forderung verstößt
gegen das Grundgesetz. Denn durch Art. 12 Grundgesetz werden nicht nur die Interessen des Arbeitnehmers
geschützt, sondern ebenso das Interesse des Kleinunternehmers, in seinem Unternehmen nur Mitarbeiter zu beschäftigen, die seinen Vorstellungen entsprechen. Ich
darf an dieser Stelle aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1998 zitieren:

Auf der anderen Seite ist auch das Kündigungsrecht
des Kleinunternehmers in hohem Maße schutzwürdig. In einem Betrieb mit wenigen Arbeitskräften
hängt der Geschäftserfolg mehr als bei Großbetrieben von jedem einzelnen Arbeitnehmer ab. Auf
seine Leistungsfähigkeit kommt es ebenso an wie
auf Persönlichkeitsmerkmale, die für die Zusammenarbeit, die Außenwirkung und das Betriebsklima von Bedeutung sind.
Trotz einer Störung des Vertrauensverhältnisses dürfte
ein Arbeitgeber seinem einzigen Arbeitnehmer, ginge es
nach dem Vorschlag der PDS, verhaltensbedingt nur
noch dann kündigen, wenn dieser tatsächlich und wahrhaftig den goldenen Löffel klaut.

Im Koalitionsvertrag ist vorgesehen, den Arbeitgebern die Möglichkeit einzuräumen, die gesetzliche Regelwartezeit von 6 auf bis zu 24 Monate auszudehnen.
Dafür wollen wir die Möglichkeit streichen, Arbeitsverträge in den ersten 24 Monaten sachgrundlos zu befristen. Ein letzter Satz: Diese Pläne wurden von den fünf
Wirtschaftsverbänden BDA, BDI, DIHK, HDE und
ZDH gemeinschaftlich abgelehnt. Ich sage ganz klar:
Weiter gehende Änderungen gibt es nicht. Wenn die
Wirtschaft mit diesen Vorschlägen nicht einverstanden
ist, belassen wir es einfach beim Alten. Die SPD braucht
keine Änderung des Kündigungsschutzgesetzes.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren dort oben auf den
Tribünen! Ich verbringe im Moment die absurdesten
neun Minuten meines Lebens.

Wir diskutieren über ein wirklich aktuelles Thema von
höchster Brisanz. Die PDS, die Linke, fordert die Einführung eines Generalstreiks. Die Jahrhundertwende ist
noch nicht lange her, aber die, um die es hier konkret
geht, ist schon verdammt lange her.

Es ist in der Tat interessant, wie oft das Streikrecht in
dieser Legislaturperiode bereits zum Thema in diesem
Hause gemacht worden ist. Die Linke will sich den Gewerkschaften anbiedern und überschlägt sich in ihren
Forderungen nach fragwürdigen Verbesserungen. Es erstaunt mich verdammt, dass die FDP heute ohne Antrag
bleibt. Die FDP will die Gewerkschaften aber grundsätzlich an die Leine legen. Ihr wäre es am liebsten, ihnen einen Maulkorb zu verpassen und Streiks grundsätzlich
unmöglich zu machen.

Ich denke, es gibt in wunderbarer Weise die politische
Meinung der SPD zu diesem Thema wieder, wenn ich an
dieser Stelle einfach die entsprechende Rechtsprechung
des Bundesarbeitsgerichts vom 27. Juni 1989 zitiere.

Dort heißt es: Rechtswidrig ist ein Arbeitskampf, der zur
Durchsetzung eines tariflich nicht regelbaren Zieles geführt wird.

Das Gericht begründet dies in sehr nachvollziehbarer
Weise damit, dass an den bestreikten Arbeitgeber selbst
bei politischen Streiks keine Forderungen nach Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen gestellt werden, sodass er nicht in der Lage ist, den Arbeitskampf
durch ein Nachgeben zu vermeiden oder zu beenden.
Von einem gleichen Kräfteverhältnis kann bei einem
politischen Streik also keine Rede sein. Vielmehr würde
er dem vom BAG geforderten Prinzip der Kampfparität
widersprechen und das Risiko des Arbeitskampfes einseitig zugunsten der Arbeitnehmer verringern.

Gestatten Sie mir an dieser Stelle, dass ich jetzt einfach aufhöre. Man kann die Zeit besser verbringen, als
sich zu diesem Thema zu äußern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Es ist wirklich ein Jammer, nicht nach
FDP- und PDS-Rednern sprechen zu dürfen. Sie liefern
einem immer noch Steilvorlagen. Schade, das entfällt
heute.

Die Aktionäre deutscher Unternehmen sollten sich
glücklich schätzen, dass es hier Aufsichtsräte gibt.
Sie sollten auch die Mitbestimmung lieben lernen.
Gewiss sind Arbeitnehmervertreter und Gewerkschaftsfunktionäre in den Aufsichtsräten lästig. Sie
bieten aber auch Schutz gegen die allzu große
Selbstherrlichkeit der Chefs.

Das war in der „Financial Times Deutschland“ vom
14. Januar 2003 zu lesen, also in einer Zeitung, der Arbeitnehmernähe sicherlich nicht zugeschrieben werden
kann. Es sind wahrlich kluge Sätze, die da niedergelegt
sind.

Die Auseinandersetzungen um die Unternehmensmitbestimmung halten seit Jahren an. Zuletzt wurde dies
beim Deutschen Juristentag im September deutlich. Pround Kontrapositionen standen sich hier so vehement gegenüber, dass es zu keiner Beschlussfassung kam.

Die Beteiligung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen an Unternehmensorganen ist kein auf Deutschland begrenztes Phänomen. In zahlreichen EU-Ländern
finden sich Vertretungsmodelle. Von den 25 EU-Ländern
haben elf eine starke Grundlage für Unternehmensmitbestimmung mit mindestens einer Drittelbeteiligung von
Arbeitnehmern im höchsten Unternehmensorgan. In
weiteren sieben Ländern gibt es ein mittleres Niveau an
Unternehmensmitbestimmung. Diese erleichtern zum
Teil, wie beispielsweise Frankreich, die Vertretung von
Belegschaftsaktionären. Auch von den neuen Mitgliedstaaten kennen lediglich vier Länder keine oder nur
schwache Mitbestimmungsrechte. Die Mitbestimmung
ist also keinesfalls ein Sondermodell Deutschlands, wie
so oft behauptet wird.

In der Tat ist allerdings die paritätische Unternehmensmitbestimmung nur in Deutschland und Slowenien
weit verbreitet,

Aber auch andere Länder kennen eine starke Unternehmensmitbestimmung. Nur ein Beispiel: In Deutschland
gilt die paritätische Mitbestimmung für Unternehmen
mit mehr als 2 000 Beschäftigten und die Drittelbeteiligung für Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten.
In Dänemark dagegen gilt die Drittelbeteiligung bereits
für Unternehmen mit mehr als 35 Arbeitnehmern, in
Schweden liegt der Schwellenwert bei sage und schreibe
25 Arbeitnehmern.

Den hohen Stellenwert einer Mitbestimmungskultur
hat auch der europäische Gesetzgeber erkannt. Dies
schlägt sich in der Verschmelzungsrichtlinie nieder, die
wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eins zu eins in
deutsches Recht übertragen. Mit der bei der Europäischen Gesellschaft gefundenen Kombination aus Verhandlungslösung und flankierender Auffangregelung ist
ein entscheidender Schritt zu einem sozialen Europa gelungen. Grundprinzip ist und bleibt das Vorher-Nachher-Prinzip. Damit werden die bestehenden Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
weitgehend gesichert. Es wird deutlich, dass Europa
keine Veränderung der nationalen Mitbestimmungsmodelle verlangt, sondern sie im Gegenteil akzeptiert und
schützen will.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht nachvollziehbar, warum die BDA fordert, bei der Umsetzung
der Verschmelzungsrichtlinie von der Umsetzung der
SE-Richtlinie abzuweichen.

Das Modell ist erfolgreich und es wird auch bei der Verschmelzung von Kapitalgesellschaften erfolgreich sein.

Der Verzicht auf eine Auffanglösung, wie von der BDA
gefordert, käme einem Ausverkauf der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gleich. Wir würden die Mitbestimmung durch die Hintertür abschaffen.

Erste positive Erfahrungen bei der Neugründung
von SEs sind bereits zu verzeichnen. Bei Allianz, MAN
Diesel, Plansee und Elcoteq wurden Verhandlungen über
die neue Form der Mitbestimmung schnell und im Sinne
beider Parteien - also sowohl im Sinne des Managements als auch im Sinne der Arbeitnehmerseite - abgeschlossen. Die meisten großen SE-Gründungen haben
bislang in Ländern mit starken Mitbestimmungstraditionen stattgefunden. Das beweist doch, dass starke Mitbestimmungsrechte einer effizienten Unternehmensreorganisation nicht im Wege stehen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Unsäglichkeit
Guido Westerwelle

hat erklärt, er wolle die Gewerkschaftsfunktionäre entmachten; sie seien die wahre Plage in Deutschland.
Guido Westerwelle will keine Gewerkschaftsvertreter im
Aufsichtsrat; von Fremdbestimmung ist die Rede.

Das ist blanker Unsinn.

Renommierte Arbeitgeber bekennen sich zu Gewerkschaftsvertretern im Aufsichtsrat. Ich zitiere den Telekom-Personalvorstand, Heinz Klinkhammer: Gewerkschaftsvertreter im Aufsichtsrat „halte ich für
unverzichtbar. Die haben einen Blick von außen und
können vermittelndes Element sein“.

Auch mögliche Interessenkonflikte der Gewerkschaftsvertreter werden als weiteres Gegenargument ins
Feld geführt. Interessenkonflikte bestehen aber auch bei
anderen Aufsichtsratsmitgliedern. Die Großbanken beispielsweise sind in den meisten Aufsichtsräten vertreten.
Wer garantiert, dass die Banken ihr Interesse zum Wohle
des jeweiligen Unternehmens hintanstellen? Das Bundesverfassungsgericht hat im Übrigen 1979 das Mitbestimmungsgesetz klar als verfassungsgemäß anerkannt,
auch die Externenregelung in § 7.

Meine Damen und Herren der FDP, für Sie ist das
Einprügeln auf die Mitbestimmung doch geradezu ein
Steckenpferd geworden.
Eins kann man Ihnen nicht vorwerfen, nämlich dass Ihre
Feindbilder nicht klar aufgebaut sind.

Entgegen einer landläufigen Annahme gibt es jedoch
keine empirisch nachweisbare Erforderlichkeit, Regelungsinstrumente der deutschen Mitbestimmung zu
überarbeiten. Die neuesten internationalen Untersuchungen zeigen vielmehr, dass Deutschland aus Investorensicht der attraktivste Investitionsstandort in Europa ist.
Weltweit rangiert Deutschland nach den USA und China
an dritter Stelle. So die Ergebnisse der aktuellen Umfrage „Kennzeichen D: Standortanalyse 2006“, die Ernst
& Young durchgeführt haben.

Amerikanische Unternehmer halten Deutschland für
den bevorzugten Holdingstandort. Das zeigt das aktuelle Businessbarometer der amerikanischen Handelskammer. Gerade die hohe Bewertung Deutschlands als
Standort von Verwaltungszentralen spricht gegen einen
negativen Einfluss der Unternehmensmitbestimmung bei
der Standortwahl.

Meine Damen und Herren der FDP, Sie, die die paritätische Mitbestimmung als Irrweg bezeichnen und ihr
den Garaus machen wollen, führen regelmäßig die Studie der Federal Reserve Bank of St. Louis aus dem Jahr
2002 an. Danach soll die Unternehmensmitbestimmung
die Kapitalbeschaffung hemmen und den Aktienkurs
senken. Im Gegensatz zu dieser Studie ziehen einige
neuere Studien den Schluss, dass es keine „Börsen-Discount-Wirkung“ der Unternehmensmitbestimmung gibt.

Frick kommt in einer Untersuchung von 2004 - wir
hatten ihn im Übrigen hier bei der Sachverständigenanhörung - zu dem Ergebnis:

Einzelne Gerichtsurteile zur Mitbestimmung im
Aufsichtsrat beeinflussen den Kurs börsennotierter
Aktiengesellschaften ebenso wenig wie die Einführung und die höchstrichterliche Bestätigung des
Mitbestimmungsgesetzes die Kapitalmarktperformance der davon besonders betroffenen Branchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die SPD sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die wichtigste Ressource eines
Unternehmens.

Arbeitnehmer wollen qualifiziert, motiviert und eigenverantwortlich arbeiten. Nachhaltiges Wachstum ist eher
zu erreichen, wenn die Menschen an den grundsätzlichen Unternehmensentscheidungen beteiligt sind. Die
vereinbarte Regelung zur Verschmelzungsrichtlinie ist
ein wichtiger Schritt, um Mitbestimmungsrechte zu siAnette Kramme
chern. Sie ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zu
einem sozialen Europa.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Früher fiel es schwer, den Plural des Wortes Praktikum zu bilden, viele sagten „Praktikums“ oder,
noch schrecklicher, „Praktikas“. Heute hört man
den Plural nur noch in der richtigen Form. … Sie

- die Praktikanten spazieren in die Firmen, sie werden von den älteren
Kollegen ob ihrer Jugend und ihres Fleißes geliebt,
aber diese Liebe ist nicht von Dauer. Sie werden benutzt, aber nicht gebraucht.

Leider ist mir dieser schöne Spruch nicht eingefallen.
Ich habe ihn aus der „Zeit“ vom 31. März 2005 zitiert.
Spätestens seit diesem Artikel wissen wir, dass es eine
„Generation Praktikum“ gibt. Das Studium ist längst
keine sichere Eintrittskarte mehr in das Berufsleben.
Auch Hochschulabsolventen müssen oft monatelang um
einen Arbeitsplatz kämpfen.

Um die Dramatik des Themas ein wenig zu veranschaulichen, habe ich im Internet recherchiert und mir
laufende Stellenausschreibungen für Praktikanten angeschaut. Ich möchte an dieser Stelle nur ein einziges,
dafür aber signifikantes Beispiel nennen: eine PR-Agentur aus Frankfurt am Main. Voraussetzung für das dreibis sechsmonatige Praktikum ist unter anderem ein abgeschlossenes Hochschulstudium, erste Erfahrungen im
Kommunikations-, Marketing- oder Medienbereich, idealerweise in einer PR-Agentur, und natürlich hohe Einsatzbereitschaft. Das Unternehmen bietet im Gegenzug
- so ist es tatsächlich formuliert - nette Kollegen, interessante Kunden und die Option zur Übernahme in ein
einjähriges Traineeprogramm.

Die Praktikumsofferte ist zynisch. Man könnte glauben, es sei ein Einzelfall. Es handelt sich aber nicht um
einen Einzelfall. Es handelt sich vielmehr um die verflixte Realität. Unzählige solcher Beispiele lassen sich
finden.

Was verstehen wir generell, abstrakt unter einem
Praktikum? In der Regel wird „Praktikum“ definiert als
Lernverhältnis, das für einen begrenzten Zeitraum zur
beruflichen Orientierung und zum Erwerb erster beruflicher Kenntnisse absolviert wird. Diese primären Zielsetzungen des Praktikums werden immer häufiger verfehlt.
Praktikantinnen und Praktikanten werden oft als billige
oder kostenlose Arbeitskräfte missbraucht.

Es gibt derzeit keine bundesweit erhobenen belastbaren Daten über die Zahl der Hochschulabsolventen, die
unbezahlte Praktika absolvieren. Aber es ist nicht zu
übersehen, dass immer mehr Hochschulabsolventen im
Anschluss an das Studium nicht den Berufseinstieg finden, sondern stattdessen ein Praktikum, dann vielleicht
noch eines und dann noch ein weiteres absolvieren.

In einer repräsentativen Studie der FU Berlin gaben
im Jahr 2005 ein Viertel der Absolventen aus dem Jahrgang 2000 an, nach dem Studium Praktika absolviert zu
haben. In fast der Hälfte der Fälle waren die Praktika unbezahlt. Die Stichprobe der DGB-Jugend weist in eine
ähnliche Richtung. Von 100 befragten Praktikanten sagte
die Hälfte, sie hätten eine reguläre Stelle ersetzt. 40 Prozent von ihnen bekamen trotz Vollzeittätigkeit keinerlei
Lohn.

Das Problem „Generation Praktikum“ ist interessanterweise kein spezifisch deutsches Thema. In mehreren
Ländern der EU hat sich ein regelrechter Praktikantenarbeitsmarkt herausgebildet. Dessen Merkmale sind ein
extrem hohes Qualifikationsniveau, flexibelste Arbeitszeiten, Überstundenbereitschaft, niedrige Sozialstandards und eine geringe bis keine Entlohnung.
Es ist wichtig, dass wir das Thema „Generation Praktikum“ heute auf der Tagesordnung haben. Die Anträge
der Linken und der Grünen enthalten allerdings keine
neuen Aspekte. All die angesprochenen Gesichtspunkte
sind bereits in die Überlegungen des BMAS eingeflossen.

Ein Teil der Praktikanten fällt derzeit unter § 26 des
Berufsbildungsgesetzes. Der Lernzweck des Praktikums steht nach den in § 26 genannten Vorschriften im
Vordergrund. Nichtsdestotrotz haben diese Praktikanten
Anspruch auf Vergütung. Auch das Bundesurlaubsgesetz, das Arbeitszeitgesetz und das Betriebsverfassungsgesetz finden Anwendung. Steht jedoch nicht der Lernzweck im Vordergrund, sondern das Erbringen einer
Arbeitsleistung, so handelt es sich - auch wenn als Praktikum tituliert - um ein Arbeitsverhältnis.

Gestatten Sie mir, dass ich kurz aus einem Urteil des
Bundesarbeitsgerichtes aus dem Jahr 2003 zitiere - dort
ist dies ganz hübsch zusammengefasst -:

Arbeitnehmer ist, wer auf Grund eines privatrechtlichen Vertrages im Dienst eines anderen zur Leistung weisungsgebundener, fremdbestimmter Arbeit in persönlicher Abhängigkeit verpflichtet ist …
Demgegenüber ist ein Praktikant in aller Regel vorübergehend in einem Betrieb praktisch tätig, um
sich die zur Vorbereitung auf einen - meist akademischen - Beruf notwendigen praktischen Kenntnisse und Erfahrungen anzueignen. … Die Vergütung ist der Höhe nach deshalb

- im letzteren Fall auch eher eine Aufwandsentschädigung oder Beihilfe zum Lebensunterhalt.

Scheinpraktikanten haben also die Möglichkeit, vor
das Arbeitsgericht zu ziehen. Der Betroffene kann auf
eine angemessene Vergütung nach § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches klagen. Es besteht auch die Möglichkeit, die Staatsanwaltschaft einzuschalten. Wir haben im
Strafgesetzbuch eine spezielle Vorschrift zum sogenannten Lohnwucher. Tatsächlich ist dies das aber eine sehr
hohe Hürde. Zum einen wissen viele nicht um ihre
Rechte - ich denke, das ist ein Hauptproblem -, zum anderen scheuen sie den Weg zum Gericht. Denn es besteht
die vage Hoffnung auf Festanstellung. Den Einstieg ins
Unternehmen will man sich schließlich nicht verbauen.

Ich sage ganz klar: Wenn Unternehmen Vollzeitarbeit,
die es bei ihnen gibt, von Menschen erledigen lassen, die
man Hospitanten, Volontäre oder Praktikanten nennt,
und ihnen kein Geld dafür gibt, dann ist das unerträglich.

Erstens müssen wir in den nächsten Wochen politisch
klären, bei welcher Art von Praktika tatsächlich politischer oder rechtlicher Handlungsbedarf besteht. Bei einem Schülerpraktikanten, der für eine Woche in einen
Betrieb hineinschaut, besteht sicherlich kein Handlungsbedürfnis. Interessanter ist die Thematik der Hochschulabsolventen. Interessant ist die Problematik allerdings
auch bei Studenten. Denn Studenten können durchaus
relevante Arbeitsleistung erbringen.

Zweitens müssen wir klären, ob es rechtlich erforderlich ist, in § 26 Berufsbildungsgesetz eine genaue Definition des Begriffes Praktikum in Abgrenzung zum Begriff Arbeitsverhältnis vorzunehmen. Das BAG arbeitet
durchaus mit diesen Begrifflichkeiten. Da ist genauer
vorzugehen. Meine Damen und Herren der Linken, Ihr
Antrag bleibt an dieser Stelle schlichtweg oberflächlich.

Drittens. Wir müssen klären, ob es sinnvoll ist, den
Parteien eines Praktikumsvertrages aufzuerlegen, dass
eine schriftliche Niederlegung der Vertragsbedingungen
zu erfolgen hat.

Viertens. Wir sollten auch darüber reden, ob durch
eine gesetzliche Regelung festgelegt werden soll, dass
die Ausbildungsinhalte für das jeweilige Praktikumsverhältnis konkret umschrieben werden müssen. Ich denke,
das würde dem Arbeitgeber klarmachen, was er machen
oder nicht machen muss. Dies könnte in einem ersten
Schritt schnell umgesetzt werden.

Fünftens. Wir müssen abschließend eine politische
Entscheidung darüber treffen, ob es sinnvoll ist, einen
zeitlichen Rahmen für die Lernverhältnisse gesetzlich
festzuschreiben.

Praktika sind wichtig. Es darf aber nicht passieren,
dass sich Arbeitgeber aufgrund gesetzlicher Regelungen
aus der Ausbildung zurückziehen. Ausbeutung darf umgekehrt aber genauso wenig stattfinden. Wir werden
sorgfältig abwägen, welche Maßnahmen wir ergreifen
können.

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Niebel,

ich hätte nicht gedacht, dass ich Ihnen einmal recht gebe.
Sie haben tatsächlich recht damit, dass wir hier und heute
ein großes Ding drehen. Sie haben auch recht damit, dass
es unsere wahre Intention ist, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf ganz viele Branchen auszudehnen.

Nun zu Herrn Dreibus. Bezüglich des Kreisverkehrs
haben Sie natürlich recht. Aber aus dem Kreisverkehr
wird ein Autobahnverkehr, wenn wir viele andere Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz einbeziehen.

Frank Dupré, der Bauunternehmer und Vizepräsident
des Zentralverbandes des Deutschen Baugewerbes, sagte
vergangene Woche gegenüber der „Süddeutschen Zeitung“:

Gäbe es am Bau keine Mindestlöhne, ... dann wäre
in den vergangenen Jahren noch mehr Personal abgebaut worden.

Er ging noch weiter, als er den vereinbarten Mindestlohn
für notwendig erachtete, um überhaupt ein Instrument
zur Kontrolle auf dem Arbeitsmarkt zu haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen,
dass Herr Dupré recht hat. Die Zustände am Bau waren
verheerend. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz war und
ist ein essenzielles Ordnungselement. Es ist ein essenzielles Ordnungselement für die Arbeitgeber gegen die
Schmutzkonkurrenz und für die Arbeitnehmer gegen das
nationale und internationale Lohndumping.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz hat sich in der
Baubranche bewährt. Normalerweise fordern Wirtschaftsverbände und Arbeitgeberverbände den Abbau
von Arbeitsrecht, aber sogar der Hauptgeschäftsführer
Knipper des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie steht zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Er sagt:
„Die Mindestlöhne sind ohne Alternative.“

Die Baubranche ist seit 1996 im Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Bei dieser Gelegenheit: Herr Niebel, die
FDP von damals hat diesem Entsendegesetz zugestimmt.

Sehr vernünftig! Heute redet man von maximalem Unsinn. Normalerweise wächst die Weisheit mit zunehmendem Alter; bei Ihnen scheint aber Alterstorheit eingetreten zu sein.

Meine Damen und Herren der FDP, lassen Sie sich sagen: Maximalen Unsinn verzapfen höchstens Sie mit Ihren bodenlosen Anträgen, sicherlich aber nicht die Bundesregierung.

Das Gebäudereinigerhandwerk und das Baugewerbe sind in einer sehr ähnlichen Situation. Das Gebäudereinigerhandwerk ist wie das Baugewerbe von
schmutzigen und skandalösen Arbeitsbedingungen bedroht. Wir müssen sicherlich damit rechnen, dass sich
die Bedingungen mit Ablauf der 2-3-2-Regelung gefährlich verschärfen werden.

Worauf gründet sich die prekäre Situation beider
Branchen? Sowohl im Gebäudereinigerhandwerk als
auch im Baugewerbe sind die Arbeitnehmer an unterschiedlichen Einsatzorten tätig. Daraus resultiert ein verstärktes Schutzbedürfnis. Sowohl das Gebäudereinigerhandwerk als auch das Baugewerbe sind in hohem Maße
lohnkostenintensiv. Beide stehen deshalb im besonderen
Wettbewerb mit Anbietern aus Ländern mit Niedrigstlöhnen.

Das Gebäudereinigerhandwerk mit seinen rund
850 000 Arbeitnehmern hat durch einen bundesweiten
Mindestlohntarifvertrag die Voraussetzungen für die
Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschaffen. Es ist nun konsequent, die Branche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen. Die Tarifvertragsparteien befürworten diesen Schritt. Ich darf an
dieser Stelle nochmals zitieren. Arnulf Piepenbrock sagt:

Dadurch können wir die Branche vor Billiglohnkonkurrenten aus den neuen osteuropäischen EUMitgliedstaaten schützen, wenn ab dem Jahr 2009
die volle Freizügigkeit in der EU gilt.

Ich bin mir sicher, dass die Erweiterung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zur Stärkung des Gebäudereinigerhandwerks im innereuropäischen Wettbewerb beitragen wird. - Der BDA darf an dieser Stelle gesagt
werden: Hier haben sich erwachsene Menschen geeinigt.
Stecken Sie Ihre Nase nicht ständig in Angelegenheiten,
die Sie nichts angehen!

Beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz entscheiden allein die Tarifvertragsparteien, ob und in welcher Höhe
sie einen Mindestlohntarifvertrag schließen und ob sie
einen Antrag für eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung stellen wollen. Die Tarifvertragsparteien haben es
selbst in der Hand, ob das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
in ihrem Bereich angewandt wird. Ich befürworte ganz
ausdrücklich, dass auch für die Gebäudereiniger die
Möglichkeit geschaffen wurde, Mindestlohntarifverträge
per Rechtsverordnung - und nicht über das Tarifvertragsgesetz - für allgemeinverbindlich zu erklären.

Es ist fast unmöglich geworden, Tarifverträge außerhalb des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes über den Tarifausschuss - also über das Tarifvertragsgesetz - für
allgemeinverbindlich erklärt zu bekommen. Die Arbeitgeberseite geriert sich in unerträglicher Weise. Walter
Riester, ich glaube, du bist hier im Plenum: Dir gebührt
Dank dafür, dass du die Möglichkeit geschaffen hast,
Mindestlohntarifverträge am Bau mithilfe einer Rechtsverordnung für allgemeinverbindlich zu erklären. Das
hast du gut gemacht. Wir dehnen das jetzt aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel muss es
sein, zu verhindern, dass Arbeitnehmer zu krass unsozialen und unfairen Arbeitsbedingungen beschäftigt werden. Wir müssen etwas dagegen tun, dass durch legale
oder illegale Entsendung von Arbeitskräften aus dem
Ausland inländische Arbeitsplätze in erheblichem Umfang gefährdet werden. Die derzeitigen Schutzregelun8722
gen des deutschen Arbeitsrechts reichen nicht aus.
§ 138 Abs. 2 BGB - der Wuchertatbestand - greift erst
dann, wenn weniger als zwei Drittel des üblichen Lohns
bezahlt wird. Außerdem muss das Arbeitsverhältnis unter Ausnutzung einer Zwangslage, der Unerfahrenheit
oder des Mangels an Urteilsvermögen geschlossen worden sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist unabdingbar, zahlreiche weitere Branchen in das Entsendegesetz aufzunehmen und einen ergänzenden gesetzlichen
Mindestlohn zu schaffen. Drei Viertel unserer europäischen Nachbarn zeigen uns, wie man gleichzeitig faire
Löhne garantiert und trotzdem Beschäftigung schafft
und sichert. Dass dies eben kein Widerspruch ist, sollten
sich die Westerwelles dieser Welt einmal vergegenwärtigen.

Wir wollen nicht, dass Deutschland immer mehr zu einem Billiglohnparadies für ausländische Großkonzerne
wird.

Lassen Sie mich mit den Worten von  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal eine Bemerkung vorab: Mindesteinkommen ist nicht gleich Mindestlohn!

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken, wir
hätten Ihnen natürlich den Spaß verderben und ignorieren können, dass Sie unseren Kampagnenaufruf für den
Mindestlohn schlicht abgeschrieben haben.

Ich frage mich tatsächlich, warum Sie das gemacht
haben. Mir fallen da nur zwei Varianten ein. Die erste
Möglichkeit ist, dass Sie austesten möchten, ob wir Sie
als Koalitionspartner mögen.

Ich sage da ganz klar: Nein! Bloß nicht!

Zur Politik gehören nämlich Seriosität, Verlässlichkeit
und der Wille zur Gestaltung in der Regierungsarbeit

anstelle eines tosenden Oppositionsgehabes.

Die zweite Variante ist: Sie sind sich unsicher in Ihrem politischen Handeln.

Schließlich stellen Sie innerhalb weniger Wochen einen
komplett neuen und inhaltlich abweichenden Antrag
zum Mindestlohn.

Sie haben Recht damit, sich an die große Volks- und Arbeitnehmerpartei SPD anzulehnen. Damit können Sie
nichts falsch machen.

Herr Lafontaine, der Sie da immer in der Ecke sitzen
und motzen, zu Ihnen fällt mir nur eines ein: Wendehals!

Wer in den 80er-Jahren die 35-Stunden-Woche ohne
Lohnausgleich gefordert hat, der kann heute nicht glaubwürdig Arbeitnehmerinteressen vertreten.

Meine Damen und Herren, eines ist klar: Wir brauchen einen Mindestlohn in diesem Land. Es ist ein Skandal, wenn Menschen in diesem Land für 2 oder 3 Euro
pro Stunde und ähnliche Beträge arbeiten. Vollzeitarbeit
muss Existenzsicherung vermitteln.

Derzeit gibt es Forderungen, anstelle eines Mindestlohnes die Sittenwidrigkeit eines Lohnes im Sinne von
§ 138 Abs. 2 BGB zu definieren. Der objektive Tatbestand des Lohnwuchers nach § 138 Abs. 2 BGB ist
erfüllt, wenn ein auffälliges Missverhältnis zwischen
Leistung und Gegenleistung vorliegt. Dabei ist für die
entsprechende Feststellung grundsätzlich der Tariflohn
der jeweiligen Wirtschaftsbranche maßgeblich. Hilfsweise ist vom allgemeinen Lohnniveau auszugehen.
Wann ein auffälliges Missverhältnis vorliegt, ist nicht
abschließend geklärt. Viele Stimmen nehmen ein auffälliges Missverhältnis bei zwei Dritteln des Tariflohns an,
andere erst bei der Hälfte des Tariflohns.

Ich sage ganz klar: Es reicht nicht aus, gesetzlich festzulegen, dass Lohnwucher vorliegt, wenn ein Arbeitnehmer nur zwei Drittel des Tariflohns bzw. des hier ortsüblichen Lohns erhält. Zwei Drittel des Lohns von 3 Euro das ist eine Beleidigung der Würde aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land!

Wir brauchen eine absolute Untergrenze, die kein Unternehmen unterschreiten darf. Eine Veränderung des
§ 138 BGB kann nur ein zusätzliches Element gesetzgeberischen Handelns sein, wenn es darum geht, sicherzustellen, dass eine der Qualifikation des Arbeitnehmers
angemessene Vergütung erfolgt. Aber auch hier gilt:
Zwei Drittel des Tariflohns sind zu wenig.

Ich bin recht zufrieden, dass es uns mit der Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes gelungen ist,
zumindest eine weitere Branche gesetzlich abzusichern.

Ich möchte daran erinnern, dass das nicht gegen die Arbeitgeber geschehen ist. Insbesondere der Bundesinnungsverband des Gebäudereinigerhandwerks hat sich
dafür starkgemacht. Lassen Sie mich aus einem Positionspapier dieses Verbandes zitieren:

Erstens. Der gesetzliche Mindestlohn ist effizienter
als der tarifliche Mindestlohn.

Zweitens. Der gesetzliche Mindestlohn stabilisiert die
Sozialversicherungssysteme in Deutschland.

Drittens. Der gesetzliche Mindestlohn vernichtet
keine Arbeitsplätze.

Viertens. Hartz IV ist kein Mindestlohnmodell.

Fünftens. Der gesetzliche Mindestlohn führt nicht zu
Schwarzarbeit.

Ich kann diese Liste noch fortsetzen.

Ich kann nur sagen: Alle Achtung! Die haben es verstanden. Ich wünschte mir, dass es so viel arbeits- und wirtschaftspolitischen Sachverstand auch bei der FDP gäbe.

Vielen Dank.

 Ich habe keine gescheiten Vorlagen gefunden. - Sehr

geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier das Wort des Tages der FDP zum
Neoliberalismus gehört. Ich sage ganz klar: Grundsätzlich und generell ist gegen Zeitarbeit nichts einzuwenden. Zeitarbeit ermöglicht es, Spitzenauslastungen der
Unternehmen abzudecken. Zeitarbeit bietet Unternehmen Flexibilität. Immerhin 30 Prozent der Leiharbeitnehmer erreichen eine Festeinstellung beim Entleiher.
Ich sage aber genauso klar: Sozialdumping muss ein
Riegel vorgeschoben werden. Wir wollen keine Zeitarbeit in der Schmuddelecke. Wir wollen, dass Zeitarbeit
zu fairen und zu annehmbaren Bedingungen durchgeführt wird.

Wir haben im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz festgeschrieben, dass einem Leiharbeitnehmer für die Zeit
der Überlassung an einen Entleiher die im Betrieb dieses
Entleihers für einen vergleichbaren Arbeitnehmer des
Entleihers geltenden wesentlichen Arbeitsbedingungen
einschließlich des Arbeitsentgelts zu gewähren sind. Das
heißt, wenn ein Leiharbeitnehmer in einem Betrieb der
Metall- und Elektroindustrie arbeitet, dann hat er auch
Rechte wie nach dem Metalltarifvertrag, und das ist richtig so. Lediglich ein Tarifvertrag kann abweichende Regelungen zulassen. Das ist dem Grunde nach ebenfalls
richtig. Tarifautonomie ist ein hohes Gut. Das ist Konsens in dieser Gesellschaft.

Wir haben als Gesetzgeber klar zum Ausdruck gebracht, dass wir die Gleichbehandlung der Zeitarbeitnehmer mit den Beschäftigten im Entleiherbetrieb wünschen. Auf dieser Basis haben alle Gewerkschaften
verhandelt; sie hatten den Gleichbehandlungsgrundsatz
als Unterstützung im Rücken.

Die christlichen Gewerkschaften für Zeitarbeit haben
dann in Nordbayern einen Tarifvertrag abgeschlossen,
der nur ein extrem niedriges Arbeitsentgelt vorsieht. Die
DGB-Gewerkschaften verhandelten zu diesem Zeitpunkt
noch. Sie hatten sich mit den Arbeitgeberverbänden in
einem Eckpunktepapier auf 11 Euro verständigt. Das
Vorgehen der christlichen Gewerkschaften war wirklich
sehr hilfreich! Nach diesem Tarifabschluss machten die
Arbeitgeberverbände iGZ und BZA natürlich nicht mehr
mit. Die christlichen Gewerkschaften haben die Verhandlungsposition des DGB kaputt gemacht.

Ich sage ganz klar: Die Tarifpolitik der Tarifgemeinschaft Christliche Gewerkschaften Zeitarbeit gefällt
uns nicht.

Es ist nicht in Ordnung, dass die christlichen Gewerkschaften beispielsweise mit Allbecon Personaldienstleistungen einen Stundenlohn um die 5 Euro vereinbaren.
Dasselbe gilt beispielsweise für die AES, die Arbeits
Entlastungs Service GmbH in Düsseldorf. Wir haben
nicht den Eindruck, dass bei Tarifvertragsverhandlungen
durch die christlichen Gewerkschaften jemals Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerinteressen vertreten worden
sind.

Die Tarifgemeinschaft Christliche Gewerkschaften Zeitarbeit betreibt Lohndumping, sie macht Gefälligkeitstarifverträge. Das ist ein Skandal.

Ich bedauere sehr, dass das Bundesarbeitsgericht bei der
Christlichen Gewerkschaft Metall von deren Tariffähigkeit ausgeht.

Die Sprücheklopferei des neu gegründeten Arbeitgeberverbandes AMP „Wir sind noch billiger“ stellt nur
eine Abwandlung der Geiz-ist-geil-Mentalität dar. Das
hat auf dem Arbeitsmarkt nichts zu suchen.

Lassen Sie uns in der Zeitarbeit zunächst das machen,
was zeitnah möglich ist. Es ist gut, dass sich die DGBGewerkschaften und die Arbeitgeberverbände iGZ und
BZA zusammengesetzt und einen gemeinsamen bundesweiten Tarifvertrag mit Mindestbedingungen für die
Zeitarbeit vereinbart haben. Es wird Zeit, dass unser
Koalitionspartner mit uns die entsprechende Änderung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes beschließt.

Meine Damen und Herren der Union, ich befürworte
ausdrücklich, dass auch für die Leiharbeitsbranche die
Möglichkeit geschaffen wird, die Tarifverträge per
Rechtsverordnung - und nicht über das Tarifvertragsgesetz - für allgemeinverbindlich zu erklären. Es ist fast
unmöglich geworden, außerhalb des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes Tarifverträge über den Tarifausschuss,
also über das Tarifvertragsgesetz, für allgemeinverbindlich erklärt zu bekommen. Die Arbeitgeberseite geriert
sich in unerträglicher Weise.

Bei dieser Gelegenheit: Die FDP hat als Regierungspartei ursprünglich dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
und dem ihm zugrunde liegenden Gedanken zugestimmt. Sehr vernünftig.

Mir fällt da nur eines ein: Die größten Kritiker der Elche
waren früher selber welche.

Mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz werden wir
inländische und ausländische Leiharbeitnehmer und
Leiharbeitnehmerinnen vor Lohndumping schützen. Wir
müssen uns auch auf die Zeit einstellen, wenn das
2+3+2-Abkommen abläuft.

Die Gewerkschaften berichten uns von Skandalen in
der Leiharbeitsbranche. Der Deutsche JournalistenVerband beispielsweise schreibt uns, dass Medienunternehmen, insbesondere Zeitungsverlage, eigene Leiharbeitsfirmen als Tochterfirmen gründen. Redakteurinnen
und Redakteure würden seit geraumer Zeit von den Zeitungsverlagen generell nur noch befristet eingestellt, und
zwar mit Verträgen mit einem oder nur zwei Jahren
Laufzeit. Nach Ablauf der Frist würden sie vor die Alternative gestellt, entweder den Verlag zu verlassen oder
am bisherigen Schreibtisch zu bleiben, allerdings als
Leiharbeitnehmer und selbstverständlich zu deutlich
schlechteren Konditionen. Immerhin für neun Zeitungsverlage sind solche Leiharbeitskonstruktionen bekannt
geworden.

Ich kann aber auch ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen. Bayreuth hat ein Klinikum in öffentlichrechtlicher Trägerschaft mit ungefähr 2 000 Beschäftigten. Die Geschäftsleitung intendierte zunächst, alle Mitarbeiter bis auf die Ärzte und die leitenden Kräfte in eine
Leiharbeitsfirma zu überführen. Ziemlich offen wurde
erklärt, das sei eine Maßnahme zur Reduzierung von
Lohnkosten. Der Betriebsrat hat errechnet, dass eine
Krankenschwester in der Arbeitnehmerüberlassungsfirma 40 Prozent weniger als nach dem ansonsten anzuwendenden TVöD verdient. Die Entscheidung ist dann
aufgrund politischen Drucks anders ausgefallen. Das
Klinikum hat sich entschieden, die befristeten Arbeitsverhältnisse bei sich auslaufen zu lassen und Neueinstellungen grundsätzlich nur noch über die Leiharbeitsfirma
zu tätigen und hierüber 10 Prozent der Belegschaft abzudecken. Die Gewerkschaft geht davon aus, dass in der
Leiharbeitsfirma mittlerweile mehr als 200 Arbeitnehmer beschäftigt sind.

Leider gilt auch, dass Firmen zunehmend nicht nur
Tochterunternehmen als Leiharbeitsfirmen einsetzen,

sondern auch sonstige Leiharbeitsunternehmen zur Umgehung des eigenen Tarifvertrages einschalten. Da werden Stammarbeitskräfte durch Leiharbeitskräfte ersetzt.

In der Zeitarbeitsbranche sind derzeit circa 2 Prozent
der Arbeitnehmer beschäftigt. Bei der Gelegenheit sei
erwähnt, in den Niederlanden sind es circa 4,5 Prozent
und in Großbritannien sogar 4,7 Prozent der Beschäftigten. Im Jahr 2005 griffen circa 2,5 Prozent der deutschen
Betriebe auf Leiharbeit zurück. Im Durchschnitt wurden
in jedem dieser Betriebe circa 6,7 Zeitarbeitnehmer eingesetzt. Wir brauchen dringend empirisches Zahlenmaterial über die Substitution von Stammarbeitern durch
Leiharbeitnehmer. Wir als SPD beobachten mit äußerster
Aufmerksamkeit diese skandalösen Prozesse, und wir
diskutieren intensiv über die verschiedenen Handlungsvarianten. Kurt Beck hat sich zur Thematik geäußert.

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken,
als ich Ihren Gesetzentwurf das erste Mal gelesen habe,
fiel mir spontan ein: Willkommen in der fabelhaften
Welt. Sie formulieren Forderungen und gucken wie ein
Pferd mit Scheuklappen nicht nach rechts oder links. Sie
fordern eine Streichung der Ausnahmeregelungen bei
dem gesetzlich fixierten Grundsatz von Equal Pay und
Equal Treatment. Sie zeichnen sich immer durch eine
Arbeitshaltung aus, die da lautet: Hoppla hopp! Machen
wir doch mal eben etwas! - Es ist Ihnen schlicht egal, ob


und wie Ihre Regelungen umsetzbar sind. Es ist so wie
früher: Da muss nur einmal schnell der Rat beschließen,
und dann wird der Mehrjahresplan schon von den Kombinaten erfüllt werden.

Ich finde bei Ihnen keine Auseinandersetzung mit der
verfassungsrechtlichen Problematik, die in der rechtswissenschaftlichen Literatur ziemlich intensiv diskutiert
wird. Ich sage nicht, dass eine solche Regelung verfassungswidrig ist, aber Überlegungen sind schon erforderlich. Ich finde bei Ihnen keine Abwägung von Alternativen. Die romanischen Staaten wie Frankreich und
Belgien lassen Leiharbeit beispielsweise nur bei einem
Sachgrund zu, ähnlich unseren Regelungen im Teilzeitund Befristungsrecht. Es wird nicht darüber nachgedacht, dass die Ablösung von vorhandenen Belegschaften durch eine gesetzliche Regelung unter Umständen
ausgeschlossen wird.

Wir akzeptieren kein Lohndumping in der Leiharbeitsbranche.

Wir brauchen dringend die Ausdehnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Wir akzeptieren nicht, dass durch
Leiharbeitsfirmen Tarifflucht begangen wird.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Kommen wir zurück zu dieser Zeitung mit den vier

Buchstaben. Sie gab Tag für Tag publizistische Kriegserklärungen gegen den Mindestlohn im Allgemeinen
und gegen den Mindestlohn für Briefzusteller im Besonderen ab. Verwunderlich ist diese wenig seriöse Antimindestlohnkampagne nicht. Die Axel Springer AG hat
schließlich vor kurzem für eine stolze Summe die Mehrheit am Postkonkurrenten PIN AG erworben. Die Meinung der Bürger und Bürgerinnen vertritt diese selbsternannte Stimme des Volkes allerdings nicht. Diese sieht
komplett anders aus. Nach Infratest dimap sind 12 Prozent der Bundesbürger gegen einen Mindestlohn; aber
27 Prozent plädieren für Mindestlöhne in bestimmten
Branchen. 59 Prozent der Menschen möchten sogar eine
flächendeckende Regelung. Im Übrigen ist auch die
Mehrheit Ihrer Wähler für einen Mindestlohn.

Zum 1. Januar 2008 fällt das Briefmonopol der Post.
Ab diesem Zeitpunkt dürfen also sowohl die inländischen als auch die ausländischen Postkonkurrenten den
sogenannten Standardbrief austragen. Ich sage ganz
deutlich: Liberalisierung - in Ordnung, Wettbewerb ebenfalls in Ordnung. Aber: Wettbewerb braucht klare
Spielregeln und faire Rahmenbedingungen.

Es kann nicht sein, dass die seriösen Anbieter der Branche von zwei Seiten unter Druck gesetzt werden: einerseits durch den freien Wettbewerb in Deutschland, während deutsche Unternehmen im europäischen Ausland
nur beschränkt tätig sein dürfen, andererseits durch einige Unternehmen, deren Konkurrenzfähigkeit lediglich
auf Lohn- und Sozialdumping zurückzuführen ist.

 Sie haben sicherlich Verständnis dafür, dass ich die

Konzernstrukturen einer SPD-Holding nicht kenne.

Ich kann ohne weiteres die Unternehmen aus meiner Region nennen.

Sie können sicher sein, dass ich auch in der Vergangenheit diesbezüglich tätig geworden bin. Sie können sicher
sein, dass wir unseren Laden sauber halten werden.

Die Aufnahme der Briefdienstleistungen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist notwendig und zielführend. Mit Blick auf die Kolleginnen und Kollegen darf
ich sagen: Die SPD hat der Aufgabe des Briefmonopols
nur unter der Bedingung zugestimmt, dass Vorkehrungen zur Sicherung sozialer Mindeststandards in der Postdienstleistungsbranche getroffen werden. Das war Teil
des politischen Kompromisses, und Sie können sicher
sein: Wir nehmen Spielchen zulasten der Menschen
nicht hin.

Bei den neuen Postunternehmen gibt es faktisch keine
betrieblichen und gewerkschaftlichen Interessenvertretungsstrukturen. Die Folgen sind sichtbar: im Vergleich
zur Deutschen Post AG wesentlich schlechtere Lohnund Arbeitsbedingungen. Am 8. Oktober befasste sich
Report mit der Thematik. „Hungerlöhne in der Postbranche“ titelte man:

Lothar Daniel … Ab morgens fünf ist er auf den
Beinen, oft bis abends um halb acht. Eine 60-Stunden-Woche. Sein Stundenlohn: 4,50 Euro brutto.
Der 49-Jährige hat in Kiel keinen besseren Job gefunden. Er ist Zusteller beim privaten Postunternehmen PIN.

Eine Untersuchung von Input Consulting bestätigt dies.
Die durchschnittlichen Lohnkosten bei den beiden
Hauptkonkurrenten PIN Group und TNT liegen je nach
Beschäftigtengruppe zwischen 30 und 60 Prozent
unterhalb derjenigen der Deutschen Post AG. Es darf
auch nicht verschwiegen werden, dass der Anteil der
geringfügig Beschäftigten an allen Arbeitsverhältnissen
bei den neuen Postdienstleistern bei über 60 Prozent
liegt.

Die Weichen zur Aufnahme der Briefdienstleistungen
in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz sind gestellt. Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben dafür den notwendigen Mindestlohn ausgehandelt. Wir haben Anfang Oktober ein Schreiben des Arbeitgeberverbandes Neue Briefund Zustelldienste erhalten, mit dem man uns überzeugen will, dass unser Vorgehen nicht rechtmäßig ist. Vorweg ist zu sagen, dass die Mitbewerber natürlich zu
Tarifverhandlungen eingeladen waren.

Doch zurück zum Thema. Man behauptet, dass wir
die 50-Prozent-Quote für die Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz nicht erreichen. Ich sage ganz
klar: Florian Gerster argumentiert mit Mondzahlen, mit
Eigenkreationen, die nicht belegbar sind.

Herr Gerster behauptet auch, der Arbeitgeberverband
Postdienste sei undemokratisch. Ich kann Ihnen nur sagen: Werfen Sie einmal einen Blick in das Betriebsverfassungsgesetz! Es ist durchaus üblich, dass sich das
Stimmrecht nach der Zahl der jeweils vertretenen Beschäftigten richtet.

Von Vollzeitarbeit muss man leben können, muss man
seine Existenz sichern können. All denjenigen, die Wettbewerb auf dem Rücken der Menschen wollen, müssen
wir eine ganz deutliche Absage erteilen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren von
der FDP, eine Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der
Entscheidungslosigkeit der schwarz-roten Koalition wissen Sie, was Sie hier betreiben? Das kann man Parlamentsblockade oder Beschäftigungstherapie für Abgeordnete nennen. Sie wollen doch gar nicht, dass die
Koalition handelt.

Mir ist nicht bekannt, dass Sie neuerdings Mindestlöhne
für Briefzusteller wollen.

Richtig ist allerdings, dass wir als SPD-Fraktion über
das Verhalten der Union im Koalitionsausschuss stark
verärgert sind.

Meine Damen und Herren von der Union, das war so
nicht verabredet. Es war verabredet, dass das Postmonopol zum Ende des Jahres fällt und dass es dafür im Gegenzug einen Mindestlohn für die Briefzusteller gibt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Union, Sie können kein einziges fachliches Argument
anführen.

Bereits jetzt wird der Wettbewerb bei der Briefzustellung über die Lohn- und Arbeitsbedingungen ausgetragen. Klar ist, dass die Branche mit erheblichem Personalkostenaufwand arbeitet. Die durchschnittlichen
Lohnkosten bei PIN Group und TNT liegen - je nach
Beschäftigtengruppe - zwischen 30 und 60 Prozent unter denen der Deutschen Post AG. Selbst bei Vollzeitbeschäftigten müssen zum Teil dauerhaft staatliche Transferleistungen gezahlt werden, weil die Stundenlöhne so
niedrig sind. Bei den Wettbewerbern des Arbeitgeberverbandes Postdienste werden zu 60 Prozent geringfügig
Beschäftigte eingesetzt. Demgegenüber haben wir bei
der Deutschen Post AG die Situation, dass 95 Prozent aller Beschäftigten sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden, was an dieser Stelle auch einmal positiv hervorzuheben ist.

Meine Damen und Herren von der Union, ein Zweites: Sie machen sich ohne jedes kritische Hinterfragen
die Mondzahlen des Arbeitgeberverbandes der neuen
Brief- und Zustelldienste zu eigen. Aber zuvor eine Zwischenbemerkung: Meines Erachtens haben wir mit Ihnen
gar nicht mehr über Zahlen zu reden. Es gibt im Juristischen den sogenannten Tatsachenvergleich. Wenn man
sich die Formulierung in der Abrede anschaut, stellt man
fest: Beide gehen davon aus, dass die Bedingungen als
solche erfüllt sind. Das heißt, wir haben mit Ihnen gar
nicht mehr über Zahlen zu reden.

Die Neuen Brief- und Zustelldienste behaupten, bei
ihnen seien 270 000 Beschäftigte mit der Briefzustellung
befasst. Wie gehen Sie, meine Damen und Herren der
Union, damit um, dass der Marktanteil der Deutschen
Post bei den Briefsendungen bei 91 Prozent liegt? Zur
Bedienung dieses Marktanteils werden 173 000 Arbeitnehmer und Beamte benötigt. Bereits die Gesetze der
Denklogik sagen: Die Angaben können nicht stimmen.

Wie gehen Sie damit um, dass beispielsweise der
Bundesverband der Kurier-Express-Post-Dienste selbst
sagt, nur 0,2 Prozent seines Umsatzes - das sind 6 Millionen Euro - mit Briefdienstleistungen zu erzielen?
Auch hier behauptet man, Zehntausende von Beschäftigten seien mit der Briefzustelldienstleistung befasst. Die
Gesetze der Denklogik sagen auch hier: Die Angaben
können nicht stimmen.

Ich sage nur: Wer sich die Zahlen des Arbeitgeberverbandes Neue Brief- und Zustelldienste zu eigen macht,
macht sich lächerlich.

Im Übrigen hat keiner der an der Sachverständigenanhörung Beteiligten - außer dem hier gut bekannten
Herrn Göhner - behauptet, dass das Arbeitnehmer-Entsendegesetz verlangt, 50 Prozent der Beschäftigten
müssten durch den Mindestlohntarifvertrag gebunden
sein. Die herrschende juristische Meinung geht davon
aus, dass nur ein öffentliches Interesse vorliegen muss.
Dass ein öffentliches Interesse gegeben ist, ist, denke
ich, völlig unstreitig.

Juristerei wird häufig genutzt, um politisches Agieren
auszuschließen. Ein solches Vorgehen läuft hier wegen
Offensichtlichkeit leer. Das Bundesverfassungsgericht
hat mehrfach entschieden, dass in der Allgemeinverbindlichkeitserklärung und seiner Bindungswirkung für
nicht tarifgebundene oder anderweitig tarifgebundene
Arbeitgeber keine Verletzung der negativen und positiven Koalitionsfreiheit liegt. Die Hürde des Art. 9
Grundgesetz ist ohnehin nicht sehr hoch. Ein Eingriff in
die Berufsausübungsregelung ist bereits durch vernünftige Erwägungen des Gemeinwohls zu rechtfertigen.
Eine Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes ist nicht gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen darauf
achten, dass sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse nicht durch ruinösen Wettbewerb kaputt gemacht werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen Schluss damit machen, dass sich einige Unternehmen ihre Dumpinglöhne sozusagen noch vom
Steuerzahler bezahlen lassen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen erreichen, dass jemand, der Vollzeit arbeitet, auch anständig davon leben kann. Wir müssen Lohn- und Sozialdumping die Stirn bieten.

In diesem Sinne sollten Sie Ihr Handeln noch einmal
sorgfältig überdenken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Westerwelle, Sie haben vorhin das ach so
schwere Los der neuen Postkonkurrenz beklagt.

Schauen wir uns doch einmal genau an, was passiert ist.
Ich sage: Es ist eine falsche Strategie gefahren worden.
Man hat Verhandlungen erst arrogant abgelehnt; dann,
nachdem der Mindestlohntarifvertrag verabschiedet
worden ist, hat man gesagt: Na ja, dann machen wir halt
einen eigenen Arbeitgeberverband auf. - Man dachte,
dass Verdi ganz locker mal eben zustimmen würde.
Nachdem auch das nicht funktioniert hat, hat man versucht, eine eigene Gewerkschaft zu gründen. Professor
Thüsing musste in der Sachverständigenanhörung zugestehen, dass es nur 19 Gewerkschaftsmitglieder gibt.
Das Ganze kann man auch verspekuliert nennen.

Die PIN AG und der Springer-Verlag müssten uns eigentlich äußerst dankbar dafür sein, dass wir nun den
Mindestlohn für die Briefdienstleister verabschieden.
Wir liefern ihnen den scheinbar perfekten Vorwand für
den Stellenabbau. Schaut man sich den Sachverhalt näher an, wird man feststellen, dass bei der PIN AG bis
Ende September ein Minus von 47,8 Millionen Euro gemacht worden ist, und das ohne Mindestlohn. Am Jahresende werden die Verluste dort 55 Millionen Euro betragen, und auch das wieder ohne Mindestlohn.

Der Mindestlohn wird hergenommen als Sündenbock für
eigene Fehler.

Man kann zu folgender Wertung kommen: Missmanagement, Geldvernichtung und Inkompetenz der Führungsspitze.

Ich sage ganz klar: Wir akzeptieren keine Geschäftskonzepte, die darauf hinauslaufen, dass mit den Beschäftigten Sozialdumping betrieben wird. Ich sage auch
ganz klar: Wir akzeptieren keine Geschäftskonzepte, die
vorsehen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
auf Dauer ergänzend Arbeitslosengeld II gezahlt werden
muss. Es ist doch pervers, wenn gefordert wird, dass der
Staat solch einen Wettbewerb auch noch subventioniert.

In Richtung der Union sage ich ganz klar: Es ist nicht
Aufgabe des Staates, Tarifverträge abzuändern und Tarifpartner zu erpressen.

Wir wissen, dass der Brief, der durch die schwarzen
Schafe der Branche nun nicht mehr zugestellt wird,
durch Unternehmen zugestellt wird, die den Mindestlohn zahlen. Das ist eine beruhigende Entwicklung.

Am 1. Januar 2008 wird das Postmonopol in Deutschland auslaufen. An sich war geplant, dass das Postmonopol zum 1. Januar 2009 auch in den anderen europäischen Ländern endet. Die anderen europäischen Länder
haben sich entschieden, das hinauszuzögern. Ich sage:
Wettbewerb ist gut. Er darf aber nicht auf dem Rücken
der Arbeitnehmer ausgetragen werden.

Es ist richtig, dass wir die Post- bzw. Briefdienstleister in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen. Wir
wissen, dass in dieser Branche die Löhne in Westdeutschland momentan um 40 Prozent und in Ostdeutschland um 50 Prozent unterhalb der Einstiegsgehälter bei der Deutschen Post liegen.

Wir wissen, dass dort in skandalöser Weise Minijobverhältnisse ausgenutzt werden.

Es ist unvorstellbar, wenn man sich die Zahlen vor Augen hält: 62,3 Prozent aller Jobs sind Minijobs, Teilzeitbeschäftigung ist nur begrenzt vorhanden, und eine normale Vollzeittätigkeit ist fast die Ausnahme.

Dank der Tarifvertragsparteien haben wir hinsichtlich
des Geltungsbereichs des Gesetzes eine Klarstellung erzielt. Das mussten wir zugunsten unseres Koalitionspartners machen, dessen Gesicht ein ganz klein wenig gewahrt werden musste.

Wie lautete die alte Formulierung? Ursprünglich war
verabredet, dass der Postmindestlohn für alle Unternehmen in dieser Branche gelten soll. Jetzt haben wir vereinbart: Er soll nur für die Betriebe und selbstständigen
Betriebsabteilungen gelten, die ganz überwiegend Briefdienstleistungen erbringen.

Das ist keine erhebliche Veränderung. Man muss sich
einmal vor Augen halten, was das bedeutet: Letztlich
kann kein Betrieb, der über eine vernünftige Arbeitsorganisation und über eine vernünftige Kostenkontrolle
verfügt, davon Abstand nehmen, eine betriebsorganisatorisch eigenständige Einheit zu gründen. Es ist allerAnette Kramme
dings so, dass Taxifahrer und Zeitungszusteller nicht erfasst sein werden; hier war Verdi wirklich sehr ehrgeizig.

Lassen Sie mich zum Schluss Peter Bofinger zitieren:

Deutschland braucht auf keinen Fall mehr Niedriglöhne, es ist im westeuropäischen Vergleich bereits ein ausgeprägtes Niedriglohnland.

In diesem Sinne wird die SPD handeln.

Zum Schluss wünsche ich Ihnen frohe Weihnachten
- hier hat der berühmte Abgeordnete Gerold Reichenbach
zur Feder gegriffen und sage: Mindestlohn für alle Postdienstleister!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zeitungen bezeichnen Leiharbeit ganz unterschiedlich. In der einen, die mir unter die Finger gekommen ist, steht: „Leiharbeit - moderne Sklaverei, die
floriert“. In der anderen Zeitung steht: „Billig und willig“; gemeint ist damit natürlich genau das gleiche Phänomen.

Leiharbeit hat tatsächlich zwei Gesichter. Sie hat ein
Sonnengesicht: Das ist eine Branche, die boomt. Innerhalb weniger Jahre hat sich die Zahl der Zeitarbeitsplätze
verdoppelt.

- Darüber kann man streiten. Herr Kolb, wenn Sie sich
die Statistiken genau anschauen, werden Sie feststellen,
dass die Linie seit 1993 im Prinzip ungebrochen ist.

Davon abgesehen: Wir haben nichts gegen Zeitarbeit als
solche.

Es geht um die Schattenseiten. - Kommen wir aber zunächst auf die positiven Seiten der Leiharbeit zurück:
Leiharbeit ermöglicht in Spitzenauslastungs- und Vertretungssituationen eine einfache Personaleinstellung. In
einem gewissen Umfang gibt es den sogenannten Klebeeffekt, allerdings darf er nicht überschätzt werden.

Es ist aber so, dass einige dieser Arbeitnehmer nach einer Tätigkeit im Leihbetrieb einen festen Job erhalten.
Wir wissen, dass 60 Prozent der aktuell tätigen Zeitarbeitnehmer unmittelbar vorher nicht beschäftigt waren.

Die Zeitarbeit hat also gewisse arbeitsmarktpolitische
Effekte, die man nicht verkennen kann.

Zeitarbeit hat aber auch ganz viele dunkle Seiten, ein
Schattengesicht.

Das kann man an verschiedenen Punkten festmachen.
Wir beobachten ganz intensiv, dass es zu einer Ersetzung von Stammarbeitern durch Leiharbeitnehmer
kommt. Das kann man an der Tatsache festmachen, dass
es Betriebe gibt, deren Belegschaft zu 50 Prozent aus
Leiharbeitern besteht. In der Sachverständigenanhörung
hat der Sachverständige Felix Weitenhagen für das Berliner Siemens-Schaltwerk erklärt, dass die Leiharbeiterquote in den produzierenden Abteilungen bis zu
40 Prozent betrage.

Wir beobachten ein besonders perverses Phänomen,
das Outsourcing heißt. An uns sind Journalistenverbände
herangetreten, die davon berichtet haben, dass Tochterunternehmen gegründet werden, die Journalisten einstellen, die vorher mit befristeten Verträgen bei den eigentlichen Verlagen angestellt waren. Nun sind sie als
Leiharbeiter tätig.

Wir wissen, dass das insbesondere auch für den Bereich
der Kliniken gilt.

Wenn man sich diese beiden Aspekte zusammen anschaut, weiß man, dass die Unternehmen, die entleihen,
nur eine Zielsetzung haben, nämlich, die regulären Tarifverträge, die Tarifverträge für die Stammarbeitskräfte,
zu umgehen. Dahinter steht nichts anderes als die Absicht, Lohndumping zu betreiben und die Arbeitnehmer
auszunutzen.

Wie sieht Lohndumping aus? Wir wissen, dass es
Lohnabstände von 30, 40 und 50 Prozent gibt. Manchmal ist es sogar noch mehr.

Die Tariflöhne beginnen bei 4,81 Euro; das ist natürlich nicht viel, und davon kann man nicht leben. Wir
wissen, dass es beim Arbeitslosengeld II zu Missbrauch
kommt; jeder achte Zeitarbeitnehmer bezieht Arbeitslosengeld II. Ich habe bereits vorhin gesagt: Es kann nicht
sein, dass sich der Staat an der Subventionierung von
Unternehmen beteiligt, die nichts anderes als Lohn- und
Sozialdumping im Sinn haben.

Hier kommt es zu einer ungeheuren Fluktuation - das
muss man sich einmal vor Augen halten -: 50 Prozent
der Leiharbeitnehmer sind nach drei Monaten wieder
draußen.

Aufseiten der Betriebsräte ist eine Interessenvertretung
fast nicht existent. Auch die starken Betriebsräte bei den
Entleihern haben fast keine Handlungsmöglichkeiten.

Wir befinden uns also in einer Situation, in der die Betreuung durch Gewerkschaften nur eingeschränkt funktionieren kann.

Das hat einfache Ursachen: Die Gewerkschaften in
der Bundesrepublik sind einseitig auf jeweils einige wenige Branchen ausgerichtet. Leiharbeit funktioniert aber
branchenübergreifend. Aus dieser Ausgangslage, die
mehr als schwierig ist, ergibt sich, dass es einen Regelungsbedarf und darüber hinaus einen Regelungszwang
gibt.

Heute liegen uns zwei Anträge vor. Zumindest faktisch
sind es zwei Anträge. Einen Antrag haben die Linken eingebracht. Die Grünen haben formal einen Änderungsantrag gestellt, der aber im Prinzip eine vollständige Änderung zum Inhalt hat.

Wenn man sich diese Anträge genau anschaut, stellt man
fest, dass sie zu kurz greifen.

An manchen Stellen sind auch intensivere Überlegungen
erforderlich.

Ich sage Ihnen: Die SPD hat zu diesem Thema einen
exzellenten Parteitagsbeschluss gefasst.

Er sieht wie folgt aus: Wir wollen zunächst eine Ausdehnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf die
Leiharbeitsbranche.

Dadurch decken wir zwei Phasen ab: die Phase, in der
nicht verliehen wird, also die verleihfreien Zeiten, und
die sogenannte Einarbeitungsphase.

Die Voraussetzungen dafür sind gegeben: Der Mindestlohntarifvertrag ist vereinbart. Die 50-Prozent-Klausel ist nach unserer Einschätzung erfüllt. Im Übrigen ist
das eine rein politische Vorgabe; das möchte ich jetzt gegenüber der Union klarstellen. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich auch daran erinnern, dass die Aufnahme in
das Gesetz nicht nur ein Wunsch der Arbeitnehmerseite,
sondern ein beidseitiger Wunsch ist: Arbeitnehmer und
Arbeitgeber wollen das.

Wir dürfen in dieser Branche aber beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz nicht stehen bleiben. Es muss der
Grundsatz gelten: Gleiche Bezahlung und gleiche Behandlung nach einer Einarbeitungsphase.

Dieser Grundsatz findet sich überall wieder. Das ist ein
allgemeines Prinzip des Arbeitsrechts. Genau das wollen
wir.

Wir wissen, dass wir den Verdrängungswettbewerb,
der stattfindet, nur unterbinden können, indem wir das
finanzielle Interesse am Sozialdumping einschränken
bzw. indem wir dem Sozialdumping den Boden entziehen.

Alle anderen Regelungen würden dazu führen, dass unsere Schutzvorschriften auf irgendeine Art und Weise
unterlaufen werden; denn die Unternehmen sind clever,
und das ist auch legitim. Wir als Gesetzgeber müssen
hier vorausschauend handeln.

Ich möchte ganz klar darauf hinweisen - das sei zusätzlich angemerkt -, dass auch die Betriebsräte in der
Verantwortung stehen. Ich möchte, dass es erzwingbare
Betriebsvereinbarungen gibt: einerseits über den Umfang der Leiharbeit, andererseits zur Festlegung der Zeitdauer der Überlassung.

- Meine Damen und Herren von der FDP, mir ist klar,
dass Ihnen bei diesem Thema graue Haare wachsen.

Das macht aber nichts.

Graue Haare haben ihren eigenen Charme.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir akzeptieren nicht, dass Leiharbeit ein Normalarbeitsverhältnis
ist, und wir akzeptieren nicht, dass Leiharbeit als reguläre Beschäftigung angesehen wird, solange sich Leiharbeit nach wie vor überwiegend in der Schmuddelecke
befindet. Wir werden uns in dieser Angelegenheit weiter
engagieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Herr Kolb, ich bin mir sicher, dass Sie
grundsätzlich für Fachlichkeit in der Debatte sind, wenngleich das, was Sie sich heute geleistet haben, schlichtweg ein Kolbenfresser war.

Ich bin grundsätzlich auch der Auffassung, dass Herr
Laurenz Meyer sorgfältig Politik betreibt.

Zwar ist manche Debatte, die wir im Bundestag führen, kurios, aber die Debatte, die wir heute führen, ist
schlichtweg nur skurril. Wie viele Abgeordnete haben an
der neunstündigen Verhandlung des Berliner Verwaltungsgerichts teilgenommen? Wie viele Abgeordnete haben die mündliche Urteilsbegründung vernommen? Eine
schriftliche Urteilsbegründung existiert bislang nicht.
Die Pressemitteilungen sind dürftig und inhaltslos.

Wir führen im Moment eine Debatte über ein Urteil,
gegen das Berufung eingelegt worden ist.

Wissen Sie, welchen Stellenwert dieses Urteil damit hat?
Es hat den Stellenwert einer juristischen Meinungsäußerung - nicht mehr. Sie alle kennen den Spruch über
Juristen, der immer wieder vorgetragen wird: Zwei Juristen, drei Meinungen.

Ich weiß, dass ich mich damit ein klein wenig spöttisch
über meinen eigenen Berufsstand äußere.

An diesem Spruch ist aber durchaus etwas Wahres dran.

Was wir heute erleben, ist das Aufbauen eines Popanzes durch die Besserwisser und Marktradikalen einiger
Fraktionen. Ich habe mir wenigstens die Mühe gemacht,
mit den Prozessbeobachtern und den Prozessbeteiligten
zu sprechen. An diesem Urteil ist eines in keinerlei
Weise verständlich: Im Prozess ist darüber gestritten
worden, ob die Rechtsverordnung über den Mindestlohn
den Tarifvertrag zwischen der Gewerkschaft der Neuen
Brief- und Zustelldienste

und dem Arbeitgeberverband Neue Brief- und Zustelldienste verdrängen kann. Ohne einen wirksamen Tarifvertrag zwischen dieser neuen Gewerkschaft und diesem
neuen Arbeitgeberverband erledigt sich jede weitere
Rechtsdiskussion.

Mir kann niemand erzählen, dass diese Pseudogewerkschaft tatsächlich tariffähig ist.

Herr Meyer, Sie verneinen eine jahrzehntelange
Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts. Diese Gewerkschaft hat 1 300 Mitglieder. Darüber lacht jeder Tarifpolitiker und jeder Arbeitsrechtler.

Wir haben Anhaltspunkte für eine Arbeitgeberfinanzierung. Der Bericht der Sendung Frontal 21 war da sehr
eindeutig.

Konsequenterweise hätte das Verfahren durch das Berliner Verwaltungsgericht ausgesetzt und im Hinblick auf
die Tariffähigkeit der Tarifpartner an die Arbeitsgerichtsbarkeit überwiesen werden müssen.

Verlassen wir die rechtliche Ebene:

Der Ausgang dieses Verfahrens ist an und für sich völlig
egal. Unter Juristen besteht nämlich Einigkeit: Wo ein
Wille ist, da ist auch ein juristischer Weg. Wir erleben
das bei vielen Tricksereien. Hier geht es aber um ein ehrliches Anliegen. Viele Leute mit vielen Interessen haben
von Anfang an versucht, die Einführung eines Mindestlohns für die Briefzusteller zu verhindern.

Mondzahlen sind aus dem Hut gezaubert worden. Es
wurde gegackert und gekräht, und letztlich schlüpfte
eine Pseudogewerkschaft aus dem Ei.

Aber die Vernunft siegte. Der Bundestag hat mit großer Mehrheit, auch mit den Stimmen der CDU/CSU, den
richtigen Beschluss gefasst.

Der Beschluss lautet: Liberalisierung nur mit Mindestlöhnen; Marktöffnung ja, aber nicht für Schmutzkonkurrenz; Wettbewerb ja, aber nicht über Dumpinglöhne. Das
war die allgemeine Überzeugung, auch die der Kollegen
der Union, die jetzt wieder den Kopf in den Sand stecken
wollen.

Herr Laurenz Meyer, eigentlich muss es Ihnen doch
wehtun, dass Sie sich in einer solchen Minderheitenposition, in einer solchen Isolation in Ihrer Fraktion befinden. Ich stelle mit Verwunderung fest, dass Sie in letzter
Konsequenz sehr wohl die gemeinsamen Beschlüsse dieser Koalition infrage stellen.

Wir wollen eine zügige Umsetzung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Wir wollen eine zügige Umsetzung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes. Es ist
Zeit, die Zeitarbeitsbranche hierin aufzunehmen. Wir
wollen keine menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist ein Skandal, was bei Nokia passiert ist.
Ich sage ganz klar: Es ist auch ein Skandal, was bei AEG
passiert ist. Man kann noch eine ganze Reihe von Unternehmen aufzählen, die unsäglich gehandelt haben. Auch
ich wünsche mir, dass Arbeitgeber ihre Personalpolitik
mit mehr sozialer Verantwortung betreiben.

Es ist erforderlich, dass eine Rückbesinnung stattfindet. Da kann man als Sozialdemokrat bzw. Sozialdemokratin sogar Alfred Herrhausen zitieren:

An dem Tag, an dem die Manager vergessen, dass
eine Unternehmung nicht weiter bestehen kann,
wenn die Gesellschaft ihre Nützlichkeit nicht mehr
empfindet oder ihr Gebaren als unmoralisch betrachtet, wird die Unternehmung zu sterben beginnen.

Mit Ihren Vorschlägen, die Sie da unterbreiten, lösen
Sie bei mir Mitleid für die Arbeitgeber aus. Sie lassen
nämlich die Regelungen, die Sie vorsehen, nicht nur für
solche Unternehmen gelten, sondern Sie wollen, dass
diese Regelungen schlechthin und generell gelten. Sie
haben einen Leitspruch für sich. Dieser Leitspruch heißt:
Veränderung beginnt mit Opposition. Ich finde diesen
Spruch nicht schlecht. Er bietet viele Auslegungsmöglichkeiten. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Linken, Träume kann man erst dann verwirklichen, wenn man sich entschließt, aus ihnen
aufzuwachen. Sie landen wieder in den Zeiten der Kollektivierung und der Verstaatlichung. Ich bin mir sicher,
Sie alle kennen den Dichter Majakowski. Der hätte Ihnen an den Kopf geworfen: Die Heimat des Sowjetvolkes soll auch die Heimat der Vernunft sein.

Machen wir einen Beispielsfall! Überlegen wir uns
einfach, welche Folgen diese Regelungen beispielsweise
für ein fiktives Unternehmen mit 110 Beschäftigten haben, das 30 Kündigungen durchführen will. Nehmen wir
zunächst einmal § 92 a des Betriebsverfassungsgesetzes,
den Sie ändern wollen; § 92 a ist im Übrigen unter SPDRegierung, unter Rot-Grün, eingeführt worden. Es soll
möglich sein, dass Arbeitnehmer Vorschläge zur Beschäftigungssicherung unterbreiten. Es ist gesetzlich
festgelegt, dass der Arbeitgeber diese mit ihnen erörtern
muss. Es ist festgelegt, dass in einigen Fällen sogar
schriftliche Begründungen dafür abgegeben werden
müssen. Es ist möglich, mit Zustimmung des Arbeitgebers, die allerdings grundsätzlich erteilt werden muss, einen Sachverständigen hinzuziehen.

Was Sie jetzt vorschlagen, ist absurd. Jeder Betriebsrat hat ohne Einschaltung des Arbeitgebers das Recht,
ohne vorherige Kostenkontrolle ein Gutachten in Auftrag zu geben. Für solche Gutachten gibt es Standardkosten. In Nordbayern würden sie sich auf etwa 5 000 bis
25 000 Euro belaufen. Dann besteht die Möglichkeit,
eine Einigungsstelle zu diesem Thema einzuberufen;
beispielsweise dazu: In den nächsten fünf Jahren dürfen
keine Kündigungen ausgesprochen werden. Eine solche
Einigungsstelle verursacht natürlich ihrerseits Kosten.
Die kann man für Nordbayern mit etwa 7 000 bis
10 000 Euro pro Tag beziffern. Unter Umständen muss
solch eine Einigungsstelle selber noch einmal einen wirtschaftlichen Sachverständigen, der neutral ist, einschalten. Es kann zu völlig unkalkulierbaren Ergebnissen für
Unternehmen kommen.

Aber damit hört das Ganze nicht auf. Der Arbeitgeber
kommt mit seiner Planung auf den Betriebsrat zu, sagt
also: 30 Kündigungen soll es geben. - Dann greift der
Standard, der Betriebsräten viele Handlungsmöglichkeiten, aber auch Missbrauchsmöglichkeiten bietet, der aber
in dieser Form in Ordnung ist. Es erfolgt zunächst eine
Informationsphase. Dann gibt es den Interessenausgleich. Dann gibt es den Sozialplan. Der Betriebsrat hat
das Recht, in jeder Phase des Verfahrens einen wirtschaftlichen oder juristischen Sachverständigen hinzuzuziehen.

Kann man sich dann nicht einigen, soll es nach geltendem Recht die Einigungsstelle geben. Da gibt es
Spielereien. Man einigt sich nicht auf diejenigen, die die
Einigungsstelle besetzen sollen. Man einigt sich nicht
darauf, wie groß die Einigungsstelle sein soll. Bis das
gerichtliche Verfahren abgeschlossen ist, dauert es dann
im Schnitt drei bis sechs Monate.

Neu bei Ihnen ist: Im Interessenausgleich, der jetzt
eine Betriebsvereinbarung sein soll, soll es wiederum
Auflagen geben können - mit ebenfalls relativ unkalkulierbaren Auswirkungen für den Arbeitgeber, beispielsweise ein Kündigungsverbot für ein, zwei Jahre oder
was auch immer. Damit hört das aber immer noch nicht
auf; wir befinden uns bereits in einem ziemlich langen
Planspiel. Der Arbeitgeber geht, wenn all das abgeschlossen ist, auf den Betriebsrat zu und sagt: Jetzt höre
ich dich zu den Kündigungen an. - Der Betriebsrat nutzt
sein neues Widerspruchsrecht nach § 102 des Betriebsverfassungsgesetzes, nach dem die Kündigungen der Zustimmung des Betriebsrates bedürfen. Wieder fängt das
Geplänkel von vorne an. Wieder wird es Streit über die
Einsetzung der Einigungsstelle geben. Ein monatelanges
Gerichtsverfahren wird folgen. Irgendwann gibt es dann
eine Einigungsstelle, die entscheidet.

Die Frage ist: Überstehen die Unternehmen das tatsächlich? Ist es nicht vielmehr so, dass ganz leicht eine
Situation entstehen kann, die dazu führt, dass das Unternehmen letztlich in der Insolvenz landet?

Meine Damen und Herren von der Linken, ich weiß,
dass die unternehmerische Freiheit nicht unbedingt eine
Herzensangelegenheit von Ihnen ist. In gewissem Maße
kann man das sogar verstehen, aber man kann sie nun
einmal nicht vollständig ignorieren. Das, was Sie hier
vorlegen, ist eine Ausgeburt, ist die Krönung des Populismus. Dieser Antrag ist für Ihre Klientel geschrieben.
Sie rechnen gar nicht damit, dass es jemals zu einer Umsetzung kommt.

 Herr Dreibus, Sie wissen, dass wir uneingeschränkt

hinter dem geltenden Betriebsverfassungsgesetz und den
Regelungen zur Unternehmensmitbestimmung stehen.
Wir haben die Unternehmensmitbestimmung erst kürzlich ausgeweitet.

Wie gesagt: Wir stehen nicht am Ende der Debatte.
Sie wissen vielleicht, dass der Hamburger Parteitag die
Einführung neuer Mitbestimmungsrechte für Betriebsräte bei der Leiharbeit beschlossen hat. Vielleicht haben
Sie vorhin nicht genau zugehört. Ich habe von Unternehmensmitbestimmung und erhöhten Zustimmungserfordernissen gesprochen. Was ist das anderes als das, was
Sie jetzt fordern?

- Ich habe gerade einen Vorschlag unterbreitet.

Kommen wir zur Sache zurück. Die Ideen, die ich
vorgetragen habe, sind spannend. Ich empfehle, darüber
nachzudenken. Wir sollten uns vor allen Dingen auf das
konzentrieren, was wir zeitnah umsetzen können. Sie
können uns in wunderbarer Weise unterstützen. Es ist erforderlich, dass wir einen Mindestlohn in Deutschland
bekommen. Vor wenigen Tagen ist mir der Arbeitsvertrag eines Leiharbeitnehmers vorgelegt worden. Er arbeitet in Bayern, im Umfeld der Großstädte Nürnberg
und Erlangen. In diesem Vertrag steht, dass der Leiharbeiter 3 Euro die Stunde bekommt. Ich habe auch seine
Lohnabrechnungen gesehen. Sein monatlicher Bruttolohn beträgt 538 Euro. Wir wissen: 15,7 Prozent aller
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen würden davon
profitieren, wenn es einen Mindestlohn in Höhe von
7,50 Euro gäbe.

Hier können wir handeln, und das sollten wir auch tun.

Vor wenigen Tagen wurde die Studie des BMAS zur
Generation Praktikum veröffentlicht. Es hat sich herausgestellt, dass dies nicht nur ein Problem der Hochschulabsolventen ist, sondern auch ein Problem der Absolventen von Berufsausbildungslehrgängen; bei ihnen ist diese
Problematik sogar noch stärker ausgeprägt. Hier müssen
wir handeln. Denn das, was hier stattfindet, ist ein Missbrauch der jungen Generation.

Ein anderer Beschluss des Hamburger SPD-Parteitags, den ich vorhin schon einmal am Rande erwähnt
habe, ist mir ebenfalls ein Herzensanliegen. Wir wissen,
dass es bei der Leiharbeit viele Missstände gibt. Wir wissen, dass Leiharbeit als Lohndumpinginstrument eingesetzt wird und dass Tochterunternehmen gegründet werden, die nur dazu dienen, geltende Tarifverträge zu
umgehen. Deshalb sollten wir auch in diesem Bereich
unbedingt tätig werden. Meine Damen und Herren, diese
Themen müssen für uns Priorität haben. Wir sollten vor
diesen Missständen nicht die Augen verschließen. Hier
können wir handeln, und das werden wir tun.

In diesem Sinne: Ganz herzlichen Dank.

 Herr Ernst, jetzt haben Sie ja doch noch die Möglichkeit bekommen, sich zu äußern.

- Darüber sind wir tieftraurig.

Beim Thema Interessenausgleich muss man differenzieren. Die derzeitige Rechtlage sieht wie folgt aus: Ein
Interessenausgleich regelt das Ob und das Wie einer Betriebsänderung.

Der Arbeitgeber muss versuchen, einen Interessenausgleich herbeizuführen. Das hat er erst dann getan, wenn
er die Einigungsstelle angerufen hat. In großen Teilen
Deutschlands besagt die Rechtsprechung sogar, dass
eine Betriebsänderung bis zu diesem Zeitpunkt zu unterlassen ist.

Man kann durchaus darüber nachdenken, einen Interessenausgleich in Form einer Betriebsvereinbarung zu
gestalten. In viele Interessenausgleiche werden beispielsweise Regelungen über zusätzliche Informationen
und Beteiligungsrechte aufgenommen. Sie aber wollen,
ausgehend von der betrieblichen Mitbestimmung, tatsächlich Eingriffe in das Unternehmensgeschehen vornehmen, die über die Unternehmensmitbestimmung weit
hinausgehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich einen kurzen Auszug aus einem Buch vortragen:

Schlimm war bloß die Gedankenpolizei. In Winstons Rücken plapperte die Stimme aus dem Teleschirm noch immer von Roheisen und der Übererfüllung des IX. Dreijahresplans. … Jedes von
Winston verursachte Geräusch, das über ein gedämpftes Flüstern hinausging, würde registriert
werden; außerdem konnte er, solange er in dem von
der Metallplatte kontrollierten Sichtfeld blieb,
ebenso gut gesehen wie gehört werden. Man konnte
natürlich nie wissen, ob man im Augenblick gerade
beobachtet wurde oder nicht. Wie oft oder nach
welchem System sich die Gedankenpolizei in jede
Privatleitung einschaltete, darüber ließ sich bloß
spekulieren. Es war sogar denkbar, dass sie ständig
alle beobachtete.

Ich glaube, es ist nicht schwierig zu erraten, woraus
ich zitiert habe. Es ist natürlich das Buch „1984“ von
George Orwell. Orwells Großer Bruder hat leider viele
kleine Geschwister bekommen. Diese heißen beispielsweise Payback und studiVZ.

Mit beachtlicher Naivität geben leider viele Bürgerinnen und Bürger freiwillig Daten preis. Nur wenigen ist
bewusst, was mit ihren Daten letztlich passiert und wie
diese Daten genutzt werden können. Das Entscheidende
ist aber, dass dieses Handeln immerhin legal ist. Jeder
einzelne Bürger und jede einzelne Bürgerin entscheiden
darüber, ob und wie viel an Daten sie preisgeben.

Damit gibt es einen entscheidenden Unterschied zu
Lidl. Es ist schlichtweg unvorstellbar und skandalös,
was dort passiert ist. Halten wir fest: Der Discounter hat
mehr als 500 Filialen von insgesamt circa 2 900 Filialen
von Detektiven überwachen lassen. Es ist nach einem
einheitlichen Muster vorgegangen worden: Montagmorgens wurden die Kameras installiert, um angeblich Ladendiebe aufzuspüren. Es ist aber überwacht worden,
wann und wie häufig jemand auf Toilette ging. Es ist beobachtet worden, wer Tattoos hat und wer nicht. Es ist
festgehalten worden, wer mit wem liiert ist. Es ist beobachtet worden, ob Schweißflecken unter den Achseln
vorhanden sind oder nicht. Es ist natürlich auch festgehalten worden, wer sich wie zu beliebigen Themen äußert.

Man glaubt nicht, dass so etwas im Rechtsstaat
Deutschland möglich ist. Es ging nicht um den Schutz
vor Ladendieben. Was dort stattgefunden hat, ist vielmehr Leistungs- und Verhaltenskontrolle. Ein klein wenig spielt auch die Idee der Gedankenpolizei mit. Natürlich liegt hier eine Rechtsverletzung vor. Das allgemeine
Persönlichkeitsrecht, das durch das Grundgesetz geschützt ist, ist selbstverständlich verletzt. Es liegen natürlich auch schwerwiegende Verletzungen nach dem
Bundesdatenschutzgesetz vor.

Aber Ihr Antrag bezieht sich meines Erachtens viel zu
stark auf die Lebensmitteldiscounter, und da besonders
auf Lidl. Was wir brauchen, ist eine weitergehende Regelung. Denn es gibt auch Fälle bei IKEA. Frontal 21
berichtete, dass dort Arbeitnehmer ohne Zustimmung
des Betriebsrates überwacht werden. Es sind illegale
Protokolle aufgetaucht, in denen der Gesundheitszustand
von Mitarbeitern festgehalten wird. Bei Burger King
wollten Mitarbeiter erst im April dieses Jahres einen Betriebsrat wählen. Dazu hat es ein Vorbereitungstreffen
gegeben. Selbstverständlich wurde dieses Treffen gefilmt. Damit war klar, wer die Initiatoren des Geschehens waren. Die Mitarbeiter wurden identifiziert und
vom Konzern ins Gebet genommen.

Auch der Konzern Tönnies-Fleisch scheut sich nicht,
auf diese Art und Weise mit seinen Mitarbeitern umzugehen. Mit 3 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern handelt es sich um den größten Fleischverarbeiter
Europas. Es wurde nicht nur die Fabrikation überwacht,
sondern es hat Kameras auch in Umkleidekabinen und in
Toiletten gegeben.

Nach all den Vorgängen ist es keine Überraschung
mehr, was wir bei der Telekom vorfinden. Dort sind Telefonate von Managern und von Aufsichtsräten überwacht und ausgewertet worden. Insbesondere die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat waren betroffen. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Peter Schaar,
sagte, das Ganze sei nur die Spitze des Eisbergs, meistens finde die Überwachung unsichtbar und ohne Kameras statt, sodass niemand davon weiß.

Eigentlich müsste man erwarten, dass sich die Spitzen
dieser Konzerne und Unternehmen für das schämen, was
dort passiert ist. Aber man stellt nicht fest, dass dem so
ist. Wir in der Politik können nur erwarten, dass diese
Unternehmen und Konzerne wieder zurück zu Seriosität
und Ehrenhaftigkeit finden. Das bezieht sich nicht nur
auf das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der
Arbeitnehmer. Da geht es um weit mehr. In diesem Zusammenhang kann man auch über die Spitzenverdienste
der Manager reden. Dies ist ein Antrag, den wir gerade
bearbeiten.

Noch einmal festgehalten: Selbstverständlich, diese
Vorgehensweisen sind illegal. Es ist richtig, meine Damen und Herren von den Grünen, dass Sie sagen, dass
der Betriebsrat ein umfassendes Mitbestimmungsrecht
bei der Einführung und Anwendung von technischen
Überwachungseinrichtungen hat. Ohne Weiteres können
viele Betriebsräte in diesem Land die Situation entschärfen. Es stimmt auch, dass es zu wenige Betriebsräte im
Bereich der Discounter, aber auch in anderen Bereichen
gibt. Das haben wir schon bei der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes gesehen. Wir haben das vereinfachte Wahlverfahren eingeführt; GBR und KBR können
Wahlvorstände einsetzen. Wir haben das Kündigungsschutzgesetz an dieser Stelle ausgedehnt. Auch was wir
momentan machen, ist richtig, nämlich dass vor dem
Hintergrund der Lebensmittelskandale künftig im Futtermittelgesetz ein Informantenschutz vorgesehen sein soll.

Wir wissen, Betriebsräte, Betriebsratswahlen sind ein
hohes Risiko. Fast keine Betriebsratswahl findet mehr
beanstandungslos statt. Dort gibt es Kündigungen, dort
gibt es Abmahnungen. Da behalten Arbeitgeber Unterlagen ein, die mühselig eingeklagt werden müssen. Firmen
werden aufgespalten, um Betriebsräte zu verhindern.
Wir können uns gut vorstellen, dass wir in diesem Bereich gemeinsam agieren. Wir können uns gut vorstellen,
dass man sich überlegt, wie Wahlverfahren noch einmal
vereinfacht werden. Ihr Antrag bleibt an dieser Stelle leider unkonkret; aber die Stoßrichtung ist erkennbar.

Wovon ich persönlich nichts halte, ist eine Verschärfung der Strafvorschriften. Ich habe Erfahrungen damit
gemacht. § 119 des Betriebsverfassungsgesetzes kennt
von den Richtern fast niemand. Es fehlt ihnen das Problembewusstsein. Da wird beispielsweise drei Arbeitnehmerinnen gekündigt, die in einem Seniorenheim einen Betriebsrat gründen wollten. Am nächsten Tag
werden neue Arbeitnehmer eingestellt. Die Kündigungen erfolgten betriebsbedingt. Was gibt es an Geldbuße?
Da werden zweimal 500 Euro verhängt. Das ist das Geschehen. Wir werden mit erhöhten Strafrahmen und einer Verschärfung der Vorschriften nicht weiterkommen,
bevor wir dort nicht sensibilisieren.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich denke,
das Grundproblem, das wir haben, liegt nicht in der Gesetzesanwendung. Wir haben viele gesetzliche Regelungen, die die Themen aufgreifen und sie partiell lösen.
Wir haben vielmehr das Problem, dass Beschäftigte nach
wie vor existenzielle Ängste haben, wenn es darum geht,
Rechte geltend zu machen. Deshalb geht es darum, dass
wir in dieser Republik weiter dafür kämpfen, dass die
Arbeitslosigkeit sinkt. Es geht auch immer wieder darum, zu betonen: Arbeitnehmerrechte sind eine gesellschaftliche, eine wertvolle Errungenschaft. Das müssen
wir gerade als Bundestag immer wieder klar und deutlich machen.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen heute Grundpfeiler für Mindestlöhne
in Deutschland. Wir können auf der Aufgabenliste, die
wir als Koalition vereinbart haben, einen weiteren Haken machen. Es ist ein sozialer Fortschritt für den Arbeitsmarkt, und es ist ein Erfolg für die Koalition, vor allen Dingen für den sozialdemokratischen Teil dieser
Großen Koalition.

Vor einigen Tagen hat mir ein kleines Mädchen ihr
Freundschaftsbuch gereicht. Beim Durchblättern bin ich
auf den Eintrag ihres Lehrers gestoßen. Darin stand ein
Satz, den ich schön fand: „Das Gras wächst nicht schneller, wenn man daran zieht.“ Diese Weisheit erinnert ein
wenig an die Verfahrensabläufe beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz und beim Mindestarbeitsbedingungengesetz.

Beide Gesetze wurden schon vor einiger Zeit auf den
Weg gebracht: Das eine Pflänzchen wurde in den 50erJahren, das andere in den 90er-Jahren gesetzt. Das eine
kümmerte ein wenig vor sich hin; das andere wuchs unter der sozialdemokratischen Regierung recht ordentlich.
Bundesarbeitsminister Olaf Scholz hat die Pflänzchen
nun eifrig gegossen, um ihnen zu einem besseren Gedeihen zu verhelfen.

Die Opposition hat Anträge gestellt. Sie hat sozusagen an den Halmen gezogen, und trotzdem erfolgte das
Wachstum nicht schneller. Die Arbeitgeberverbände und
die Union, insbesondere Bundesminister Glos, trampelten auf der Wiese und versuchten, den Rasen möglichst
kurz zu mähen.

Die klimatischen und politischen Bedingungen waren
nicht ganz einfach. Aber nun - kurz nach dem Erntedankfest - sehen wir einige Fortschritte: Der Rasen sieht
sehr ordentlich aus. Von blühenden Landschaften zu
sprechen, ist vielleicht ein wenig vorschnell, aber es
bleibt festzuhalten: Unser Rasen steht in saftigem, fettem Grün.

Es ist auch höchste Zeit, dass wir etwas tun. Millionen von Arbeitnehmern erhalten Armutslöhne. 6 Prozent der Erwerbstätigen sind arm. 370 000 Vollzeitarbeitnehmer beziehen zusätzlich zum Lohn Leistungen
nach dem SGB II.

Niemand kann vor diesen Fakten seine Augen verschließen. Niemand - auch Sie nicht, Herr Kolb - kann
behaupten, dass kein Handlungsbedarf besteht. Niemand
kann gegen eine Ordnung des Niedriglohnsektors sein.
Eine solche Ignoranz, Herr Kolb, wäre einfach nur zynisch.

Selbst in Zeiten des Aufschwungs ist der Niedriglohnsektor nicht wesentlich kleiner geworden. Wir haben es nun mit einer sich ausweitenden Finanzmarktkrise zu tun. Möglicherweise droht eine Rezession. Wir
als Politiker haben die Verantwortung, dagegen Vorsorge
zu treffen. Dazu gehören auch Mindestlöhne. Ist es nicht
sehr schön, eine große Mehrheit der Bevölkerung hinter
sich zu wissen? 80 Prozent der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland wollen Mindestlöhne.

Sie wollen keine ideologische Blockadehaltung, wie sie
hier manchmal zu sehen ist.

Die Grundsätze des Mindestarbeitsbedingungengesetzes und des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sind bekannt. Weniger als 50 Prozent Tarifbindung bedeutet
Mindestarbeitsbedingungengesetz. Mehr als 50 Prozent
Tarifbindung bedeutet Arbeitnehmer-Entsendegesetz.
Wir nehmen keine politische Lohnfestsetzung vor. Ich
finde, das gehört sich aus Respekt vor den Gewerkschaften und der Wirtschaft so. Nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz wird der Hauptausschuss mit Gewerkschaftern und Vertretern der Wirtschaft besetzt. Gleiches
gilt für den kleineren Ausschuss, der die Höhe der Mindestlöhne festsetzt. Nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz gilt Ähnliches. Gewerkschafter und Arbeitgeber
beantragen die Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines zuvor gemeinsam abgeschlossenen Tarifvertrages.
Mindestlöhne liegen auch im Interesse der Arbeitgeber,
nämlich solcher, die anständige Löhne zahlen wollen

und die Sorge wegen der Dumpingkonkurrenz haben,
die ihnen gegenübertritt. Wirtschaftlicher Erfolg in der
Bundesrepublik Deutschland darf nicht auf Ausbeutung
von Menschen beruhen.

Beide Gesetze sind geeignete Instrumente gegen
Armutslöhne. Wir müssen nun die Klaviatur spielen,
müssen die Instrumente nutzen. Das bedeutet, dass wir
drei Dinge vorzunehmen haben. Erstens. Wir müssen die
vorliegenden Gesetzentwürfe verabschieden. Zweitens.
Wir müssen schnellstmöglich die Ausschüsse nach dem
Mindestarbeitsbedingungengesetz einsetzen. Drittens.
Alle Branchen, die Anträge gestellt haben, müssen - vor
allen Dingen das ist relevant - in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden.

Herr Brauksiepe, Sie haben gesagt, ein Mindestlohn
sei bei der Zeitarbeit wegen der hohen Tarifbindung
nicht erforderlich. Dazu kann ich nur sagen: Das
stimmte vielleicht, wenn vermeintliche Gewerkschaften
gewerkschaftlichen Aufgaben nachkämen, wenn es in
diesen Gewerkschaften Arbeitnehmer gäbe, die für ihre
Interessen auch streikten. Wenn sie aber lediglich Erfüllungsgehilfen der Arbeitgeber sind, dann macht man den
Bock zum Gärtner.

In diesem Sinne ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Was lange währt, wird gut.“ Viele von Ihnen
wissen, dass dieses geflügelte Wort aus einem Gedicht
von Hoffmann von Fallersleben stammt. Sie wissen aber
nicht, dass die Zusammenhänge zwischen diesem Gedicht und der Mindestlohndebatte noch weitaus größer
sind. In diesem Gedicht geht es um die Liebe zu einer
Frau. Diese gestaltet sich kompliziert. Die Liebe ist
groß, das Geld ist knapp. Und so jammert Hoffmann von
Fallersleben in diesem Gedicht:

O weh mir armen Lieutenant,
wie lange wart’ ich schon!
Bezög ich doch nur bald, ja bald
…
Das Kapitänsgehalt!

Und weiter heißt es:

Heiraten möchte ich bald, ja bald,
doch hab ich kein Gehalt.

Die Frage nach menschenwürdigen Löhnen ist alt.
Wir wissen seit langem, wie sich Armut und seine sozialen und wirtschaftlichen Folgen darstellen. Heute
geht es sicherlich weniger darum, dass arme Menschen
seltener heiraten. Aber es geht sehr wohl darum, dass
arme Menschen sich schlechter ernähren, dass arme
Menschen häufiger krank sind, dass arme Menschen weniger Möglichkeiten zur Teilhabe am öffentlichen Leben
haben, seltener das Abitur machen und noch viel seltener
studieren können.

Selbstverständlich können Mindestlöhne nicht die
Gesamtheit der Probleme von Armut lösen. Aber wir
können nicht hinnehmen, wenn zu all diesen handfesten
Nachteilen und Benachteiligungen das Gefühl der Erniedrigung kommt und wenn Menschen trotz Vollzeitarbeit von öffentlicher Fürsorge abhängig sind.
Andere Parteien tun sich da offensichtlich leichter. Vom
Anbeginn der Debatte über den Mindestlohn ging es im
Prinzip um folgende Frage: Gibt es unzumutbare Löhne?

Ich sage ganz klar: Ja, die gibt es; aber es sollte sie nicht
geben. Genau hier muss die Politik handeln.

Wir haben bei den Mindestlöhnen einen großen
Durchbruch geschafft. Aber es geht nicht einfach nur darum, dass abstrakt weitere Branchen in eine Liste aufgenommen werden, sondern es geht konkret um Menschen.

Es geht um Menschen, die als Lehrkräfte und Sozialpädagogen in der Weiterbildungsbranche derzeit mit
1 200, 1 600 oder 1 800 Euro brutto pro Monat klarkommen müssen. Es geht um Menschen, die in der
Pflege tätig sind und häufig nur Bruttostundenlöhne von
4,50 Euro, 6 oder 7 Euro erhalten. Es geht um Menschen, die in der Abfallwirtschaft arbeiten und ganz oft
nur 5 Euro brutto pro Stunde erhalten. Vor allen Dingen
will ich, dass es in Deutschland keinen einzigen Leiharbeitnehmer mehr gibt, der mit 3 Euro brutto pro Stunde
klarkommen muss,

wie es bei einem Leiharbeitnehmer aus Forchheim der
Fall ist.

Mit Verabschiedung der vorliegenden Gesetzentwürfe
werden wir 2,2 Millionen Menschen erreichen, die dann
in den Schutzbereich des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes fallen.
Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz zeigt Wirkung. Wir
wissen das aus dem Bereich der Bauwirtschaft. In einer
aktuellen Studie des IAB wird festgestellt: Es gibt keine
negativen Auswirkungen auf die Beschäftigung. Das
heißt auf gut Deutsch: Es gibt keinen Arbeitsplatzabbau.

Auch die Gebäudereiniger, die immerhin seit anderthalb
Jahren von Mindestlöhnen profitieren, sagen das ganz
deutlich. So formuliert der Bundesinnungsmeister des
Gebäudereinigerhandwerkes:

Wir sind der eindeutige Beweis dafür, dass allgemeinverbindliche Tarifverträge und Mindestlöhne
keine Arbeitsplätze vernichten.

Meine Damen und Herren von der FDP, Ihre neuen
Lobeshymnen auf die Gewerkschaften stimmen misstrauisch.

Ich glaube, es war Ihre Partei, die noch vor einiger Zeit
davon gesprochen hat, dass es sich bei den Gewerkschaften um die größten Plagen dieses Landes handelt.

Theorie und Empirie widerlegen Ihre Aussagen zu den
Mindestlöhnen.

Für gute Arbeit der Arbeitnehmer wird es künftig gutes oder zumindest besseres Geld geben als bislang. Wir
sind mit unserer Arbeit noch lange nicht fertig.

Wir werden dafür kämpfen, dass weitere Branchen in
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden.

Wir werden dafür kämpfen, dass die Arbeit am Mindestarbeitsbedingungengesetz anfängt und wir hierüber
Branchen absichern, für die es nur eine niedrige oder gar
keine Tarifbindung gibt.

An dieser Stelle lassen Sie mich abschließend Dank
an diejenigen richten, die hier sehr viel Flexibilität und
Konstruktivität gezeigt haben, insbesondere an die Kirchen. Wir bringen hier ein lang andauerndes Verfahren
zu Ende. Wir haben nicht irgendein Ergebnis, sondern
ein anständiges Ergebnis erzielt. Wie gesagt: Was lange
währt, wird gut.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dreibus, haben Sie heute Abend schon
was vor?

Das ist kein unmoralisches Angebot, sondern eher ein
Vorschlag zur Weiterbildung.

Der Ullstein-Verlag bietet heute Abend auf einer Lesung einem Politiker eine Plattform, der Ihre Anträge an
visionärer Kraft noch überbietet. Er ist CDU-Abgeordneter im Bundestag und Hoffnungsträger seiner Partei.
Sein Name ist Dr. Udo Brömme. Von ihm stammt der
wundervolle Slogan, der fast schon eine religiöse Wahrheit beinhaltet: Zukunft ist gut für alle. Falls Sie Dr. Udo
Brömme nicht kennen: Vor einigen Jahren, als die
Harald-Schmidt-Show noch Deutschlands wichtigste
Fernsehsatire war, trieb er dort regelmäßig sein Unwesen
und verblüffte im Straßenwahlkampf manch echten
CDU-Politiker.

Er hatte wie Sie viele Ideen. Doch kurz nach der Bundestagswahl verschwand er sang- und klanglos von der
Bildfläche, wie …, aber lassen wir das.

Natürlich fällt es nicht leicht, den Antrag der Linken
abzulehnen.

Mehr Sonnenschein für alle - kann man dagegen sein?
Wir Sozialdemokraten sind nicht für schlechte Arbeitsbedingungen. Niemand ist für schlechte Arbeitsbedingungen. Das ist so absurd, dass ich es noch nicht einmal
Herrn Kolb zutrauen würde.

Auch wir Sozialdemokraten wollen eine Stärkung der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, aus der
Ansprüche auf Renten, für Phasen der Arbeitslosigkeit
usw. erwachsen. Wir haben dafür etwas getan. Allein
zwischen 2006 und 2007 sind zusätzlich 550 000 sozialversicherungspflichtige Jobs entstanden.

Auch wir wollen einen allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohn, der Arbeitnehmer vor Ausbeutung schützt
und den Staat nicht zwingt, Menschen durch ergänzende
Sozialleistungen zu entwürdigen, weil deren Arbeitseinkünfte nicht zum Leben ausreichen.

Deshalb haben wir während der gesamten Legislaturperiode für diese Thematik gekämpft. Wir haben jetzt ein
Arbeitnehmer-Entsendegesetz und ein Mindestarbeitsbedingungsgesetz, das mindestens 1,2 Millionen Menschen zusätzlich schützen wird. Das Schöne ist: Das Gesetz ist heute verkündet worden und tritt morgen in
Kraft.

Auch wir wollen die Arbeitsbedingungen für die
Zeitarbeit verbessern. Auch wir vertreten den Grundsatz von Equal Pay. In der Koalition haben wir ausgehandelt, dass eine verbindliche Lohnuntergrenze kommen soll.

Unser Arbeitsminister hat immerhin sechs Vorschläge
unterbreitet.

Ich finde es sehr schade, dass sich die Union an diesbezügliche Absprachen nicht hält. Ich erinnere mich an
manch unschöne Debatte über die Leiharbeit, in der einfach und platt gesagt worden ist, die Tarifbindung in der
Leiharbeitsbranche sei doch sehr groß. Dabei wissen wir
alle, dass die Arbeitsbedingungen in der Leiharbeitsbranche teilweise katastrophal sind: Es gibt Arbeitnehmer in Forchheim mit einem Stundenlohn von 3 Euro.
Haustarifverträge, nach denen um 4,50 Euro pro Stunde
gezahlt werden, wurden zwar gekündigt, aber sie wirken
nach, weil auf sie Bezug genommen werden darf. Deswegen brauchen wir eine Lohnuntergrenze.

Auch wir wollen einen besseren Schutz für Praktikanten. Es kann nicht sein, dass Menschen in sinnlose
Warteschleifen geschickt und finanziell ausgebeutet
werden.

Auch wir halten eine Streichung der sachgrundlosen
Befristung für sinnvoll. Wir haben das sogar in den Koalitionsvertrag geschrieben. Auch davon hat die Union
leider Abstand genommen. Es ist durchaus überlegenswert, einen befristet Beschäftigten zu übernehmen, sobald eine entsprechende unbefristete Stelle vorhanden
ist. Wir haben Regelungen, die etwas Ähnliches schaffen
- allerdings etwas weniger -, in das Betriebsverfassungsgesetz aufgenommen.

Einige Punkte der Anträge der Linken sind schön. Sie
denken ähnlich wie wir. In diesen Anträgen ist aber auch
jede Menge Phrasendrescherei und Talkshowsozialismus
enthalten. Das Ganze hat nicht einmal die notwendige
Qualität, um in die gute Sagen- und Märchenwelt, die es
in Deutschland gibt, aufgenommen zu werden. Selbst
dafür ist das Ganze zu platt, zu dumm und an manchen
Stellen zu dreist gemacht.

Ich will ein einziges Beispiel nennen.

Ist es wirklich sinnvoll, jegliche betriebsbedingte Kündigung auch in Kleinbetrieben auszuschließen? Das
würde bedeuten, dass sich ein Betrieb dieser Arbeitnehmer erst im Falle einer Betriebsschließung entledigen
kann. Ich sage: Das ist Unsinn. Arbeitnehmerschutz ist
gut und wichtig. Arbeitsplätze zu haben, ist aber auch essenziell.

Dieser Tage verstehe ich vor allen Dingen eines nicht:
Sie setzen sich stark mit Arbeitsbedingungen auseinander - das ist wichtig; das sehen wir nicht anders -, aber
einen entscheidenden Punkt berücksichtigen Sie überhaupt nicht. Wir müssen in dieser Phase um jeden einzelnen Arbeitsplatz in Deutschland kämpfen.

Dabei geht es um ergänzende Maßnahmen. Wir wissen
aus den Erfahrungen, die wir in den fünf neuen Bundesländern gesammelt haben, dass wahrscheinlich jeder industrielle Arbeitsplatz, der in Deutschland einmal abge23530

baut worden ist, nicht wieder entstehen wird. Deshalb
finde ich das, was unser Arbeitsminister gemacht hat,
mutig, weil es sehr viel Geld kosten wird, aber auch vom
Ansatz her klug: die Ausdehnung des Bezugs von Kurzarbeitergeld.

Kurzarbeit war immer ein sehr teures Instrumentarium. Wir haben die Kurzarbeit für Arbeitgeber viel billiger gemacht. Aber es ist nicht nur ein Instrumentarium,
das es Arbeitgebern ermöglicht, diese Krise zu überbrücken. Es ist vor allen Dingen ein Instrumentarium für
Arbeitnehmer im Sinne momentaner Sicherheit, aber
auch im Sinne des dauerhaften Erhalts von Arbeitsplätzen in der Industrie.

Ich will auch etwas zur Abwrackprämie sagen. Ich
komme aus einer Region, die von der Automobilindustrie geprägt ist. Allein in der Region Hof - das hat mir
der Landrat gesagt - gibt es 200 Betriebe der Automobilindustrie. Im Gebiet Kronach und Coburg befinden sich
große Automobilzulieferer, allein drei Betriebe von
Valeo und ein riesiger Betrieb von Brose. Die Industrie
in Bamberg besteht fast nur aus Automobilzulieferung:
Brose, Michelin, Bosch, Schaeffler und FTE. Wie gesagt: Die Abwrackprämie hat eine Menge Entlastung in
meiner Region geschaffen.

Deshalb, denke ich, haben wir hier mehr als sinnvoll
agiert. Dass ein gewisses Kaufvolumen abgeschöpft ist,
ist klar.

Aber dieses Kaufvolumen der Zukunft vorzuziehen, hat
seine Gründe. Wenn die Krise vorbei ist, gibt es auch für
andere Marktpotenziale wieder Chancen. Deshalb ist
dies jetzt die einzige Chance für den Bereich der Automobilzulieferer.

„Arbeit ist schwer, ist oft genug ein freudloses und
mühseliges Stochern, aber Nichtarbeiten ist die Hölle.“
Was Thomas Mann vor 100 Jahren sagte, gilt noch
heute.

Arbeit ist die Grundlage unseres Wohlstandes.

So steht es im SPD-Regierungsprogramm, das wir letzten Samstag in Berlin vorgestellt haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von den Grünen,
Sie fordern eine Änderung des Grundgesetzes. Sie
möchten ein Grundrecht auf Datenschutz in das Grund-
gesetz aufnehmen. Das ist mit Sicherheit ein sehr beden-
kenswerter Antrag, obwohl das Bundesverfassungsge-
richt schon vor Jahren das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung festgelegt hat, hergeleitet aus dem
Persönlichkeitsrecht. Trotzdem ist es legitim, zwischen
einer Überfrachtung des Grundgesetzes einerseits und
neuen Schutzrechten, die möglicherweise aus dem
Grundgesetz hervorgehen, und einer Bewusstseinsbil-
dung im Zusammenhang mit dem Datenschutz anderer-
seits abzuwägen.

Dringender als die Verankerung des Datenschutz-
rechts im Grundgesetz ist jedoch eine gesetzliche Rege-
lung des Arbeitnehmerdatenschutzes; darüber werden
wir mit Sicherheit nicht streiten. Wir haben in den letz-
ten Wochen und Monaten, im letzten Jahr eine Vielzahl
von Skandalen erlebt, die ihrer Art nach einzigartig wa-
ren. Es ist etwas eingetreten, womit keiner von uns ge-
rechnet hätte; wir hätten nie mit diesem Ausmaß und nie
mit dieser Eingriffsintensität gerechnet.

Lidl überwachte per Videokamera die Umkleideka-
binen; Lidl hat in über 500 Filialen Privatdetektive ein-
gesetzt, die die intimsten Details aus dem Leben der
Mitarbeiter aufzeichneten. Es ging um Liebeskummer,
Scheidungen, Alkoholprobleme, sonstige Krankheiten,
arbeitslose Verwandte, Schweißprobleme. Ein großer
Schlachtbetrieb schaute sogar auf die Toiletten. Burger
King filmte heimlich Betriebsratssitzungen. Die
Deutsche Bahn jongliert mit den Personaldaten von
Hunderttausenden von Mitarbeitern. Eine Baumarktkette
verlangt in ihren Arbeitsverträgen, dass die Mitarbeiter
die Ärzte von der ärztlichen Schweigepflicht befreien.
Täglich werden neue Skandale aufgedeckt. Der Bundes-
beauftragte für den Datenschutz Schaar sagt - die Ein-
schätzung ist sicher berechtigt -, dass das nur die Spitze
des Eisberges ist. Sie alle kennen die Fiktion von George
Orwell „Big Brother is watching You“. Manchmal denkt
man in der aktuellen Situation, dass wir zwar nicht die
Situation „Big Brother is watching You“ haben, aber die
Situation „Big Boss is watching You“.

Was wir dringend brauchen, ist also eine Reform des
Arbeitnehmerdatenschutzes. Die Rechtsgrundlagen für
den Arbeitnehmerdatenschutz sind nicht ausreichend:
a) Es gibt keine einheitliche Rechtsgrundlage - Regelun-
gen finden sich in mehreren Gesetzen -; b) die vorhan-
denen Rechtsgrundlagen sind lückenhaft. Häufig ist ein
Rückgriff auf das allgemeine Persönlichkeitsrecht erfor-
derlich. c) Die Rechtsprechung ist unübersichtlich und
vor allen Dingen nicht einheitlich. d) Ich denke, das
Rechtsstaatsprinzip gebietet auch, dass essenzielle
Dinge in einem Gesetz für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nachlesbar sind.

- Wir sind dabei.

Wichtig ist, bei der Gesetzgebung zu berücksichtigen,
dass eine Einwilligung keine geeignete Grundlage für
Eingriffe in das Arbeitnehmerdatenschutzgesetz sein
kann. Ich will das an einem einfachen Beispiel zeigen,
nämlich am Beispiel der Einstellungsuntersuchung. Wir
wissen, dass laut Verdi bei über 50 Prozent aller Einstellungen Einstellungsuntersuchungen durchgeführt werden. Wird solch eine Einstellungsuntersuchung abgelehnt, dann ist der Arbeitsplatz mit Sicherheit futsch.

Wir werden noch in dieser Legislaturperiode ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz vorlegen. Es sind allerdings schwierige Abwägungen zu treffen. Natürlich hat
ein Arbeitgeber Interesse an Informationen über Mitarbeiter, deren Leistungsfähigkeit und deren Qualifikation.
Natürlich will ein Arbeitgeber auch sein Eigentum
schützen und Dritte vor Schäden bewahren, wenn von
seinem Betrieb Gefahren ausgehen. Andererseits ist es
das legitime Recht von Arbeitnehmern, die Totalüberwachung am Arbeitsplatz auszuschließen, weil das Arbeiten im Betrieb sonst unerträglich ist. In einer sozial verantwortlichen Gesellschaft muss auch derjenige
Arbeitnehmer eine Chance haben, der weniger leistungsfähig ist. Auch dieser Arbeitnehmer hat einen Anspruch
auf einen Arbeitsplatz. Letztlich geht es ganz viel um
Würde.

Daraus ergeben sich viele Fragen. Wie viele medizinische Untersuchungen brauchen wir? Obwohl Untersuchungen nur in wenigen Fällen gesetzlich vorgeschrieben sind, finden in der Realität sehr viele medizinische
Untersuchungen statt. Dabei ist der Arbeitgeber durch
die Probezeit, durch die Regelungen zur personenbedingten Kündigung und letztlich auch durch das Krankengeld geschützt. Wie soll man mit psychologischen
Einstellungstests umgehen? Hat der Arbeitgeber wirklich ein Recht darauf, etwas über Wesensmerkmale eines
Arbeitnehmers zu erfahren? Wann dürfen Telefonate von
Arbeitnehmern aufgezeichnet werden? Rechtfertigt die
Leistungskontrolle wirklich derart tiefe Eingriffe in die
Rechte der Arbeitnehmer? Jeder von Ihnen hier im
Hause nutzt wahrscheinlich regelmäßig die Lufthansa.
Sie alle kennen die Ansage auf dem Anrufbeantworter:
Zu Zwecken der Qualitätskontrolle hören wir regelmäßig bei Gesprächen mit. Ist Videoüberwachung auch in
Pausenräumen und Umkleidekabinen, zum Beispiel wegen schwerwiegender Sicherheitsbedenken, zulässig?
Dieser Fragenkatalog kann unendlich verlängert werden.
Ich habe mir die Entwürfe, die hier von den verschiedenen Fraktionen als Eckpunktepapiere vorgelegt worden sind, gründlich angeschaut.

Viele Aspekte sind darin unklar geblieben. Ich denke,
wir brauchen ein wenig mehr Abwägung. Wir werden jedoch noch in dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorlegen.

Hans-Günther Sohl, der Ehrenpräsident des BDI, hat
gesagt: Was wir brauchen, ist Mut zum Vertrauen. Deshalb, liebe Arbeitgeber, liebe Arbeitgeberinnen, vertrauen Sie Ihren Mitarbeitern, statt sie auf Schritt und
Tritt zu überwachen!

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Diesmal sind es also die sachgrundlosen Befristungen. Weg damit oder mehr davon? Linke und FDP sind
verschiedener Auffassung. Die Linke sagt: Sachgrundlose Befristungen brauchen wir nicht; Beschäftigte
wollen Kündigungsschutz, wenn es keinen besonderen
Grund gibt, auf ihn zu verzichten. Die FDP meint, Kündigungsschutz ist ein Nachteil für Arbeitsuchende, darum
mehr sachgrundlose Befristungen. Um es gleich klarzustellen: Letzteres ist Unfug. Über die beschäftigungspolitischen Wirkungen des Kündigungsschutzes können wir
uns gerne noch die nächsten zehn Jahre streiten. Ich
würde mal sagen, wenn es ein Ergebnis aus den Hunderten von Untersuchungen zu diesem Thema gibt, dann,
dass es nicht nachweisbar ist, dass Kündigungsschutz
eine negative Beschäftigungswirkung hat. Warum ihn
also für ein Phantom opfern?

Gegen den Antrag der FDP sprechen aber auch genügend andere Gründe. Die FDP kann es noch so gut mit
den Arbeitsuchenden meinen - wenn ein Vorschlag an
verfassungsrechtliche Grenzen stößt, ist Schluss. Dann
ist es völlig egal, ob ein Änderungsvorschlag nützt, oder
doch, weil die Beschäftigungswirkung anders ist als erwartet, Arbeitsuchenden schadet.

Die FDP will eine Regelung, die es erlaubt, Arbeitnehmer ein Leben lang für jeweils bis zu zwei Jahre anzustellen. Einzige Einschränkung: Zwischen den einzelnen Befristungen sollen die Arbeitnehmer drei Monate
pausieren. In dieser Zeit können sie zum Beispiel von Arbeitslosengeld leben. Damit wäre der Kündigungsschutz
praktisch außer Kraft gesetzt. Welchen Anreiz könnte es
für einen Arbeitgeber geben, unbefristet einzustellen,
wenn er den Kündigungsschutz ein für alle Mal vermeiden kann?

Die Gefahr, dass der Arbeitnehmer gerade in den drei
Monaten Pause zu einem anderen Arbeitgeber abwandert, ist gering - leider. Denn in der Regel findet ein Arbeitnehmer erst sechs Monate nach Verlust seines letzten
Arbeitsplatzes eine neue Stelle. Der Normalarbeitsuchende steht seinem letzten Arbeitgeber also nach drei
Monaten wieder zur Verfügung. Im Zweifel ein Leben
lang - nicht anders als ein unbefristet Beschäftigter. Nur
dass der Arbeitnehmer bei jeder Pause damit rechnen
muss, dass sein Arbeitgeber es sich dieses Mal vielleicht
doch anders überlegt und nicht mehr will.

Die Verfassung fordert aber einen Mindestkündigungsschutz. Bei befristeten Arbeitsverhältnissen ist der
Kündigungsschutz für den Zeitpunkt der Befristung aufgehoben. Wenn sie eine gleichwertige Option neben
unbefristeten Arbeitsverhältnissen sind, ist auch der
Mindestkündigungsschutz beseitigt. Der Gesetzgeber hat
dies im Jahr 2001 erkannt. Darum wurde eine Regelung,
wie die FDP sie nun wieder vorschlägt und die wir fast
identisch bereits fünf Jahre lang hatten, wieder abgeschafft.

Die FDP und die Verfassung - ohnehin kein harmonisches Paar. Für die nächste Wahlperiode verspricht die
FDP auch wieder einmal die faktische Abschaffung der
Tarifautonomie - mittels Erlaubnis von Tarifvertragsabweichungen durch Betriebsvereinbarungen. Der Arbeitgeber kann dann schlicht wählen: Wenn er keinen Streik
möchte, regelt er einfach alles mit dem Betriebsrat. Die
Gewerkschaften könnten dann vielleicht noch hier und
da Empfehlungen abgeben - ganz unverbindlich natürlich. Die Verfassung sieht auch das anders.

Mit ihrem Antrag möchte die FDP angeblich aber
auch Arbeitgeber davor bewahren, einen Bewerber versehentlich unbefristet einzustellen. Das stehe zu befürchZu Protokoll gegebene Reden
ten, wenn ein Arbeitgeber mal den Überblick verliert,
welche Bewerber früher schon einmal bei ihm beschäftigt waren. Diese Sorge hingegen ist unbegründet. Der
Arbeitnehmer wird sicher nicht vergessen haben, ob er es
schon einmal mit demselben Arbeitgeber zu tun hatte.
Man kann den Bewerber also fragen. Und wenn er lügt,
kann man den Vertrag anfechten.

Die Linke möchte dagegen den Kündigungsschutz
stärken - über einen Umweg. Sie will, dass sachgrundlose Befristung nicht mehr zulässig ist. Ich denke ebenso.
Und unser Koalitionsvertrag mit der CDU/CSU enthält
auch dieses Vorhaben. Zwar darf kein Arbeitgeber gezwungen sein, einen Arbeitnehmer weiterbeschäftigen zu
müssen, von dem er sich aus nachvollziehbaren Gründen
trennen will. Aber Arbeitgeber sollten die Gründe für ihren Trennungswunsch kommunizieren müssen. Von einem
erst letzte Woche gefeierten Jubilar, von Jürgen
Habermas, konnten wir lernen, dass wir nur dann eine
Chance haben, unsere Gesellschaft auf Vernunft zu gründen, wenn wir kommunikativ handeln und in der Lage
sind, Akzeptanz für unsere Entscheidungen zu erzeugen.
Sachgrundlose Befristungen braucht, wer eben nicht begründen kann, dass er sich von einem Arbeitnehmer trennen will.

Die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung, auch
der Einstellungsanspruch für befristet Beschäftigte:
schöne Ideen, leider im Augenblick nicht machbar mit
dem Koalitionspartner. Darum eine pragmatisch motivierte Ablehnung auch des Linken-Antrags. Ob es der
Linken besonders leidtut um diesen Antrag, ist ohnehin
zweifelhaft. Für die nächste Wahlperiode hat sie sich die
Begrenzung befristeter Beschäftigung jedenfalls nicht
mehr vorgenommen. Oder das Thema wurde im Wahlprogramm vergessen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Weiß, Sie haben sich gerade netterweise
daran erinnert, dass Herr Scholz doch für die Altersteilzeit gekämpft hat. Ich bin mir nicht sicher, ob Sie 2005
bei den Koalitionsverhandlungen dabei waren. Wenn Sie
dabei gewesen wären, würden Sie sich - da bin ich mir
ganz sicher - auch erinnern, dass sich Herr Müntefering
damals schon für eine Verlängerung der Altersteilzeitregelungen eingesetzt hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, an sich
könnten wir Party feiern.

Die Altersteilzeit ist ein langjährig erprobtes Arbeitsmarktinstrumentarium, das sich bewährt hat. Ich befürchte aber, die Feier wird ausfallen, wenn SchwarzGelb keine Vernunft annimmt.

Sie, liebe Frau Connemann, haben erwähnt, dass 2008
die Altersteilzeit 1,8 Milliarden Euro gekostet hat. Das
ist richtig. Sie wissen wahrscheinlich auch, dass die zukünftigen Kosten niedriger eingeschätzt werden. Wir haben nämlich Modifikationen am Altersteilzeitgesetz vorgenommen. Ich gebe zu: Damit einher geht eine Menge
an finanziellen Belastungen, zugegebenermaßen keine
Kleinigkeit. Aber, Frau Connemann, Sie werden mir
auch zugestehen, dass das im Vergleich zu den Steuerentlastungen, die Sie für Ihre Klientel vornehmen - für
Erben, für Unternehmer, für Hotelketten -, eine unbeachtliche Größenordnung ist. Es ist blanker Zynismus,
wenn eine Regierung, die Geschenke an ihre Klientel
verteilt und das Ganze „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ nennt, eine sinnvolle Verlängerung der Altersteilzeitregelungen ablehnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die
Arbeitsmarktpolitik von Schwarz-Gelb anschaut, dann
stellt man eines fest: Sie ist nicht nur ideenlos, sie ist
nicht existent. Sie haben sich zwar gestern zur Kurzarbeit geäußert. Das ist richtig. Ich frage mich, ob Sie mit
Ihren neuen Regelungen tatsächlich etwas bewirken
werden. Es trifft zu: Kurzarbeit war für das Jahr 2009 ein
großartiges Instrument, von Olaf Scholz damals an die
Bedürfnisse angepasst. Ich bin mir sicher, dieses Instrument wird auch in 2010 noch beachtliche Wirkungen
entfalten. Wir müssen aber auch eines sehen: Es wird
immer mehr Firmen geben, die sich Kurzarbeit nicht
leisten können,

vor allen Dingen zu den neuen Bedingungen. Es wird
auch immer mehr Firmen geben, die Kurzarbeit nicht
mehr länger betreiben wollen, weil sie die zukünftigen
Probleme sehen. Deshalb wäre es an sich erforderlich,
dass Sie eine Fortschreibung arbeitsmarktpolitischer Instrumente in der Krise vornehmen.

Ich sehe aber nicht, dass Sie sich zum Beispiel mit dem
Instrumentarium der Transfergesellschaft beschäftigen,
das sicherlich viel effizienter gestaltet werden könnte.
Und bezüglich des Umganges, den Sie mit der Altersteilzeit pflegen, kann man nur sagen: Das ist ein rein ideologischer Umgang mit einem vernünftigen Instrumentarium.

Altersteilzeit steht schon lange nicht mehr für Frühverrentungspolitik.

Altersteilzeit ist mittlerweile zu einem Instrumentarium
geworden, das dazu dient, Arbeitnehmer an die Regelaltersgrenze heranzuführen.

Altersteilzeit verhindert Existenzabstürze. Ich sage: Altersteilzeit ist wesentlich besser als Arbeitslosigkeit und
der Bezug von Arbeitslosengeld. Es ist ein vernünftiger
Übergang in die Rente. Wir verhindern Altersarmut,
wenn über einige Jahre höhere Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt werden, und zwar fast in der
Höhe von Vollzeitarbeit.

Das Durchschnittsalter bei der Altersteilzeit ist in
den letzten zehn Jahren von 57,7 auf 59,1 Jahre gestiegen.
Immer mehr Altersteilzeitbeschäftigte gehen erst mit
63 Jahren oder noch später in Rente. Altersteilzeit ist vor
allem eines: Fairness. Es ist Fairness gegenüber denjenigen, denen ansonsten gekündigt würde, Fairness gegenüber denjenigen, die nicht mehr können und trotzdem
nicht die Erwerbsminderungsrente bewilligt bekommen.
Das betrifft beispielsweise den Pflege- und Sozialbereich.
Gerade dort sind besonders viele Altersteilzeitfälle zu beobachten. Es ist Fairness auch gegenüber denjenigen, die
unendlich lange gearbeitet haben, die mit 14 oder
15 Jahren in den Beruf eingestiegen sind und die deshalb
auch einfach nicht mehr wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Krise wird sich
auf dem Arbeitsmarkt noch jahrelang auswirken. Die
Umsätze in den Firmen sind zwar teilweise angestiegen,
aber sie sind von denen des Jahres 2008 noch weit entfernt. Altersteilzeit nutzt somit auch den Jungen. Es ist
auch Fairness gegenüber den Jungen. Der DGB hat im
letzten Sommer festgestellt, dass die Jugendarbeitslosigkeit dreimal stärker angestiegen ist als die Arbeitslosigkeit im Bereich der anderen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Gerade die Schwelle zum Berufseinstieg
ist seit Jahren eine große Hürde, die es zu überwinden
gilt.

Außerdem haben wir auf dem Arbeitsmarkt noch unendlich viele Altbewerber, die versorgt werden müssen.
Mit der Altersteilzeit erhöhen wir die Chancen. Sie ist
ein ganz beachtlicher Arbeitsmarktfaktor. Immerhin gibt
es 500 000 Altersteilzeitfälle gleichzeitig. Das betrifft
20 Prozent aller Beschäftigten. Die geförderte Altersteilzeit nimmt - das ist richtig - davon nur einen Anteil von
100 000 ein.

Aber wir müssen eines sehen: Die geförderte Altersteilzeit ist das Zugpferd für die gesamte Altersteilzeit. Unendlich viele Betriebsvereinbarungen und Tarifverträge
knüpfen an die geförderte Altersteilzeit an, und viele
dieser Regelungen laufen aus.

Meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, Sie
machen vielen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen
vieles kaputt, wenn Sie dem Altersteilzeitantrag nicht
zustimmen.

Sie sollten deshalb noch einmal nachdenken. Sie wissen
vielleicht: Hochmut kommt vor dem Fall.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von der Union und
von der FDP, Sie haben recht: Die Opposition sollte präzise arbeiten. Wir werden uns bemühen, diesem Anspruch immer gerecht zu werden.

Im Gegenzug sollte die Kritik der Regierung Substanz
haben, und die Regierung sollte an der einen oder anderen Stelle auch Vorschläge unterbreiten.

Meine Damen und Herren, was ich von Ihnen höre,
läuft im Prinzip auf eines hinaus: Sie wollen kein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, Sie wollen keine zusätzlichen Regelungen. Ich höre von der FDP, Betriebsvereinbarungen seien so toll. Diese Möglichkeit gibt es
bereits. Und, ist in diesem Lande etwas passiert? Ich
höre von Ihnen, die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes sei spitze. Das mag dem Grunde nach zutreffend sein; aber die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes ist Einzelfallrechtsprechung und hilft uns deshalb
überhaupt nicht weiter.

Wir haben eine Unzahl von Skandalen in der Republik. Ich weiß nicht, ob Ihre Einschätzung korrekt ist, dass
es sich um einige wenige Einzelfälle handele. Man gewinnt vielmehr den Eindruck, dass wir nur die Spitze des
Eisberges sehen und auf viel mehr gefasst sein müssen.

Es ist richtig: Es gibt einige Spielregeln zum Datenschutz. Es fehlen jedoch Regeln, die den immensen
Stellenwert des Datenschutzes im Arbeitsverhältnis
verdeutlichen. Wir haben im Juli dieses Jahres Neuregelungen vorgenommen; das ist sehr erfreulich. Insbesondere ist in diesem Zusammenhang Rechtsprechung festgeschrieben worden. Schon der damalige Gesetzgeber hat
aber klar und deutlich gesagt: Ein eigenständiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz ist unentbehrlich.

Beim Arbeitnehmerdatenschutzgesetz geht es um
Menschenwürde. Solch ein Gesetz darf deshalb kein Anhängsel zu irgendeinem anderen Gesetz sein. Natürlich
hat der Arbeitgeber ein Informationsinteresse, und er hat
auch ein Informationsrecht. Entscheidend ist aber: Wo
werden die Grenzen gezogen? Die Grenzziehungen sind
leider sehr unpräzise. Das Bundesdatenschutzgesetz
weist viele Lücken auf, sodass in ganz vielen Fällen auf
das allgemeine Persönlichkeitsrecht zurückgegriffen
werden muss. Wir haben die Problematik, dass Rechtsprechung immer nur Einzelfallrechtsprechung ist. So
gibt es bei der Telefonüberwachung eben keine generelle
Regelung dazu, was der Arbeitgeber darf und was nicht.

Es ist keine leichte Aufgabe, detaillierte Regelungen
zu treffen. Die technischen Möglichkeiten sind weit fortgeschritten; aber wir brauchen vor allen Dingen Regelungen in Bereichen, die altbekannt sind. Wir brauchen
deshalb einen beherzten Gesetzgeber. Der ist an dieser
Stelle leider nicht zu erkennen.

Leider können Datenschutzregelungen derzeit fast
immer durch eine individuelle Einwilligung des Arbeitnehmers aufgehoben werden. Es ist nicht nachvollziehbar, warum das so sein muss. Warum sind Regelungen
zu Urlaubsansprüchen und viele andere Regelungen im
Arbeitsrecht unabdingbar, die Regelungen zum Datenschutz aber nicht?

Was ist beispielsweise bei Bewerbungsgesprächen?
Dabei geht es eben nicht um einen Offenbarungseid des
einzelnen Bewerbers oder der einzelnen Bewerberin,
sondern es existieren Rechte und Pflichten. Deshalb
brauchen wir dort klare und präzise Regelungen.

Es ist leider auch völlig unklar, wann ärztliche Untersuchungen erlaubt sind und wann nicht. Das Bundesarbeitsgericht sagt: Ärztliche Untersuchungen und Psychotests sind nur zulässig, wenn sie unbedingt nötig sind
und nur in entsprechendem Umfang. - Was ist aber nötig, und was ist unnötig?

Ich sage: Entschuldigung, aber so geht es nicht.

Unentbehrlich sind vor allen Dingen Regelungen zur
Videoüberwachung. Die Videoüberwachung liegt in
der Beliebtheitsskala der Arbeitgeber leider ganz vorne,
und leider haben wir gerade in diesem Bereich eine vollkommene Unklarheit darüber, wann die Videoüberwachung heimlich oder öffentlich erlaubt oder nicht erlaubt
ist. Deshalb geht es darum, auch an dieser Stelle präzise
Regelungen zu haben.

Es gibt eine Spezialvorschrift für öffentliche Räume,
es gibt sehr spezielle Gerichtsentscheidungen, und seit
kurzem gibt es eine Regelung zur Videoüberwachung in
Bezug auf Straftaten, aber nichts Generelles. Deshalb
müssen wir an dieser Stelle ganz klar sagen: Videoüberwachung nicht zur Leistungskontrolle, und Videoüberwachung vor allen Dingen grundsätzlich nicht heimlich!

Meine Damen und Herren, Neugierde ist sehr
menschlich, und viele von uns wollen mehr über ihre
Mitmenschen wissen. Wenn es aber um die spezifische
Neigung von Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen geht,
dann sollten wir klare Grenzen ziehen und verständliche
Regelungen schaffen. Wir sollten auch eines berücksichtigen: Der loyalste Arbeitnehmer wird demotiviert, wenn
ihm nur Misstrauen entgegenschlägt. Durch Misstrauen
wird man demotiviert.

Ich bin mir ganz sicher: Durch ein Beschäftigungsdatenschutzgesetz würde mehr Wachstum geschaffen als
durch Ihr Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

In dem Sinne: Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von der Union! Es
ärgert mich ein wenig, wenn Sie sich den Heiligenschein
als vermeintliche Schützer des Grundgesetzes aufsetzen.

Dieses Grundgesetz ist seit seinem Inkrafttreten unendlich oft geändert worden. Es beinhaltet die Ewigkeitsgarantie, die einen tatsächlichen Schutz bewirkt. Ich sage
Ihnen: Es gab weitaus nichtigere Zwecke, für die wir das
Grundgesetz geändert haben.

Das IAB hat in den letzten Tagen eine Feststellung
getroffen, die ich sehr wichtig finde, nämlich: Die Jobcenter funktionieren, die Langzeitarbeitslosigkeit ist reduziert worden, und die Arbeitsmarktinstrumente greifen grundsätzlich.

Was Sie von Union und FDP machen, ist dagegen unverantwortlich.

Sie wollen funktionierende Behördenstrukturen auseinanderreißen. Schade ist, dass nicht Sie die Leidtragenden sind, sondern die Arbeitsuchenden in der Bundesrepublik Deutschland. Ich sage: Das kann und darf
nicht sein.

Dabei könnte die Geschichte so einfach sein. Denken
Sie an das Frühjahr 2009 zurück, als alle Ministerpräsidenten dem Gesetzentwurf von Olaf Scholz zugestimmt
haben. Vielleicht erinnern Sie sich noch - obwohl ich
vermute, es ist Ihnen unangenehm - an die Arbeitsministerkonferenz vom 25. und 26. November. Alle Bundesländer mit Ausnahme von Baden-Württemberg haben
sich für das ZAG ausgesprochen. Auch wenn man den
aktuellen Beschluss der Arbeitsministerkonferenz liest,
stellt man fest: Im Prinzip ist keine andere Situation gegeben.

Der Beschluss ist für die Arbeitsministerin mehr
Schein als Sein. Die Länder sagen, sie nähmen das Eckpunktepapier zur Kenntnis; es sei ein diskussionswürdiger Ansatz. Sie machen hohe Auflagen, die letztlich nur
erfüllt werden können, wenn sie das ZAG umsetzen.
Dann gibt es noch den kleinen Hinweis darauf, dass man
weiterhin bereit ist, eine Verfassungsänderung mitzutragen. Ich sage: Lauer kann der Beifall für eine Arbeitsministerin nicht sein.

Halten wir uns vor Augen, was die Umsetzung Ihres
Eckpunktepapieres bedeuten würde: Die Arbeitsuchenden bekommen zwei Bescheide. Im schlimmsten Fall
müssen sie zwei Widerspruchsverfahren und zwei Klageverfahren durchführen. Wenn sie irgendwelche Informationen einholen wollen, dann haben sie nicht einen
Ansprechpartner, sondern müssen sich grundsätzlich an
zwei Behörden wenden. Viele Aufgaben müssen doppelt
erledigt werden, beispielsweise die Außendienste oder
der Forderungseinzug. Völlig unklar ist, was passiert,
wenn Agentur und kommunale Träger zu einer unterschiedlichen Einschätzung einerseits der Erwerbsfähigkeit und andererseits der Hilfebedürftigkeit kommen.
Man stelle sich auch vor, was bei einer einfachen Eingliederungsvereinbarung passiert - tagtägliches Geschäft -: Da sollen kommunale Leistungen einbezogen
werden. Jedes Mal müssen die Telefone heißlaufen,
damit die Zustimmung der Kommune eingeholt werden
kann. Die kommunalen Träger, obwohl Sie sie so hoch
hängen und sagen, deren Wissen sei entscheidend,
werden keinen relevanten Einfluss auf die Arbeitsmarktpolitik mehr haben. Es gibt keine Lösung für die IT. Es
ist auch sehr fraglich, ob kommunale Beschäftigte in der
Übergangszeit der BA hinreichend zur Verfügung stehen.

Gerade in einer Arbeitsmarktkrise ist es eine Katastrophe, dass Sie die Funktionsfähigkeit dieses Ladens infrage stellen wollen.

All diese Punkte könnten gelöst werden, wenn sich
die Bundesregierung zu dem Kompromiss zwischen
Ländern und Bund vom Anfang dieses Jahres bekennen
würde. Die bewährten Jobcenterstrukturen bleiben aufrechterhalten. Das ZAG bringt zusammen, was zusammengehört. Wir bieten den Arbeitsuchenden und den Beschäftigten verlässliche Kontinuität, den geringsten Grad
an Bürokratie und letztlich deutlich weniger Kosten.

Weihnachten ist bekanntlich die Zeit der Besinnlichkeit.

Ich hoffe, dass diese Regierung nicht nur besinnliche
Weihnachtstage verbringt, sondern endlich auch zur Besinnung kommt.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Lieber Herr Straubinger, Sie haben gesagt,
in den Ländern, in denen Mindestlöhne existieren, würden andere soziale Verhältnisse herrschen als in der Bundesrepublik Deutschland. Darf ich Sie fragen: Ist Ihnen
bekannt, dass wir aufgrund Ihrer Politik im Niedriglohnsektor mittlerweile bedauerlicherweise eine Situation
ähnlich der in den USA haben?

Meine Damen und Herren, wir alle wissen: Die Zeiten
sind schwierig. Haushaltspolitik kann aber nur dann
funktionieren, wenn alle politischen Bereiche vorausschauend und vernünftig handeln. Das gilt für den Bundeshaushalt in gleicher Weise wie für den Gemeindehaushalt, für den Bundeshaushalt vielleicht sogar noch
ein klein wenig mehr. Es muss darum gehen, präventiv
zu handeln, damit Einschnitte in das Sozialsystem und
soziale Härten vermieden werden können.

Leider ist es manchmal so - in Zeiten wie diesen
umso häufiger -, dass die Unvernunft das politische
Handeln beherrscht. Manchmal kann man nicht sicher
sein, ob etwas einfach nur töricht oder bösartig ist.

Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, dass Sie aktuell
nicht präsentieren, was Sie künftig an Einsparungen vornehmen wollen. Das würde uns alle sehr interessieren.

Offensichtlich ist es so, dass wir noch bis nach der Wahl
in Nordrhein-Westfalen warten müssen,

bis Sie die Katze, nein, besser: den Knüppel aus dem
Sack lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über Maggie Thatcher
erzählte man sich ein Gerücht.

Man sagte, sie könne nichts Soziales sehen, ohne mit ihrer Handtasche darauf einzuprügeln. Ich frage mich: Wo
schlagen Sie zu, wen trifft Ihre Handtasche? Wir hören
an der einen oder anderen Stelle Andeutungen: Herr
Barthle von der Union fordert, dass die Beitragssätze zur
Arbeitslosenversicherung enorm heraufgesetzt werden.
Frau Homburger sagt: Kürzungsmöglichkeiten bei der
Bundesagentur für Arbeit.

Kommen wir zunächst zu den Beiträgssätzen bei der
Arbeitslosenversicherung. Sie wissen genau, dass diese
Wirtschaftskrise, was den Arbeitsmarkt angeht, mindestens bis zum Jahr 2013 dauern wird. Wenn Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag stark erhöhen, werden
Sie jeden Beschäftigungsaufschwung abwürgen; das
sieht sogar die FDP so. Vor allen Dingen: Es wäre zutiefst sozial ungerecht, wenn Sie die Beitragssätze zur
Arbeitslosenversicherung heraufsetzen würden.

Das würde nämlich bedeuten, dass Geringverdiener die
Steuerentlastungen für Hoteliers finanzierten.

Meine Damen und Herren, es ist allgemein bekannt,
dass der Koalition, vor allen Dingen Herrn Niebel,

die Bundesagentur für Arbeit nicht sonderlich liegt. Ich
sage aber: Es ist unvernünftig, die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik gedankenlos zusammenzustreichen.

Zum einen haben wir mit einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren erreichen können, dass
die Zahl der Arbeitslosen enorm gesunken ist, zum anderen haben wir erst vor einem Jahr eine Straffung bei den
Instrumenten vorgenommen.
Ich denke, es ist nur fair und sinnvoll, wenn wir zunächst
einmal evaluieren und dann darüber nachdenken,

ob weitere Handlungen erforderlich sind.

Zum Thema Kurzarbeit. Wer hat’s erfunden? Sie alle
kennen den hübschen Spruch der Ricola-Werbung. Olaf
Scholz war’s.

Es ist eine komplett falsche Politik, in der Wirtschaftskrise die Bedingungen für das Kurzarbeitergeld zu verschlechtern. Es gibt Betriebe, die bereit sind, auch im
dritten Jahr ihre Mitarbeiter zu behalten und dafür ihre
Eigenkapitalbasis anzugreifen. Es wird Unternehmen
geben, die erst jetzt in die Kurzarbeit müssen, weil sie
durch die wirtschaftlichen Umstände dazu gezwungen
sind. Es ist nicht einsichtig, wenn diese Betriebe, die
enorm schlechte Bedingungen hinzunehmen haben, jetzt
von Kürzungen beim Kurzarbeitergeld betroffen sind.

Davon abgesehen ist Kurzarbeitergeld wesentlich billiger als Arbeitslosengeld. Im Regelfall ist nur ein Drittel
der Arbeitszeit Kurzarbeit. Also geht es auch nur darum,
dass staatliche Finanzierung für ein Drittel des Lohnes
eingreift.

Ein weiteres Thema ist der Niedriglohnsektor. Sie
haben uns in Ihrem Koalitionsvertrag dargelegt, dass Sie
eine konsequente Politik der Ausdehnung des Niedriglohnsektors betreiben wollen.

Es ist unvernünftig, sich gegen Mindestlöhne zu stellen,
wie Sie es tun. Mit Mindestlöhnen in einer Höhe von
7,50 Euro pro Stunde könnten wir allein bei den Aufstockern circa 1,5 Milliarden Euro einsparen. Was Sie mit
den Hinzuverdienstgrenzen machen, ist völlig unklar.
Was soll das? Dies bedeutet nur eines: Es sind mehr Bezieher von Arbeitslosengeld II möglich, und vor allen
Dingen ist es möglich, dass mehr Unternehmen Lohndumping betreiben. Ergebnis ist die Ausdehnung des
Niedriglohnsektors, was für den gesamten Haushalt inkonsequent und unvernünftig ist.
Frau von der Leyen, Sie sagen immer, dass Sie sich
für Frauen einsetzen. Aber was machen Sie im Bereich
der Minijobs? Eine Ausdehnung von 400 auf 600 Euro.
In den letzten Jahren haben wir sehr genau beobachtet,
was in diesem Sektor passiert ist. Unendlich viele Vollzeitarbeitsplätze sind gegen Minijobs ausgetauscht worden. Auch dies belastet wegen der Aufstockung den
Haushalt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt kaum eine Kleinigkeit des alltäglichen
Lebens, die nicht vor einem Arbeitsgericht verhandelt
wurde. Es gibt den Fall mit den zwei gebratenen Fischen
und den drei Fischbrötchen. Es gibt den Fall mit dem
Aufstrich für ein Brötchen und zwei belegten Brötchenhälften. Es gibt den Fall mit dem Schluck Cola und dem
Schnapsfläschchen. Es gibt den Fall mit dem Frischkäse
und einen weiteren Fall mit Schnittkäse. Die Frikadelle
und die Maultaschen sind berühmt geworden.

Die Urteile lesen sich wie eine Typologie geringwertiger Produkte. Der Schwerpunkt liegt dabei auf dem
Essbaren. Man muss überlegen, wie andere Rechtsgebiete mit Kleindiebstählen und kleinen Unterlassungen
umgehen.

Schauen wir uns den Bereich des Strafrechtes an.
Dort existiert eine relative Großzügigkeit. Bei Diebstählen bis zu 50 Euro - so der typische Wert, manchmal etwas niedriger, manchmal etwas höher - werden die Verfahren eingestellt. Im Bereich des Zivilrechts haben wir
eine ähnliche Situation. Es gibt eine Entscheidung des
OLG Celle, nach der einem Geschäftsführer nicht gekündigt werden kann, nur weil dieser 164 DM zu Unrecht an sich genommen hat. Das Beamtenrecht geht
besonders weit. Dort heißt es: Der Diebstahl einer nur
geringfügigen Sache belege doch, dass der Beamte die
Eigentumsordnung des Dienstherrn dem Grunde nach
rechtfertige.

Sie alle haben in den letzten Wochen und Monaten
mitbekommen: Das Arbeitsrecht ist streng. Centbeträge
können ausreichen, um die Kündigung eines Arbeitnehmers zu rechtfertigen. Das wirft eine Menge Fragen auf:
Warum sollen die Interessen eines Geschäftsführers so
viel stärker gewichtet werden als die Interessen eines Arbeitnehmers? Warum sollen die Interessen eines Arbeitgebers so viel mehr wert sein als die Interessen eines Arbeitnehmers?

Für die Arbeitsnehmer sind die Konsequenzen am
weitreichendsten: Er wird erhebliche Schwierigkeiten
bei der Jobsuche haben, insbesondere wenn es zu einem
ungeraden Beendigungstermin kommt. Der Arbeitnehmer hat eine Sperrzeit hinzunehmen; die Bezugsdauer
beim Arbeitslosengeld ist verkürzt. Manchmal hat man
auch ein ganz klein wenig den Verdacht, dass da Willkür
existiert, den Verdacht eines vorgeschobenen Kündigungsgrundes. Ein Beispiel, das mir einfällt: Eine Arbeitnehmerin klaut eine Rolle Klopapier. Der Arbeitgeber ist bereit, Tausende von Euro für einen Vergleich zu
zahlen; er ist aber nicht bereit, das Risiko einer Weiterbeschäftigung einzugehen, das Risiko, dass vielleicht
noch einmal ein ähnlicher Vorfall passiert. Ich kann dazu
nur sagen: merkwürdig.

Wir sehen das nicht ein. Wir wollen Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen vor Bagatelldelikten schützen.
Wir wollen aber auch den Arbeitgebern sagen: So einfach ist es nicht.

Im Arbeitsrecht ist es so, lieber Herr Kolb, dass bei verhaltensbedingten oder bei fristlosen Kündigungen zuvor
Abmahnungen ausgesprochen worden sein müssen. Es
gilt der Grundsatz des Abmahnungserfordernisses. Allerdings macht die Rechtsprechung eine Ausnahme bei
Bagatelldelikten: Die Abmahnung sei in diesem Fall
ohne Sinn, weil der Arbeitnehmer wisse, dass er rechtswidrig handle, dass er nicht klauen dürfe. Der zweite
Grund, das Abmahnungserfordernis entfallen zu lassen,
ist, dass eine unwiderrufliche Zerstörung des Vertrauensverhältnisses vorliegt.

Meines Erachtens kann beides infrage gestellt werden.

Liegt wirklich immer ein Unrechtsbewusstsein vor,
wenn eine Bulette vom Buffet genommen wird? Liegt
wirklich Unrechtsbewusstsein vor, wenn Dinge aus dem
Abfall des Arbeitgebers mitgenommen werden? Zerstört
es wirklich unwiderruflich das Vertrauen, wenn es um
eine Bagatelle geht? Sicherlich, Vertrauen ist etwas, was
flüchtig ist. Wenn die Wurst den Besitzer wechselt, dann
entsteht mit Sicherheit ein kleiner Riss in dem, was sich
Vertrauen nennt.

Ich sage aber auch: Dieser Riss kann verheilen.

Wir wollen Folgendes machen: Wir wollen, dass es
grundsätzlich auch bei Bagatelldelikten zu einer Abmahnung kommt. Wir lassen aber durchaus zu, dass, wenn es
besondere Umstände der Tatausführung gibt, wenn besondere Umstände es zwingend machen, ausnahmsweise
sehr wohl sofort die Kündigung ausgesprochen werden
kann. Pauschal sagen wir aber: Es muss das Prinzip der
zweiten Chance gelten, so wie es im gesamten Arbeitsrecht und auch im Zivilrecht gilt.

Der Arbeitnehmer, der zu spät kommt, bekommt eine
Abmahnung. Der Arbeitnehmer, der beispielsweise mit
Gegenständen des Arbeitgebers nicht sorgfältig umgeht,
erhält ebenfalls eine Abmahnung.

Es gibt keinen Grund, hier eine andere Beurteilung vorzunehmen, zumal selbst das Strafrecht keinen Grund
sieht, mit voller Härte zuzuschlagen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Es ist sicherlich richtig,
dass es manchem Arbeitnehmer an Stil oder Benehmen
mangelt. Aber ein Arbeitsverhältnis ist existenziell, und
es ist sicherlich nicht der richtige Ort für die Erziehung.
Deshalb sagen wir ganz klar und deutlich: Die Abmahnung rügt; sie bringt regelmäßig berufliche Nachteile
und Nachteile beim beruflichen Fortkommen. Ebenso
sagen wir klar und deutlich: Nach dem zweiten Mal ist
Schluss. Eine Chance reicht. In diesem Sinne ist das,
was wir vorgelegt haben, eine sehr vernünftige Sache.

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sie alle kennen die klassischen Vorstellungen
von der Hölle: brodelnde Kochtöpfe und einen den Dreizack schwingenden Teufel. Seit Kafka wissen wir allerdings, dass die Hölle auch eine monströse und seelenlose
Bürokratie sein kann.

Aktuell ist ein FDP-Außenminister oder - besser gesagt - ein Sozial-außen-vor-Minister ein angsteinflößendes Sinnbild ewiger Folter.

Die Folter, die er uns bereitet, besteht nicht nur im
schrillen, hysterischen Ton, der Glas zersprengt und den
sozialen Zusammenhalt gleich mit.

Die Folter, die er uns bereitet, besteht auch nicht nur im
Duktus oder im Ton. Die Folter besteht im Inhalt des Gesagten. Es geht um Daumenschrauben, die angezogen
werden sollen. Es geht um das Öffentliche-an-den-Pranger-Stellen. Es geht um die Geißel, die geschwungen
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beiträge von
Herrn Westerwelle zeigen, dass wir uns nicht im Zustand
spätrömischer Dekadenz befinden, sondern eher im Zeitalter spätmittelalterlicher Hexenjagd. Da werden die Armen gegen die Armen in Stellung gebracht,

da werden Heerscharen von Schmarotzern und Betrügern herbeizitiert, die heuschreckenartig über den Sozialstaat herfallen und ihn kahlfressen.

Meine Damen und Herren, Florida-Rolf ist die Ausnahme, nicht die Regel.

Auch die vom hessischen FDP-Justizminister jüngst für
seine Argumentation herangezogenen Leute, die in Talkshows sagen, dass sie nicht arbeiten wollen, sind die
Ausnahme. Es ist bezeichnend, wenn sich eine Partei
von RTL über die soziale Realität von Hartz-IV-Empfängern informieren lässt. Gehen Sie doch einmal zu den
Tafeln!

Gehen Sie doch einmal zu einer Schuldnerberatungsstelle in Ihren Wahlkreisen! Verbringen Sie doch einmal
einen Tag in den Jobcentern! Reden Sie mit den Menschen statt über sie!


Dann, meine Damen und Herren von der FDP, werden
Sie sehen, dass das Kernproblem nicht in der massenhaften Verweigerung der angebotenen Arbeitsplätze besteht, wie es immer wieder suggeriert wird. Die Regel
sind Menschen, die fast alles dafür tun würden, dem
Trott der Arbeitslosigkeit zu entkommen. Die ganz
große Menge der Hilfeempfänger sucht nichts sehnlicher
als gute Arbeit.

Letztlich geht es doch um mehr als die reine Höhe
von Hartz IV. Eine ernst gemeinte Debatte sollte sich darum drehen, wie man den Sozialfall vermeidet, statt darum, wie man die Betroffenen möglichst intensiv malträtiert. Das IAB wird in den nächsten Wochen eine Studie
veröffentlichen, die belegt, dass die individuelle Betreuung bei der Arbeitsvermittlung das Wichtigste ist, dass
sie dazu führt, dass Menschen wieder in Arbeit kommen.
Arbeitslosigkeit ist für Menschen eine existenzielle Bedrohung. Die Menschen können verlangen, dass sie gut
und umfassend beraten werden, aber auch, dass sie aufgefangen werden durch die Arbeitsverwaltung. Stattdessen sperren Sie, meine Damen und Herren von SchwarzGelb, Stellen bei der Bundesagentur für Arbeit.

Ich sage auch: Das Einkommen der Kellnerin ist wie
das Einkommen Millionen anderer Erwerbstätiger in der
Bundesrepublik zu niedrig. Es ist zu niedrig, um eine angemessene Entlohnung für geleistete Arbeit darzustellen, und es ist zu niedrig, um die Binnennachfrage in der
Bundesrepublik zu stützen.

Ginge es dieser Kellnerin aber besser, wenn die Lohnersatzleistungen niedriger wären, wie Sie, Herr
Westerwelle, sich das offensichtlich vorstellen? Das Gegenteil ist doch der Fall: Jeder Arbeitsmarktökonom
weiß, dass sinkende Lohnersatzleistungen das gesamte
Tarifgefüge nach unten ziehen. Die Beschäftigten hätten
dann weniger Netto vom Brutto.

Nun stellt man sich vielleicht die Frage, warum Herr
Westerwelle solch einen Unsinn erzählt. Die Antwort ist
einfach: Indem er auf die einschlägt, die von Regelsätzen leben müssen, lenkt er von der banalen Tatsache ab,
dass die Löhne und Gehälter viel zu niedrig sind. Kein
Wunder: Wenn er sich dafür einsetzen würde, dass alle
Kellnerinnen einen Mindestlohn bekommen, dann gäbe
es vielleicht keine Spenden mehr von der Firma Mövenpick.

Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn. Herr
Schiewerling, an diesem Punkt hören wir nichts von Ihnen. Der Umfang der Niedriglohnbeschäftigung liegt
deutlich über dem der europäischen Nachbarländer und
reicht an das Niveau in den USA heran. Wir brauchen
eine Bekämpfung des Missbrauchs bei der Leiharbeit.
Leider konnte man sich in den letzten vier Jahren nicht
entscheiden, da etwas zu tun.

Wir wollen auch, dass Menschen nicht mehr jede Tätigkeit unabhängig von ihrer Bezahlung annehmen müssen.
Eine Arbeit soll nach unserer Auffassung nur noch dann
zumutbar sein, wenn sie dem Tariflohn oder dem ortsüblichen Lohn entspricht. Auf jeden Fall darf niemand gezwungen werden, eine Tätigkeit unterhalb eines gesetzlichen Mindestlohns anzunehmen.

Das Parlament wird die Regelsätze neu berechnen
müssen. Wir brauchen aber auch und vor allen Dingen
eine Strategie, die die Ursachen der Armut und der Arbeitslosigkeit bekämpft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir wissen nicht erst seit dem Fall Schlecker,
dass Leiharbeit kein Zuckerschlecken ist: Da gibt es unerträgliche Niedriglöhne. In Forchheim arbeitet ein
Leiharbeitnehmer für 3,60 Euro brutto pro Stunde. Helfer verdienen 45 Prozent weniger als in anderen Branchen. Die Branche wird durch SGB-II-Zahlungen an
Leiharbeitnehmer in einer Größenordnung von 500 Millionen Euro dauersubventioniert.

Wir beobachten auch ständige Verstöße gegen das Arbeitsrecht: Da wird Urlaub nicht ordnungsgemäß genehmigt, da wird nicht ordnungsgemäß eingruppiert, da
werden Kündigungsfristen fehlerhaft berechnet. Vor allem werden Stammarbeitsplätze vernichtet, indem stattdessen Leiharbeitnehmer eingesetzt werden. Und die
Servicegesellschaften haben letztlich nur eine Funktion:
Tarifflucht und Lohndrückerei.

Darüber hinaus mussten wir feststellen, dass die Leiharbeit leider nur einen sehr eingeschränkten Beitrag zur
Reintegration von Arbeitslosen leistet. Die Arbeitsverhältnisse in der Leiharbeit dauern im Regelfall nicht länger als drei Monate. Der „Klebeeffekt“ wird durch das
IAB auf circa 15 Prozent geschätzt.

Auf den Punkt gebracht: Die Reform des Jahres 2003
hat sich nicht bewährt.

- Herr Kolb, der denkende Menschen ändert seine Meinung.

Vielleicht sollte das Herr Westerwelle auch im Hinblick
auf seine Reisepartner tun.

Der Geburtsfehler dieser Leiharbeitsreform besteht,
denke ich, vor allem in einem Punkt: Die Union hat gegen Rot-Grün durchgesetzt, dass in einem individuellen
Arbeitsvertrag durch eine arbeitsvertragliche Bezugnahme auf einen Tarifvertrag vom Grundsatz Equal Pay
abgewichen werden darf. Es darf auf einen x-beliebigen
Tarifvertrag verwiesen werden. Das hat der CGZP, dieser vermeintlichen Gewerkschaft, Leben eingehaucht.
Dort sind Tarifverträge abgeschlossen worden, die nur
Arbeitgeber glücklich machen - und das ist kein Wunder. Wenn auf Arbeitnehmerinteressen und auf Gewerkschaftsmitglieder keine Rücksicht genommen werden
muss, dann kommt so etwas dabei heraus.

Dass sich der einzelne Leiharbeitnehmer nicht gegen die
Tarifvertragsgeltung per Arbeitsvertrag wehren kann, ist
klar, insbesondere wenn man weiß, dass im Bereich der
Leiharbeit vor allem Niedrigqualifizierte tätig sind. Ich
denke, wir alle hoffen in diesem Punkt auf das BAG. Wir
alle hoffen, dass der CGZP zumindest vorübergehend
das Handwerk gelegt wird, dass sie keine Handlungsmöglichkeiten mehr hat.

Aber die Union war nicht nur bei diesem Gesichtspunkt blind für die Probleme in der Leiharbeit. Die
Union hat sich leider auch gegen Mindestlöhne in der
Leiharbeit gestemmt. Jeder wusste, dass mit den Christlichen Gewerkschaften etwas nicht stimmt. Trotzdem hat
in den Verhandlungen der Mindestlohn-Kommission ein
Herr Brauksiepe süffisant erklärt, wir bräuchten keine
Mindestlöhne, die tarifvertragliche Absicherung sei
doch ganz wunderbar, man setze auf Tarifautonomie und das bei Tarifverträgen, die Löhne in Höhe von
4,50 Euro und Ähnliches vorsehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, uns geht es
vor allen Dingen um Folgendes: Wir wollen die Leiharbeit nicht abschaffen, aber wir wollen sie auf ihre Kernfunktionen zurückführen. Es geht darum, Auftragsspitzen abzudecken. Wenn Arbeitnehmer fehlen, soll
Leiharbeit möglich sein. Dabei ist eines essenziell: Der
Grundsatz des Equal Pay muss uneingeschränkt gelten.

Wir verhindern damit das Interesse an Ausgliederung
von Beschäftigten in eine Entleihfirma. Warum sollte
man Beschäftigte ausgliedern, wenn die Arbeit dort genauso teuer ist? Außerdem erreichen wir damit eine faire
Bezahlung und tragen zur Verbesserung des Betriebsfriedens bei. In Bayreuth zum Beispiel arbeitet gegenwärtig
eine Krankenschwester nach dem Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes, während eine andere Krankenschwester am selben Arbeitsplatz auf derselben Station
weniger verdient, weil sie nach einem Tarifvertrag für
Leiharbeit bezahlt wird. Dass die eine auf die andere
sauer ist, ist gut nachvollziehbar.

Darüber hinaus brauchen wir einen Mindestlohn, der
entleihfreie Zeiten absichert. Wir wollen den Betriebsräten ein echtes Mitbestimmungsrecht einräumen. Das
Mitbestimmungsrecht soll den Umfang der Leiharbeit,
die Dauer des Einsatzes und die Einsatzbereiche regeln.
Wenn sich Betriebsrat und Arbeitgeber nicht einigen
können, dann entscheidet die Einigungsstelle. Ich bin der
festen Überzeugung, dass das zu betriebsnahen und individuellen Regelungen führt, die den Interessen sowohl


des Arbeitgebers als auch der Arbeitnehmer des Entleihbetriebes gerecht werden.

Der Niedriglohnsektor in der Bundesrepublik
Deutschland ist mittlerweile zu einem riesigen Problem
geworden, zu einem Problem, das Folgen für die soziale
Sicherheit in der Bundesrepublik und das gesamte soziale System hat. Wir brauchen nicht nur Regelungen zur
Eindämmung der Leiharbeit; notwendig sind auch Regelungen, die sich darauf beziehen, wie man mit der befristeten Arbeit, Praktikumsverhältnissen und Ähnlichem
umgeht.

Wir müssen uns vor allem auch damit befassen, ob
wir die Tarifvertragsparteien nicht dadurch stärken können, dass wir Allgemeinverbindlichkeitserklärungen erleichtern, sodass nicht eine Seite - in diesem Fall die Arbeitgeberseite - immer wieder blockieren kann.

In dem Sinne bedanke ich mich ganz herzlich. Ich
hoffe, auch Sie kommen zu der Erkenntnis, dass in Sachen Leiharbeit essenziell etwas zu tun ist. Prüfen reicht
nicht; Handeln ist erforderlich.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau von der Leyen, Sie haben in der letzten
Sitzungswoche Folgendes gesagt: Es sei nicht eine Zeit
des Zauderns und Zurückblickens, sondern es sei eine
Zeit des Vorwärtsschauens. Das hört sich natürlich tatkräftig und bestimmt an; aber das Ganze beinhaltet zwei
logische Fehler. Zum einen kann man gleichzeitig vorwärtsschauen und zaudern. Schwarz-Gelb hat dieses
Kunststück über mindestens ein halbes Jahr in Perfektion betrieben. Wir hatten den Eindruck, dass die Regierung nach vorne schauen muss, weil sie diese Reform
der Jobcenter umsetzen muss, und gleichzeitig zauderte
sie, ist in eine Schockstarre verfallen und hat nichts getan. Zum anderen - das ist der zweite logische Fehler hängen Zaudern und Zurückblicken nicht zwangsläufig
miteinander zusammen. Im Gegenteil: Man kann durchaus zurückblicken und dabei manches Erhellende und
Erleuchtende erkennen. Denn Rückblick ermöglicht
auch oft Überblick.

Was sehen wir bei diesem Rückblick? Wir sehen einen Bundesarbeitsminister Olaf Scholz, der sich verantwortungsvoll und in Abstimmung mit der Kanzlerin ans
Werk gemacht hat.

Im Frühjahr 2009 hat es einen abgestimmten Kompromiss zwischen den Ministerpräsidenten dieses Landes
und dem BMAS gegeben. Es war nicht nur ein Eckpunktepapier, sondern ein vollständiger Gesetzesentwurf.

Dann kam das enttäuschende Verhalten der Unionsfraktion. Tatsächlich ist gesagt worden, man mache dort nicht
mit. Ein vermeintlich gewichtiges Argument wurde vorgetragen: Man könne doch nicht einfach das Grundgesetz ändern, wenn das Bundesverfassungsgericht gesagt
hat, die Jobcenter seien verfassungswidrig. Aber, meine
Damen und Herren, wir haben das Grundgesetz schon aus
weitaus nichtigerem Anlass in diesem Hause geändert.

Genau deswegen ist die erwähnte Rückschau erhellend. Denn wir sehen Folgendes: eine SPD, die sich um
eine konstruktive Lösung bemüht, um die Arbeitsvermittlung in Deutschland auch künftig zuverlässig weiterführen zu können, und eine Unionsfraktion, die mitten in
der Wirtschaftskrise nichts Besseres zu tun hat, als jeden
Vorschlag rüde wegzugrätschen. Frau von der Leyen, Sie
hatten anlässlich des endlich gefundenen Kompromisses
- das haben Sie heute noch einmal getan - die Allianz

der Vernünftigen gelobt. Doch Ihre Fraktion war über
zwei Jahre hinweg leider nie Mitglied dieser Allianz.

Ich sage Ihnen und Herrn Laumann: Bringen Sie die
FDP auf die Reihe. Die FDP ist ein schwerer Belastungsfaktor für die Arbeitsmarktpolitik in diesem Lande.

Dass wir wahrscheinlich endlich eine Lösung haben, ist
maßgeblich der SPD zu verdanken.

SPD rettet zaudernde Regierung - diese Schlagzeile
hätte sie nach dem dreizehnstündigen Verhandlungsmarathon Ende März eigentlich verdient. Nun bleibt zu hoffen, dass Ihre Fraktion nicht in letzter Sekunde wieder
einen Rückzieher macht. Wir nehmen das mit der Entfristung der 3 200 Stellen sehr ernst.

Dennoch ist bislang insgesamt ein gutes Ergebnis erzielt worden. Die Arbeitsverwaltung ist nicht lahmgelegt. Frau von der Leyen, das hätten Sie mit Ihrem ursprünglichen Vorschlag bewirkt. Wir hätten ein bis
eineinhalb Jahre der Stagnation in diesem Land gehabt.
Wir haben sichergestellt, dass es die Betreuung aus einer
Hand gibt, sodass Arbeitsuchende nicht von Pontius zu
Pilatus laufen müssen. Die Optionskommunen können
weitermachen, der Bund gibt aber nicht die Verantwortung für die Arbeitsmarktpolitik an Dritte ab, sondern
nimmt diese weiterhin wahr.

Zum Betreuungsschlüssel, Herr Kolb: Offensichtlich
verstehen Sie Arbeitsmarktpolitik nicht. Wir machen
keine Reformen l’art pour l’art. Eine Reform der Jobcenter ist kein Selbstzweck. Ich bin der festen Überzeugung,
dass eine vernünftige Betreuung für Menschen, für Arbeitsuchende ganz essenziell ist. Häufig, praktisch immer befinden sie sich in einer existenziellen Situation.
Da einen Ansprechpartner zu haben, der Tipps gibt, der
sich genügend Zeit nimmt, um zu recherchieren, wo die
individuellen Stärken und die individuellen Schwächen
liegen,

einen Ansprechpartner zu haben, der sich dafür Zeit
nimmt, die Person sauber in ein Arbeitsmarktprogramm
einzugruppieren und zu sagen, das ist das Beste für dich,
ist sehr wichtig. Der momentane Betreuungsschlüssel ist
bei weitem noch nicht ausreichend.

Olaf Scholz ist derjenige, der damit begonnen hat. Aber
Olaf Scholz hat auch gesagt, dass wir an dieser Stelle
nicht stehen bleiben dürfen. Mittlerweile gibt es Untersuchungen zu diesem Thema. Es gibt Argen, die mit einem Betreuungsschlüssel von 1:70 gearbeitet haben. Das
Ergebnis ist exzellent, weil man sich damit ausrechnen
kann, wie viel Zeit für Arbeitsuchende in diesem Land
bleibt.

Wichtig ist auch, dass die SPD etwas ausgehandelt
hat, was ein pures Chaos in der Arbeitsmarktpolitik in
diesem Jahr vermieden hat,

nämlich die Entsperrung von 900 Millionen Euro an
Arbeitsmarktmitteln. 300 000 bis 400 000 Arbeitsuchende hätte es in diesem Lande zusätzlich gegeben,
wenn diese Arbeitsmarktmittel nicht entsperrt worden
wären.

Liebe Frau von der Leyen, was Sie uns in der Arbeitsmarktpolitik präsentieren, ist schwierig. Man kann es damit umschreiben, dass es ein ständiges Hü und Hott bzw.
Hott und Hü gibt. Zunächst werden Haushaltsmittel gesperrt, dann entsperrt. Im Bereich der Kurzarbeit werden
die Regelungen erst verschlechtert und jetzt offensichtlich wieder verbessert. Bezüglich der Jobcenter haben
Sie zunächst im Jahre 2009 eine Zustimmung angedeutet. Dann gab es eine Phase des neuen Nachdenkens über
die getrennte Aufgabenträgerschaft. Und jetzt sind Sie
wieder auf Linie. Bringen Sie Klarheit in Ihre Reihen!
Bringen Sie Klarheit aufseiten der FDP!

Mit Ihren Reden haben Sie und Herr Laumann sich ja
offensichtlich ganz flehentlich an die FDP gewandt. Setzen Sie sich endlich durch, damit wir Arbeitsmarktpolitik in diesem Lande im Sinne der Menschen betreiben!
Im Interesse der Menschen wollen wir nicht, dass sich
eine Reform nach der anderen, die Sie ankündigen, als
bloßer Wahlkampfgag zur Steuerung eines Wahlergebnisses in Nordrhein-Westfalen herausstellt. Offensichtlich haben Sie bei der Leiharbeit wieder einen Rückzieher gemacht. Das wollen wir nicht, sondern wir denken
an die Menschen in diesem Lande.

Herzlichen Dank.

 Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Vierten

Buches Sozialgesetzbuch werden verschiedene Vorschläge und Anregungen zu einzelnen sozialpolitischen
Regelungen aufgegriffen sowie die veränderte Rechtsprechung berücksichtigt. Jenseits der hier formulierten
technischen Änderungen und der Umsetzung neuer
Rechtsprechung enthält der Gesetzentwurf der Bundesregierung allerdings auch Regelungen, die sehr wohl
von politischer Bedeutung sind.

An erster Stelle ist hier die Formulierung eines neuen
§ 225 SGB VII zu nennen, mit dem die Neuorganisation
der gewerblichen Berufsgenossenschaften umgesetzt
werden soll.

Mit dem von der damaligen Großen Koalition beschlossenen Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen
Unfallversicherung, UVMG, vom 30. Oktober 2008 war
gerade auch die Neuorganisation der Unfallversicherungsträger der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung vorgesehen. Die 26 gewerblichen Berufsgenossenschaften sollten bis zum 1. Januar 2010 zu 9 Trägern
fusionieren. Hierdurch sollte - so die damalige Gesetzesbegründung - „die Bildung ausgewogener und nachhaltig leistungsfähiger Träger“ sowie „eine Erhöhung
der Effizienz der Verwaltungen und Einsparungen bei
den Verwaltungskosten“ erreicht werden. Dieser freiwillige Fusionsprozess ist - mit allen Schwierigkeiten, die
so etwas mit sich bringt - weitgehend erfolgreich verlaufen. Dieser Prozess ist damit ein Beleg für die funktionierende Selbstverwaltung. Allerdings wurde die Zahl
von 9 Trägern nicht ganz erreicht; gegenwärtig existieren noch 13 Träger. Es ist daher sachgerecht, dass
nunmehr - wie bereits im UVMG für diesen Fall angekündigt - eine gesetzliche Vorgabe erfolgt, welche Berufsgenossenschaften bis zum 1. Januar 2011 zu gemeinsamen Trägern fusionieren sollen. Die vorgeschlagene
Regelung wird dabei nicht nur von den übrigen Unfallversicherungsträgern erwartet, sondern sie wird auch
von den Sozialpartnern unterstützt. Auch die SPD-Bundestagsfraktion trägt diese Regelung mit.

Allerdings verstehe ich natürlich, dass gerade die
kleineren Berufsgenossenschaften ganz grundsätzlich
befürchten, im Rahmen eines großen Trägers ihre branchenspezifischen Belange nicht ausreichend vertreten zu
können. Dies gilt insbesondere für die branchenbezogene Prävention, die die Kernaufgabe der Unfallversicherung darstellt. Hier bin ich für Vorschläge offen, wie
diesen Bedenken im Gesetzgebungsverfahren noch besser Rechnung getragen werden kann. Den Vorschlag des
Bundesrates, den dieser in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf vom 7. Mai 2010 unterbreitet hat, nämlich eine Verlängerung der Frist um neun Monate, finde
ich dabei nicht sinnvoll: Wenn der bisherige Appell, freiwillig zu fusionieren, nicht gefruchtet hat, so wird auch
die Verschiebung des Stichtages, bis zu dem die beteiligten Berufsgenossenschaften eine Fusion erreichen sollen, nicht fruchten. Sinnvoller scheint mir ein Vorschlag
zu sein, den Bedenken im Rahmen der neuen Selbstverwaltung Rechnung zu tragen, indem Transparenz und
Mitwirkung im Rahmen der Vertreterversammlung verbessert werden: Hier könnte überlegt werden, bei Fusionen von mehr als vier Trägern größere Vertreterversammlungen zuzulassen, als dies durch die jetzige
Maximalgröße von 60 Mitgliedern ermöglicht wird. Bereits in der allgemeinen Begründung zum UVMG war
diese Begrenzung bei Trägern, die aus Fusionen hervorgehen, als nicht notwendig formuliert worden; allerdings fehlte eine gesetzliche Normierung. Sinnvollerweise sollte man diese Regelung nicht als Dauerlösung
eröffnen, sondern für einen Übergangszeitraum ermöglichen: Hier wäre zum Beispiel an den Ablauf der nächsten auf die Fusion folgenden Sozialwahlperiode zu denken, also an den Zeitraum bis 2017. Mit einer derartigen
Lösung würde sowohl den Interessen der bereits fusionierten Berufsgenossenschaften als auch der jetzt noch
vor der Fusion stehenden Berufsgenossenschaften gedient.

Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen, die
den Datenschutz berühren, sind teilweise kritisch zu bewerten. Für die SPD-Bundestagsfraktion gilt der
Grundsatz, dass personenbezogene Arbeitnehmerdaten
nur für die benötigten Zwecke verwendet werden und
dass im Hinblick auf den Grundsatz der Datensparsamkeit nur anlassbezogene Daten ermittelt werden dürfen.

Es ist daher zu begrüßen, dass künftig bei der
Schwarzarbeitsbekämpfung hierzu die verschiedenen
Dienststellen intensiv zusammenarbeiten und Daten
austauschen können. Allerdings erscheint es nicht verhältnismäßig, einen automatisierten Zugriff auf die bei
der Datenstelle der Rentenversicherungsträger gespeicherten Sozialdaten zuzulassen und dazu als Begründung bereits einen „gewissen Anfangsverdacht“ für eine
Steuerstraftat genügen zu lassen. Zumindest muss sichergestellt sein, dass nur dann auf die Daten zugegriffen wird, wenn zum einen ein dringender Verdacht auf
Scheinselbstständigkeit, Kettenbetrug im Baugewerbe,
Scheinrechnungen oder auf unrichtige Angaben hinsichtlich des Umfanges der Beschäftigung von Arbeitnehmern besteht und zum anderen ohne die Daten ein
Beweis nicht möglich ist.

Letztendlich möchte ich noch einen Punkt ansprechen, bei dem die Bundesregierung vom Referentenentwurf bis zum Gesetzentwurf offensichtlich der Mut verlassen hat; ich spreche vom Verzicht auf die Streichung
der sogenannten Weiterleitungsstellen. Die Möglichkeit,
dass Arbeitgeber ab dem 1. Januar 2011 für alle Beschäftigten die Meldungen zur Sozialversicherung, die
Beitragsnachweise und sämtliche Zahlungen an eine
Zu Protokoll gegebene Reden


Weiterleitungsstelle ihrer Wahl richten, ist im Rahmen
des Gesetzes zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung auf Wunsch der CDU/
CSU geschaffen worden. Die SPD-Bundestagsfraktion
unterstützte zwar das Ziel, Arbeitgeber vom Verwaltungsaufwand zu entlasten; doch war sie skeptisch, ob
dies mit den Weiterleitungsstellen tatsächlich erreicht
wird. Sie fürchtete, dass - im Gegenteil - ein Verwaltungsmehraufwand erzeugt wird, da die Umlagesätze für
die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, U1, und bei Mutterschaft, U2, bei den einzelnen Krankenkassen differieren, sodass allein schon deshalb auch in Zukunft arbeitnehmerbezogene Stammdaten geführt werden müssen.

Mittlerweile ist auch die Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände zu der Auffassung gekommen, dass die Einrichtung von Weiterleitungsstellen
keine signifikanten Einsparmöglichkeiten oder qualitative Verbesserungen beim Beitragseinzug mit sich bringen würde. Da neben den Krankenkassen auch die Rentenversicherung und die Unfallversicherung sowie der
DGB die Einrichtung von Weiterleitungsstellen für überflüssig erachten, fordert die SPD-Bundestagsfraktion
die Bundesregierung auf, dem Votum des Bundesrates zu
folgen, und die ursprünglich im Referentenentwurf vorgesehene Streichung vorzunehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manche Tage im Leben sind richtig schön. Ich möchte
diese Gelegenheit nutzen, erst einmal „Emmely“ ganz
herzlich zu ihrem Prozesserfolg zu gratulieren.

Das Bundesarbeitsgericht scheint im Rahmen seiner
Rechtsprechung geblieben zu sein, aber es hat viele
wichtige Wertungen vorgenommen. Bei der erforderlichen Interessenabwägung im Rahmen einer fristlosen
Kündigung hat es festgestellt: Erstens. Der Schaden ist
niedrig gewesen. Zweitens. Das Arbeitsverhältnis ist
langjährig unbeanstandet gewesen. Drittens. Es muss davon ausgegangen werden, dass das zerstörte Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmerin
wiederhergestellt werden kann.

Ich bin mir sicher, dass aufgrund dieser Rechtsprechung viele Untergerichte mutiger werden. Ich bin mir
sicher, dass nun auch viele andere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen mit ihren Prozessen Erfolg haben werden. Trotzdem sollten Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, unserem Gesetzentwurf zustimmen.

Der Gegenstand unserer heutigen Diskussion ist ein
anderer, aber ein genauso wichtiger. Wir alle haben der
Presse und den Studien viele Zahlen zu befristeten Arbeitsplätzen entnommen. Die Zahlen sind wirklich beängstigend: 50 Prozent aller Neueinstellungen erfolgen
befristet; insgesamt sind 9 Prozent aller Arbeitsverhältnisse befristet; die Zahlen sind in den letzten Jahren massiv angestiegen; nur 27 Prozent aller befristet Beschäftigten werden anschließend in ein Arbeitsverhältnis
übernommen, und nur 2,5 Prozent aller Befristungen erfolgen aufgrund eines entsprechenden Wunsches des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin.

Das Handlungserfordernis ergibt sich für den Gesetzgeber aufgrund von zwei Gesichtspunkten:

Erstens. Wer befristet beschäftigt ist, macht sich spätestens dann Sorgen um seine Zukunft, wenn das Ende
der Befristung naht. Ein wenig scherzhaft mag ich da sagen: Wir Abgeordnete müssten da an sich gut mitfühlen
können, da auch wir immer befristete Verträge mit der
deutschen Bevölkerung haben. Ich gebe allerdings zu,
dass unsere Situation mit Sicherheit viel einfacher, zumindest komfortabler ist.

Wer befristet beschäftigt ist, macht sich nicht nur Sorgen, sondern hat auch tatsächliche, objektive Probleme:
Wie viel schwieriger ist es, eine Entscheidung zugunsten
von Kindern zu treffen? Wie viel schwieriger ist es, einen Bankkredit zu bekommen, um ein Auto anzuschaffen oder eine Eigentumswohnung zu kaufen? Wie viel
schwieriger ist es, eine Weiterbildung oder eine Fortbildung vom Arbeitgeber zu bekommen? Wie viel schwieriger ist es, seine Rechte am Arbeitsplatz durchzusetzen,
Betriebsratsmitglied zu werden oder gar bekennendes
Gewerkschaftsmitglied zu sein?

Zweitens. Die befristeten Arbeitsverhältnisse sind
aber nicht nur individuell problematisch, sondern schaffen sehr wohl auch volkswirtschaftliche Probleme für
diese Gesellschaft. Der Niedriglohnsektor hat sich in den
letzten Jahren sehr besorgniserregend entwickelt. Wir
wissen, dass 23 Prozent aller Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen weniger als 8,50 Euro brutto in der Stunde
verdienen. Befristet Beschäftigte gehören häufig zu den
Niedrigverdienern. Es ist so, dass befristet Beschäftigte
dreimal häufiger unter den Niedrigverdienern zu finden
sind als Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in einem
sogenannten Normalarbeitsverhältnis.

Niedriglöhne sind nicht nur moralisch verwerflich,
sondern sie gefährden auch die Funktionsfähigkeit des
Sozialstaates: Wer wenig verdient, muss im Fall der
Arbeitslosigkeit häufig sofort ergänzend Arbeitslosengeld II beziehen; wer wenig verdient, zahlt nicht kostendeckende Beiträge in die gesetzliche Krankenversicherung ein, und wer wenig verdient, muss im Alter - zukünftig wird das immer häufiger der Fall sein - die
Grundsicherung in Anspruch nehmen.

Gegen den Niedriglohnsektor helfen Mindestlöhne,
aber Mindestlöhne sind nicht ausreichend. Wir müssen
auch gegen jede Form von prekärer Beschäftigung vorgehen. Dazu gehört auch die Streichung jeglicher sachgrundloser Befristung.

Viele Jahre ist immer wieder gesagt worden, befristete
Arbeitsverhältnisse würden die Einstellungspraxis von
Unternehmen fördern. Aber auch die Hoffnung auf diese
Wirkung am Arbeitsmarkt hat sich zerschlagen und ist
durch Studien widerlegt worden. Darüber hinaus gibt es
- das müssen wir feststellen, wenn wir ehrlich miteinander umgehen - bereits hinreichend Flexibilität für Unternehmen: Wer einstellt, braucht den Kündigungsschutz
für Arbeitnehmer innerhalb der ersten sechs Monate
nicht zu fürchten; der Unternehmer, der einen Sachgrund
für eine Befristung hat, kann sogar für längere Zeit
befristet einstellen, und selbstverständlich ist auch die
Einstellung von Leiharbeitnehmern möglich. Allerdings
muss auch auf diesem Gebiet der Gesetzgeber tätig werden.

Wir wollen die sachgrundlose Befristung abschaffen.

Sie ist eine persönlich unzumutbare und arbeitsrechtlich
unnötige, einseitige Schlechterstellung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Die Abschaffung sachgrundloser Befristungen wäre ein weiterer Etappensieg
im Rennen um Arbeitnehmerrechte und charmanterweise ohne jegliche finanzielle Auswirkung auf den
Staatshaushalt.

Leider, meine Damen und Herren von der Union,
wollen Sie wie bei Ihrem Sparpaket wieder alles bei Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen abladen. Beim
Sparpaket haben Sie eine komplette Zusammenstreichung der aktiven Arbeitsmarktpolitik geplant. Arbeitsmarktpolitik ist aber Chancenpolitik. Arbeitsmarktpolitik ist Bildungspolitik für ganz normale Menschen in
ganz normalen Jobs. Beim Sparpaket werden Eltern im
Hartz-IV-Bezug zu Eltern zweiter Klasse herabgesetzt


und die Rentenansprüche der Ärmsten nochmals gekürzt.

Im Arbeitsrecht beobachten wir eine Deregulierung.
Offiziell trauen Sie sich nicht an den Kündigungsschutz
heran. Inoffiziell machen Sie in diesem Bereich sehr
viel.

Kettenbefristungen sollen wieder möglich werden. Damit wird der Kündigungsschutz umgangen. Die Fraktion
der CDU/CSU hat ja schon angekündigt, dass man an
die Kündigungsfristen herangehen und das EuGH-Urteil
nicht einfach so akzeptieren will. Letztlich will man
auch an dieser Stelle den Kündigungsschutz verschlechtern.

Meine Damen und Herren der Koalition, Helmut
Schmidt hat einmal gesagt: „Die Dummheit von Regierungen sollte niemals unterschätzt werden.“ Dieser
Spruch scheint auf Schwarz-Gelb geradezu gewartet zu
haben. Die Menschen in diesem Lande werden Ihre Politik der sozialen Ungerechtigkeit nicht akzeptieren. Deshalb sage ich: Machen Sie mit, und unterstützen Sie unseren Antrag.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Bundesministerin, ich bin dankbar dafür,
dass Sie einen Konnex zwischen der Jobcenterreform
auf der einen Seite und dem Sparpaket, das Sie verabschieden wollen, auf der anderen Seite hergestellt haben.
Es gibt gewisse Zusammenhänge. Eine Jobcenterreform
muss man gut machen. Ich behaupte: Wir sind diejenigen gewesen, deretwegen das Gesetz überhaupt zustande
gekommen ist.

Wir haben bei Ihnen ein einzigartiges Hickhack beobachtet.

Lassen Sie mich zunächst auf das Sparpaket eingehen. Sie haben etwas vor, das im Prinzip unvorstellbar
ist. Sie streichen die Mittel für die Arbeitsmarktpolitik
zusammen. Sie wollen aus Pflichtleistungen Ermessensleistungen machen. Gleichzeitig sagen Ihre Kanzlerin
und Ihre Bundesbildungsministerin deutlich: Die Bildungspolitik soll nicht zusammengestrichen werden. Ich
frage mich an dieser Stelle: Was ist Arbeitsmarktpolitik?
Arbeitsmarktpolitik ist Chancenpolitik. Arbeitsmarktpolitik ist Bildungspolitik für normale Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen.

Was Sie tun, ist verantwortungslos. Wir werden die
Konstellation vorfinden, dass aktive Arbeitsmarktpolitik ab dem nächsten Jahr nicht mehr stattfindet. Wir werden die Situation haben, dass Optionskommunen mit
leeren Händen dastehen. Die Jobcenterreform wird letztlich ausgehöhlt. Wir werden auch vor der Situation stehen, dass gerade in den von Ihnen unter besonderer Beobachtung stehenden Gruppen, nämlich den der
Alleinerziehenden, der Älteren und der Jugendlichen,
nichts mehr stattfindet, weil die Programme zusammengestrichen oder gekürzt werden. Wir haben dies alles in
diesem Jahr schon einmal erlebt. Wir haben erlebt, dass
Sie eine Haushaltssperre in Höhe von 900 Millionen
Euro veranlasst haben. Hätte es nicht unsere Bemühungen gegeben, wäre die Arbeitsmarktpolitik bereits in diesem Jahr vernichtet worden.

Lassen Sie mich etwas zu den Jobcentern sagen. Es
gibt eine Erzählung von Margarete von Navarra - heutzutage kennt sie fast niemand mehr -, deren Titel wie
folgt lautet:

Schlauheit eines Verliebten, der bei einer Mailänder
Dame unter der Maske ihres getreuen Dieners dessen sauer verdienten Liebeslohn einheimst.

Ich mag mir nicht anmaßen, zu entscheiden, ob dieser
Titel schon zu den Verhandlungen über die Jobcenter
passt. Auf jeden Fall passt ein geflügeltes Wort aus dieser Erzählung: Was lange währt, wird endlich gut.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik nicht vor der Situation stehen, dass die Arbeitsgemeinschaften auseinandergerissen werden. Wir
hätten dort Umstrukturierungsprozesse gehabt, die dazu
geführt hätten, dass Arbeitsvermittlung, also das, was für
den Einzelnen so entscheidend ist, für mindestens ein
Jahr nicht stattfindet. Wir sind sehr dankbar dafür, dass
wir es erreichen konnten, dass die Betreuung aus einer
Hand weiterhin stattfindet. Für Langzeitarbeitslose ist es
gut, dass sie nicht von Pontius zu Pilatus geschickt werden, nicht von einer Behörde zur anderen gehen zu müssen, einen Bescheid zu haben, gegebenenfalls einen Widerspruch einzulegen, nur einmal klagen zu müssen und
vor allen Dingen - das ist das Entscheidende - bei der
Arbeitsvermittlung aus einer Hand betreut zu werden.




Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir es als SPD erreicht haben, dass im Rahmen dieser neuen Jobcenter einiges besser wird. Wir haben eine verbesserte Betreuung, weil wir es entgegen dem erbitterten Widerstand
der FDP erreicht haben, dass 3 200 Stellen entfristet
werden konnten. Das ist gut. Wir brauchen personelle
Kontinuität.

Ohne personelle Kontinuität kann es keine guten Leistungen bei der Arbeitsvermittlung geben.

Wir sind auch glücklich darüber, dass wir es erreichen
konnten - ebenfalls gegen den erbitterten Widerstand
der Koalition -, dass ein Betreuungsschlüssel festgeschrieben wird. Das ist noch nicht der Betreuungsschlüssel, den wir uns in letzter Konsequenz und für alle Ewigkeit vorstellen. Es gibt mittlerweile eine Reihe von
Untersuchungen, die belegen, dass der Betreuungsschlüssel ein ganz wichtiger Punkt ist. Das ist leicht
nachzuvollziehen: Bei einem günstigeren Betreuungsschlüssel kann man sich um den Einzelnen besser kümmern. Dann kann man ihn in seiner Persönlichkeit erfassen, seine Ängste aufgreifen, ihn besser motivieren, ihm
Tipps geben usw. Nach unserer Vorstellung kann das
deshalb nur der Anfang sein. Wir wollen letztendlich zu
einem Betreuungsschlüssel in der Größenordnung 1 : 75
kommen. Dann stünde für jeden Arbeitsuchenden alle
zwei Wochen etwa eine Stunde für die Betreuung zur
Verfügung. Ich denke, das ist ein guter Ansatz für die
weitere Arbeitsmarktpolitik.

Wir haben in der letzten Besprechung nochmals versucht, das Thema „Alleinerziehende“ aufzugreifen. Wir
haben gesagt: Es ist wichtig, dass gerade die Alleinerziehenden einen Arbeitsplatz finden, weil sonst auch Kinderarmut droht. Aber leider konnten wir auch hierbei
kein Engagement seitens der Bundesministerin beobachten. Auch hier war tote Hose angesagt. Es gibt keinerlei
Arbeit oder Entgegenkommen in diesem Bereich, was
mich sehr wundert.

Letztlich sind wir aber doch froh, dass wir diesen
Kompromiss in dieser Art und Weise gestalten konnten.
Wir wünschen uns, dass die Jobcenter nunmehr auf
Dauer beharrlich und gut arbeiten können. Wir werden
uns in der nächsten Zeit noch mit einigen anderen Themen der Arbeitsmarktpolitik befassen müssen.

Herzlichen Dank.

 Mit einer in ihrer bisherigen Amtszeit unbekannten

Liebe zum Detail formuliert die Regierung im dritten
SGB-IV-Änderungsgesetz diverse Änderungen zu einer
Vielzahl sozialpolitischer Regelungen. Zu loben ist,
dass neben Anregungen vom Bundesrechnungshof, der
Sozialversicherungsträger und der Gewerkschaften
auch die in etlichen Bereichen inzwischen veränderte
Rechtsprechung berücksichtigt wird. Zu kritisieren ist,
dass bei genauem Hinsehen erkennbar ist, dass in der
Menge der kleinteiligen Änderungen auch einige Absätze versteckt sind, die durchaus von politischer Brisanz sind.

Nicht umsonst haben uns in den letzten Wochen so
viele Stellungnahmen von Verbänden und betroffenen
Organisationen erreicht, die ihre skeptische Einschätzung kundtaten. Zum einen ging es da um den Datenschutz. Der Gesetzentwurf sieht einiges vor, das wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - und mit uns
die Gewerkschaften - sehr kritisch bewerten. Aber Datenschutz ist offenbar eh nicht die große Stärke der Regierung, was man auch daran sieht, dass bis heute ein
eigenständiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz nicht
verabschiedet ist. Beim Thema Datenschutz muss noch
viel passieren in dieser Legislaturperiode. Ein weiterer
wichtiger Punkt, auf den in vielen Stellungnahmen eingegangen wurde, sind die sogenannten Weiterleitungsstellen. Hier hat die Bundesregierung auf dem Weg vom
Referenten- zum Gesetzentwurf offenbar der Mut verlassen. Während ursprünglich geplant war, die Weiterleitungsstellen komplett zu streichen, wird nunmehr - quasi
als Begräbnis zweiter Klasse - eine Verschiebung der
Einführung um ein Jahr mit der Begründung formuliert,
dass das Konzept „weiterentwickelt“ werden solle. Hintergrund ist eine Regelung, die auf Wunsch der Union in
das „Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung“ aufgenommen wurde.

Demnach können Arbeitgeber ab dem 1. Januar 2011
für ihre Beschäftigten Beitragsnachweise, Meldungen
zur Sozialversicherung etc. an eine Weiterleitungsstelle
ihrer Wahl richten. Wir als SPD-Bundestagsfraktion teilen zwar das Ziel, Arbeitgeber vom Verwaltungsaufwand
zu entlasten. Ob Weiterleitungsstellen dafür der richtige
Weg sind, bezweifele ich jedoch. Schließlich unterscheiden sich die Umlagesätze für Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, U1, und bei Mutterschaft, U2, bei den einzelnen
Krankenkassen. Arbeitnehmerbezogene Stammdaten
müssen deshalb auch weiterhin geführt werden. Einen
Abbau von Verwaltungsaufwand kann ich da kaum erkennen.

Diese Einschätzung teilt übrigens auch die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, mit
der wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
nicht so häufig einer Meinung sind. Diese Einschätzung
teilen aber auch die Krankenkassen, die Rentenversicherung, die Unfallversicherung sowie der DGB. Alle
erachten die Einrichtung von Weiterleitungsstellen für
überflüssig. Dass die Regierung hier nicht über ihren
Schatten springt und statt einer kompletten Streichung
nur eine Verschiebung um ein Jahr anstrebt, ist halbherzig und ein klein wenig jämmerlich. Wir als SPD-Bundestagsfraktion fordern die Bundesregierung auf, dem
Votum des Bundesrates zu folgen und die ursprünglich
im Referentenentwurf vorgesehene vollständige Streichung vorzunehmen.

Das dritte Thema im vorliegenden Gesetzentwurf ist
natürlich die neue Formulierung des § 225 SGB VII, der
die Neuorganisation der gewerblichen Berufsgenossenschaften regelt. Diese ist noch zu Zeiten der Großen Koalition im Oktober 2008 auf den Weg gebracht worden.
Ziel war es, dass die gewerblichen Unfallversicherungsträger bis zum 1. Januar 2010 durch Fusionen die Zahl
von damals 26 auf neun Berufsgenossenschaften reduzieren. Durch die Reduzierung auf insgesamt nur noch
neun Träger sollten leistungsfähigere und ausgewogenere Organisationen entstehen, die mit höherer Effizienz
und hoffentlich auch einigen Einsparungen bei den Verwaltungskosten agieren können. Dass solche Fusionen
Schwierigkeiten mit sich bringen, ist wohl normal. Aber
im Vergleich zu Daimler-Chrysler und anderen Beispielen aus der Wirtschaft kann man definitiv festhalten,
dass die Berufsgenossenschaften sich geschickt angestellt und die ihnen gebotene Chance zur freiwilligen
Fusion fast alle gut genutzt haben. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten finden: Dies ist gut, und es
ist auch ein Beleg für die funktionierende Selbstverwaltung in der Sozialversicherung. Ganz wurde die angestrebte Zahl von nur noch neun Trägern bisher jedoch
leider nicht erreicht. Im Moment existieren im Bundesgebiet 13 Unfallversicherungsträger. Auch für mich als

Zu Protokoll gegebene Reden




nicht abergläubischen Menschen ist das natürlich keine
schöne Zahl. Unser Ziel war neun, unser Ziel bleibt
neun. Natürlich kann ich nachvollziehen, dass bei den
Beteiligten auch Bedenken gegenüber Fusionen bestehen - nicht nur, weil man sich an Strukturen gewöhnt
hat, sondern auch, weil die Sorgen existieren, als kleines
Rädchen innerhalb eines größeren Trägers branchenspezifische Belange nicht mehr so gut vertreten zu können.

Wir haben hierzu den Vorschlag unterbreitet, bei Fusionen von mehr als vier Trägern für einen befristeten
Zeitraum die Vertreterversammlung auf bis zu 76 Personen vergrößern zu können. Hierdurch wären Vertreterinnen und Vertreter aus den verschiedenen Branchen angemessen repräsentiert, und die branchenspezifischen
Erfahrungen und Anforderungen könnten gerade bei einer Fusion unterschiedlich großer Träger angemessen
artikuliert werden. Die Träger der Sozialversicherungen
sind durch staatliche Hoheitsakte geschaffen worden,
um die im öffentlichen Interesse liegenden Aufgaben des
sozialen Schutzes zu organisieren. Sie können daher
auch durch das Parlament neu organisiert werden, was
auch Fusionen einschließt. Und: Bereits mit dem
Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz war angekündigt, dass gesetzliche Vorgaben erfolgen werden,
wenn die Reduzierung auf neun Träger nicht auf freiwilliger Basis gelingt. Die übrigen Unfallversicherungsträger, die teilweise mit großen Mühen Fusionen durchgeführt haben, erwarten jetzt zu Recht, dass wir uns an
diese Vorgabe halten.

Wenn wir uns jetzt das Votum des Bundesrates, die
Frist zur Fusion um neun Monate zu verlängern, zu eigen machen, dann geschieht dies nur in der Absicht, den
noch nicht fusionierten Berufsgenossenschaften eine
Brücke zu bauen, damit sie bis zum Abschluss der Sozialwahlperiode die Fusion in die Wege leiten können.
Keinesfalls darf dies so verstanden werden, dass wir die
gesetzgeberische Kompetenz zur Reduzierung der Zahl
der Träger infrage stellen, oder gar die Zielzahl von
neun Berufsgenossenschaften für falsch halten. Da weder dieser Vorschlag noch unsere anderen Änderungsanträge von den die Regierung tragenden Koalitionsfraktionen angenommen worden sind und auch unseren
Bedenken bezüglich des Datenschutzes nicht ausreichend Rechnung getragen wurde, werden wir uns bei
der heutigen Abstimmung enthalten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Uns wurden gerade die Heldentaten der Union
verkündet: Man wolle die aktive Arbeitsmarktpolitik auf
dem Level des Jahres 2006 fortsetzen. Ich weiß nicht, ob
ich das tatsächlich als Heldentat empfinden kann. Man
sollte nämlich berücksichtigen, dass die tatsächlichen
Ausgaben für die aktive Arbeitsmarktpolitik im Jahr
2006 besonders niedrig waren.

Sie kennen auch die Gründe, warum die Ausgaben besonders niedrig waren: Sie waren besonders niedrig,
weil wir einen riesigen Umstellungsprozess bei den Argen hatten und die Arbeitsmarktmittel deshalb nicht
vollumfänglich ausgeschöpft werden konnten. Das soll
jetzt der Vergleichsmaßstab sein.

Der Name dieses Stückwerkgesetzes mutet etwas seltsam an: Für die Regierung mag zwar vorübergehend Beschäftigung entstanden sein; aber mit Chancen hat dieses
Regelwerk relativ wenig zu tun. Ich will eine Ausnahme
machen: Sie sind endlich bereit, die Regelungen zur
Kurzarbeit zu verlängern. Aber auch hier mussten wir
Sie zum Jagen tragen:

Noch im April haben Sie sich geweigert, die Förderung
der Kurzarbeit inklusive der Befreiung von Sozialabgaben und attraktiver Angebote zur Weiterbildung zu verlängern. Warum? Aus schierem Trotz, weil nicht sein
kann, was nicht sein darf; ein von einem Sozialdemokraten, Olaf Scholz, entwickeltes Modell ist nämlich in
einer schwarz-gelben Koalition nicht opportun. Dabei
sind sich alle Experten, von DGB bis OECD, vollumfänglich einig gewesen: Kurzarbeit hat wesentlich dazu
beigetragen, höhere Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Sogar der Arbeitgeberverband sekundierte seinerzeit.

Es wird auch immer betont, dass Kurzarbeit wesentlich billiger als Arbeitslosigkeit ist. Im Durchschnitt ist
nämlich nur ein Drittel der Arbeitszeit durch die Sozialleistung zu ersetzen. Kurzarbeit ist auch deshalb vernünftig, weil Unternehmen nach einer Krise sofort starten und ihre Fachkräfte im Zuge eines zunehmenden
Fachkräftemangels halten können.

Nun, meine Damen und Herren von der Koalition, wir
freuen uns über Einsicht, auch über späte Einsicht. Endlich fangen Sie an, die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Zwei Aber gibt es dennoch:

Aber Nummer eins: Für etliche Unternehmen kommt
die Einsicht zu spät. In vielen Unternehmen haben Entlassungsprozesse eingesetzt, weil Sie nicht zu Potte gekommen sind.

Sie haben nicht beachtet, dass einerseits Kündigungsfristen eingehalten werden müssen und andererseits langAnette Kramme
wierige und komplizierte Sozialplanverhandlungen zu
führen sind. Häufig konnten diese Unternehmen nicht
länger warten, weil sie in finanzieller Not waren und
nicht wussten, was nun im nächsten Jahr Sache ist. Hätte
die Regierung eher gehandelt, wäre Mitarbeitern die
Entlassung erspart geblieben.

Aber Nummer zwei: Auch diesmal wollen Sie die
Kurzarbeit nur vorübergehend verlängern. Da stellt man
sich die Frage: Warum eigentlich so schüchtern? Wir
von der SPD schlagen vor: Kurzarbeit soll künftig generell unter den aktuellen Bedingungen möglich sein. Wir
fordern eine Entfristung unter den erleichterten Bedingungen, die eine Erstattung der Sozialversicherungsabgaben ermöglichen. Wir wollen darüber hinaus die reguläre
Bezugsdauer von sechs auf zwölf Monate ausdehnen, die
maximale Bezugsdauer auf immerhin 36 Monate.

Alle sind sich einig: Kurzarbeit hat geholfen. Alle
sind sich einig: Kurzarbeit ist billiger als Arbeitslosigkeit. Warum sollte man dann daraus keine Dauerlösung
machen? Sollten die Regelungen in wirtschaftlich guten
Zeiten nicht gebraucht werden, ist eine Verlängerung unschädlich;

ohne Nutzung entstehen keine Kosten. Sollten die Regelungen gebraucht werden, muss nicht erst ein langwieriger Gesetzgebungsprozess in Gang gebracht werden; die
Reaktionszeiten werden kürzer, die Hilfe effektiver.

Lieber Herr Kolb, Sie können den mahnenden Zeigefinger, der vor Missbrauch warnt, getrost unten lassen.
Die Gefahr des Missbrauchs wird nämlich völlig überschätzt.

Unternehmen haben gar kein Interesse, Kurzarbeit unnötig auszudehnen.

Zum einen bleiben nämlich immerhin noch Remanenzkosten - so hat es das IAB errechnet - in Höhe von mindestens 24 Prozent übrig. Die Firmen wären mit dem
Klammerbeutel gepudert, wenn sie diese ohne Not zahlen würden. Zum anderen ist es für Unternehmen
schlichtweg lukrativer, Aufträge abzuarbeiten und Gewinne einzufahren.

Wenn wir uns aufraffen, meine Damen und Herren,
die neue Kurzarbeit von einer befristeten Sonderregelung zu einem neuen regulären Instrument der Arbeitsmarktpolitik zu machen, ist das mehr als nur eine kleine
Paragrafenänderung. Das wäre ein Paradigmenwechsel.

Früher gehörte es in der Wirtschaft zum guten Ton,
Cost-Cutting durch Entlassung zu betreiben. In den letzten Monaten war es anders. Manchmal fühlte man sich
fast an das alte „Modell Deutschland“ erinnert. Damals
galt es als klug, auf seine Mitarbeiter zu achten. Auch in
dieser Krise galt es als klug, seine Mitarbeiter möglichst
lange im Unternehmen zu halten, um in Zeiten anspringender Konjunktur sofort weiterproduzieren zu können
und nicht erst Fachkräfte neu einstellen zu müssen. Es
setzte ein Effekt ein, bei dem sich Arbeitgeber sogar in
Unternehmerkreisen rechtfertigen mussten, wenn sie die
Kurzarbeit nicht nutzten.

Die besseren Regelungen zur Kurzarbeit haben Flexibilität für Unternehmen in der Krise geschaffen und
gleichzeitig dem „hire and fire“ ein Ende gesetzt. Ich
sage: Diese Wirkung ist aber auch nur deshalb eingetreten, weil wir nach wie vor ein relativ gut funktionierendes Kündigungsschutzgesetz und Strukturen haben, die
die Betriebsratsarbeit effektiv gestalten.

Daran müssen wir anknüpfen. Diesen Mentalitätswechsel müssen wir erhalten. Deshalb, meine Damen und
Herren von der Koalition: Nehmen Sie das Beschäftigungschancengesetz wörtlich, und ergreifen Sie die
Chance, die Kurzarbeit wirklich und endgültig von einem
flügellahmen Entlein zu einem schönen Schwan zu machen.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Oma hat immer gesagt, über Kleinigkeiten solle man sich nur ein ganz klein wenig aufregen.
Aber über diese winzige Kleinigkeit von 5 Euro muss
man sich richtig aufregen.

Liebe Frau von der Leyen, ich nehme Ihnen nicht ab,
dass Sie an diesen Betrag von 5 Euro glauben, so dünnhäutig wie Sie sind.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt eindeutige Indizien für die Verfassungswidrigkeit. Das Bundesverfassungsgericht hat mit
seinem Urteil erstmals klare Maßstäbe gesetzt. Wir wissen jetzt, was wir machen müssen. Vor dem Hintergrund
der Vergangenheit aller Parteien, die hier vertreten sind,
müssen wir sorgsam damit umgehen. Das wollen wir als
SPD auch tun.

Fangen wir mit dem ersten Grundsatz an, den das
Bundesverfassungsgericht angeführt hat. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass es einen Gestaltungsspielraum gibt. Das ist gut. Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch ganz klar und deutlich gesagt, der
Regelsatz dürfe nicht evident zu niedrig sein. InsbesonAnette Kramme
dere das physische, aber auch das soziokulturelle Existenzminimum müsse gewährleistet werden. Was beobachten wir aber?

Erstens verkleinern Sie die Bezugsgruppe. Als Bezugsgruppe nehmen Sie die untersten 15 Prozent der
Haushalte - dies bei einer rasanten Entwicklung im Niedriglohnsektor. Ist denn überhaupt noch sichergestellt,
dass dieses Existenzminimum ausreichend ist?

Zweitens haben Sie die Aufstocker in der Statistik.
Ich kann keine Sozialleistung berechnen, indem ich auf
Menschen verweise, die Sozialleistungen beziehen.
Auch das ist ein Zirkelschluss, der unzulässig ist.

Lieber Herr Kolb, es gibt einen dritten Punkt, der
klarmacht, wie leichtfertig Sie mit diesem Urteil umgehen. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, bei der
letzten Berechnung sei es noch angemessen gewesen,
die verdeckt Armen in der Statistik zu belassen. Das
Bundesverfassungsgericht hat aber auch klar aufgegeben, dass die Statistik an diesem Punkt verfeinert werden
muss. Jetzt befinden sich Menschen in der Statistik, die
weniger haben als Sozialleistungsempfänger.

Wenn man alle diese Aspekte zusammennimmt, dann
kann man nur sagen: Es gibt intensive Bedenken betreffend die Verfassungswidrigkeit.

Auch Transparenz erreichen Sie nicht. Sie erläutern
nicht, warum bei Einpersonenhaushalten nur 15 Prozent
als Bezugsgruppe gelten und in den anderen Bereichen
20 Prozent. Sie geben keinerlei Erläuterungen hierzu.

Die nächste Frage ist: Warum haben wir heute im
Ausschuss keine Alternativberechnung erhalten? Warum
sind Sie nicht bereit, zu zeigen, zu demonstrieren, was es
bedeuten würde, wenn wir 20 Prozent als Bezugsgruppe
nähmen?

Ich kann dazu nur sagen: Ein Schelm, wer Böses vermutet.

- Genau, Sie sehen es.

Frau von der Leyen, im Sommer ist mir richtig warm
ums Herz geworden,

als Sie vom Reit- und vom Musikunterricht geredet haben. Letztlich hat sich aber alles ergeben. Sie besitzen
keinerlei Durchsetzungskraft. Sie haben keine Durchsetzungskraft gezeigt gegenüber Frau Merkel, gegenüber
Herrn Seehofer und gegenüber Herrn Westerwelle.

Was ist denn in dem Paket der sozialen Teilhabe enthalten?

Es bleibt das Schulstarterpaket, das Sie im Übrigen noch
nicht einmal neu berechnet haben, obwohl das Bundesverfassungsgericht das vorgegeben hat. Das Schulstarterpaket hatten wir schon.

Was steht sonst noch an Leistungen für alle Kinder
zur Verfügung? Da ist das Paket der sozialen Teilhabe
als solches - 10 Euro im Monat. Ich frage mich: Wie viel
Reitunterricht, wie viel Musikunterricht kann davon tatsächlich bezahlt werden? Der Nachhilfeunterricht ist
streitbefangen, weil die Voraussetzungen nicht klar geregelt sind. Im Übrigen bin ich der Auffassung, dass es
nicht Sache dieses Hauses ist, Geld für die flächendeckende Finanzierung privater Nachhilfeinstitute zur Verfügung zu stellen. Wir wollen, dass Leistungen für alle
zur Verfügung stehen.

Das funktioniert nur bei einem Ausbau der Infrastruktur,
wie wir es in der Vergangenheit mit dem Ganztagsschulpaket gemacht haben. An dieser Stelle müssen wir weiterarbeiten.

Warum haben Sie nicht in den letzten Monaten das
Gespräch mit den Bundesländern gesucht?

Warum haben Sie nicht versucht, mit ihnen Finanzierungsabkommen zu treffen? Zu Ihrem berühmten Einsatz für Kinder kann ich nur sagen: Damit ist es offensichtlich nicht weit her.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas zum Lohnabstandsgebot sagen. Das Lohnabstandsgebot hält jeder in
diesem Hause für richtig. Jeder sagt: Wer arbeitet, muss
mehr verdienen als jemand, der nicht arbeitet. Aber
wenn wir einen Mindestlohn haben, brauchen wir Regelsätze nicht künstlich niedrig zu hängen.

Frau von der Leyen, Sie sparen bei den Armen und entlasten Hoteliers, Erben und die Atomwirtschaft.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau von der Leyen, Sie tricksen und manipulieren, Sie täuschen und wecken Illusionen.

Sie gelten als Lichtschein dieser Ministerriege, tatsächlich sind Sie die Scheinheilige in dieser Ministerriege.

Das fängt damit an, dass Sie fix an die Presse gehen und
sich mit Arbeitsmarkterfolgen rühmen, mit denen Sie
nichts zu tun haben.

Vielmehr gehen die Arbeitsmarkterfolge auf Gerhard
Schröder,

auf die hervorragende Kriseninterventionspolitik von
Peer Steinbrück und auf die Regelungen zum Kurzarbeitergeld von Olaf Scholz zurück.

Kommen wir zu den Regelsätzen. Das gerade genannte Thema, bei dem Sie sich rühmen, ist nur begrenzt
relevant; da geht es nur um Zahlen. Aber bei den Regelsätzen geht es um Inhalte. Was machen Sie dort? Wie gesagt: Sie tricksen und manipulieren. Sie verändern die
Bezugsgruppe für das Ausgabeverhalten von den unteren 20 auf die unteren 15 Prozent der Einkommensskala.
Das ist eine Verschlechterung gegenüber der bisherigen
Situation. Sie nehmen Aufstocker in die Bezugsgruppe,
also Menschen, die unter Umständen nur einen einzigen
Euro mehr verdienen als die Empfänger von Regelsatzleistungen. Sie schließen die verdeckt Armen nicht aus
der Bezugsgruppe aus, obwohl das eine explizite Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes ist.

Vor allen Dingen wecken Sie den Anschein, dass Sie
für Kinder und Erwachsene etwas tun. Um was geht es
da? Die Verbesserung für Erwachsene besteht darin, dass
sich diese pro Monat einen zusätzlichen Kasten Wasser
kaufen können.
Ansonsten findet nichts statt. Was wird dank der Neuberechnung der Regelsätze für Kinder getan? Für alle gibt
es nur dieses Teilhabepaket. Wenn ich mir Ihren Vortrag
von vorhin in Erinnerung rufe, frage ich mich nicht nur,
ob Sie Illusionen erweckt haben, sondern auch, ob Sie
tatsächlich in Illusionen leben. Dieses Teilhabepaket ist
objektiv betrachtet untauglich. Zunächst einmal löst es
Verwaltungskosten von sage und schreibe 137 Millionen
Euro aus. Man kann sagen, dass diese Verwaltungskosten zu akzeptieren sind, weil es letztlich Kindern zugutekommt.

Wenn ich mir aber vor Augen halte, dass Kinder von
diesem Teilhabepaket nichts haben, wird es schlimm.
Aus diesem Teilhabepaket wird nur die Mitgliedschaft in
Vereinen finanziert, aber nicht die entsprechende Sportausrüstung. Sie schaffen die Möglichkeit der Mitgliedschaft in einem Musikverein, aber zahlen nicht für ein
Musikinstrument. Sie ermöglichen nicht die Erstattung
von Mobilitätskosten. Das heißt, der Geldbetrag, den Sie
in diesen Haushalt für das Paket einstellen, ist eine Luftnummer. Denn dieses Teilhabepaket kann von Kindern
nicht in Anspruch genommen werden.

Sie sagen, dass wir etwas für Langzeitarbeitslose tun
müssen. Die Kanzlerin sagt sogar: Bildungsausgaben
müssen gesteigert werden. Aber wie sieht die bittere
Realität aus? Die Arbeitsmarktpolitik wird erbarmungslos zusammengestrichen. Im nächsten Jahr werden allein
im Bereich des SGB II 1,5 Milliarden Euro fehlen. Sie
haben recht: Wir brauchen eine Übergangslösung. An
dieser Übergangslösung muss man mitarbeiten; das ist
selbstverständlich.

Aber es geht um viel mehr. Wir brauchen soziale Infrastruktur, die nicht nur Kindern aus dem SGB-II-Bezug
hilft, sondern allen Kindern aus bildungsfernen Haushalten.

Das heißt beispielsweise, dass Sie den Kommunen,
statt sie weiter auszuräubern, endlich Geld dafür zur Verfügung stellen können, damit sie das Kinderkrippenprogramm umsetzen müssen. Das führt dazu, dass man zuvörderst ein Augenmerk auf Ganztagsschulen lenken
muss, die die Kinder individuell fördern. Dabei können
im Übrigen Vereine mit einbezogen werden. Dazu gehört für mich auch, dass man nicht nur 20 Prozent der
SGB-II-Kinder ein Mittagessen stellt, sondern weitaus
mehr Kindern. Das heißt, dass wir beispielsweise ein
Mensenprogramm in der Bundesrepublik Deutschland
brauchen.


Wenn wir uns das anschauen, kann man nur sagen:
Sie versagen auf der ganzen Linie.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau von der Leyen, Sie haben gesagt,
dass wir Selbstkritik üben sollten. Leider stellen wir
nicht fest, dass Sie Selbstkritik üben. Selbstkritik üben
heißt an dieser Stelle, dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir haben hier eine Sachverständigenanhörung durchgeführt, und wir können nur feststellen, dass dem Rat der
Sachverständigen komplette Missachtung geschenkt
worden ist. Sie als Ministerin hätten lernen können,
wenn Sie denn anwesend gewesen wären.

Jürgen Borchert, Vorsitzender Richter am Hessischen
Landessozialgericht, also derjenige, der das Bundesverfassungsgericht erfolgreich wegen der Regelsätze angerufen hat, hat gesagt:

Je tiefer man in diese Fragestellung einsteigt, ob
das alles plausibel ist und nachvollziehbar, desto
mehr Zweifel stellen sich ein. … Wenn Sie mich
fragen, nach meiner Überzeugung läuft der Gesetzgeber ins offene Messer.

Frau Professor Anne Lenze sagte:

… das gesamte Paket halte ich für verfassungsrechtlich höchst riskant.

Professor Münder hat uns aktuell noch ein Gutachten
vorgelegt, in dem er eine große Liste bedenklicher
Punkte auflistet.

Sie haben jedoch nichts Relevantes geändert. Sie haben
nicht die Referenzgruppe für das Ausgabeverhalten geändert. Sie belassen alle Aufstocker in der Statistik. Das
Gleiche gilt für die verdeckt Armen. Sie mischen weiterhin Statistikmodell und Warenkorbmodell. Das Datenmaterial ist nicht valide. Sie berechnen weder das Schulstarterpaket noch das Teilhabepaket. Man kann es mit
einem Satz zusammenfassen: Sie missachten alle Sachverständigen. Den frommen Wunsch der Regierung, die
SPD solle sich doch großzügig zeigen und im Sinne eines „Ende gut, alles gut“ alles abnicken, kann ich nur
mit vorweihnachtlichen Verwirrungen erklären.

Die Ministerin und ihre Mitstreiter können noch so
schön vom warmen Mittagessen und vom Reitunterricht
schwärmen: Das Gesetz bleibt ungenügend. Sie präsentieren verheißungsvoll glitzerndes Bonbonpapier, aber
drin ist allenfalls ein saurer Drops - nein, schlimmer
noch, ein dicker Klops.

Ich bin mir sicher, wenn man eine Wortschatzanalyse
der Aussagen dieser Ministerin vornähme, wenn sie
denn zuhören würde, stellte man fest, dass ihr Lieblingswort „Kinder“ ist. Aber leider geht sie gar nicht liebevoll
mit Kindern um.

Das soziale Teilhabepaket wird weiterhin von einer
großen Anzahl von Kindern nicht in Anspruch genommen werden können, weil eben keine Fußballschuhe und
Trikots bezahlt werden,

weil eben auch nicht die Blockflöte finanziert wird. Sie
missachten vor allen Dingen, dass für alle Kinder in dieser Republik etwas getan werden muss; denn es geht
nicht nur um Kinder mit Eltern im SGB-II-Bezug, um
Kinder aus bildungsfernen Haushalten, sondern das Phänomen ist weit verbreitet. Deshalb gilt es, in die Infrastruktur zu investieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie die Verwaltung der untauglichen Gutscheine dem Bundesamt
für den Zivildienst und damit ihrer Kollegin Kristina
Schröder aus dem Familienministerium zuschieben, ist
fachlich nicht zu erklären. Sehr wohl aber kann man das
Ganze politisch erklären. Sie verschleiern damit Verwaltungsausgaben, weil die Leistungen für Kinderzuschlagsempfängerinnen und -empfänger nun von Personen erbracht werden, für die zukünftig nach geltendem Recht
keine Aufgaben mehr vorhanden sind, und - was noch
besser ist - es fügt sich gut in die Strategie der Leyen’schen
Erfolgskommunikation: Frau von der Leyen hat ’ne
dufte Idee, und die Schröder setzt es wieder in den Sand. So stellen Sie sich das Ganze vor.

Klar ist: Ihr Gesetz ist mehr als fragwürdig und hilft
keinem einzigen Arbeitslosengeld-II-Empfänger auch
nur einen einzigen Schritt weiter,

und auch den Kindern wird es nur wenig bringen. Deshalb kann man dieses Gesetz nur ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es wird auf die Historie verwiesen. Herr Kolb
redet davon, Herr Weiß redet davon, Herr Dr. Tauber redet davon,

und ich habe ganz viel Verständnis dafür, dass Sie diese
Thematik auch ansprechen. Leider ist es so, dass gesetzgeberisches Handeln nicht immer fehlerfrei ist, und es ist
tatsächlich so, dass wir damals einer Fehleinschätzung
erlegen sind,

und ich denke, ich kann das sowohl für die SPD-Fraktion als auch für die Fraktion der Grünen sagen.

Allerdings geht es darum, daraus Schlussfolgerungen zu ziehen. Das haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode versucht. Leider haben Sie blockiert. Sie
hätten jetzt die Chance, tatsächlich etwas zu machen.
Aber was für einen Gesetzentwurf legen Sie uns vor?
Sie legen uns einen Gesetzentwurf vor, den man als
nichts anderes als einen Bauchklatscher bezeichnen
kann: Es spritzt eindrucksvoll, aber tatsächlich tun der
Bauch und die Beine weh, es liegt eine komplette sportliche Fehlleistung vor.

Ihre Ministerin geht in die Standardrhetorik über. Sie
pflegt den Sommernachtstraum der Worte, spricht davon, dass man jetzt den tollen Flexibilitätspuffer habe,
aber leider ist es bei Frau von der Leyen immer das Gleiche: Der Sommernachtstraum der Worte wird zur Horror
Picture Show der Taten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider lösen Sie mit
diesem Gesetzentwurf allenfalls ein Randproblem, das
Problem der Schlecker-Fälle.

Aber Sie lösen nicht das, was tatsächlich zentral im Bereich der Leiharbeit im Vordergrund steht: Sie gehen
nicht darauf ein, dass im Bereich der Leiharbeit nur
Niedrigstlöhne gezahlt werden.

Sie gehen nicht darauf ein, dass leider immer mehr
Stammarbeitnehmer verdrängt werden und eine zweite
Tarifvertragsstruktur in die Betriebe eingezogen wird.
Sie gehen nicht darauf ein, dass leider die Betriebszugehörigkeitszeiten von Leiharbeitnehmern völlig unzureichend sind, weil Arbeitsverträge befristet sind, und Sie
sind auch nicht bereit, Betriebsräten in den Entleiherund Verleiherbetrieben zu helfen.

Was macht Ihre Arbeitgeberministerin tatsächlich?
Sie sagt: „Das regeln wir irgendwann noch.“ Ihre Arbeitgeberministerin vertröstet, und das macht sie seit Monaten. Im März hat sie diese Thematik das erste Mal aufgegriffen. Im Mai hat sie auf dem Bundeskongress des
DGB versprochen, es gebe einen DGB-Mindestlohn.

Aber warme Worte helfen nicht. Warme Worte und kalte
Taten machen nämlich nicht satt, und den Satz „Ein Arbeitnehmer muss mindestens 8,50 Euro brutto die
Stunde erhalten“ kann Ihnen selbst der Hausmeister ins
Gesetz schreiben.

Der Reformbedarf bei der Leiharbeit ist allein anhand
der Fälle des letzten Jahres unübersehbar. Es gab die
Schlecker-Fälle einerseits, und es gab das Betonwerk
Westerwelle andererseits, bei dem Leiharbeitnehmer als
Streikbrecher eingesetzt worden sind. Es gab leider steigende Zahlen in der Leiharbeitsbranche. Auf den ersten
Blick könnte man sagen, das ist etwas, was schön ist.
Aber wenn die Wachstumslogik der Leiharbeitsbranche
ausschließlich auf Niedrigstlöhnen beruht und wenn die


Wachstumslogik der Leiharbeitsbranche darauf beruht,
Aufstockungszahlungen der Argen in Kauf zu nehmen,
dann ist das ein Wachstum, das wir nicht wollen.

Wir brauchen in der Leiharbeit vor allen Dingen vier
Dinge:

Erstens fordern wir gleiches Geld für gleiche Arbeit.
In unserem Antrag ist das so vorgesehen. Es gibt nur
eine winzige Ausnahme. Diese winzige Ausnahme ist
mehr als vertretbar. Wir sagen: Für eine erforderliche
Einarbeitungszeit - das gilt nicht für eine Zeit, die keine
Einarbeitungszeit ist - darf es für die Dauer von vier
Wochen eine Ausnahme geben. Aber das kann nicht
durch einen x-beliebigen Tarifvertrag passieren, sondern
das kann nur durch einen Tarifvertrag des Entleihers passieren; darüber hinaus muss das Schutzniveau des Leiharbeitnehmers gewahrt werden. Das heißt, man kann ihm
in dieser Zeit vielleicht 10 oder 15 Prozent des Lohnes
nehmen, aber dann muss man ihm an anderer Stelle
mehr zahlen.

Zweitens sagen wir: Ein Platz, ein Jahr. Wenn ein
Leiharbeitnehmer mehr als ein Jahr in einem Betrieb
beschäftigt ist, dann ist das keine lockere Affäre mehr,
sondern im Regelfall eine ernsthafte Beziehung. Bei
ernsthaften Beziehungen ist die Festanstellung im Entleiherbetrieb angebracht. Wir fordern an dieser Stelle
klar und deutlich: Es darf keine Synchronisierung von
Arbeitsverträgen der Leiharbeitnehmer und Einsätzen im
Verleiherbetrieb mehr geben.

Drittens sagen wir: Es darf keine Verträge von Fall
zu Fall geben. Das haben wir in unserem Antrag klar
und deutlich zum Ausdruck gebracht.

Viertens - ein allerletzter Punkt, der uns wichtig ist fordern wir: Leiharbeit muss klar mitbestimmt sein. Das
heißt zunächst einmal, dass die Leiharbeitnehmer bei der
Zahl der Vertreter im Betriebsrat und bei der Zahl der
Freistellungen mitberücksichtigt werden müssen. Vor allen Dingen wollen wir den Betriebsräten im Entleiherbetrieb ein echtes Mitbestimmungsrecht geben, ein Mitbestimmungsrecht, bei dem sie selber initiativ werden
können, bei dem Leiharbeit nicht einfach aufgedrückt
werden kann und bei dem am Ende im Zweifel eine Einigungsstelle steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
Weihnachtsgeschenke sollten Sie nicht nur den Reichen
in diesem Land, nicht nur der Atomwirtschaft, nicht nur
den Hoteliers und nicht nur den Unternehmern machen,
sondern auch den ganz normalen Leiharbeitnehmern und
Leiharbeitnehmerinnen in diesem Lande.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Prinzip wissen wir alle in diesem Haus
ganz genau, dass die Leiharbeit in der jetzigen Ausgestaltung ein Irrweg der deutschen Arbeitsmarktpolitik
ist.

Leiharbeit hat häufig niedrigste Löhne gezahlt,
3,60 Euro sind ein Beispiel aus meinem Wahlkreis.
Manchmal sind es 4,00 Euro, manchmal 4,50 Euro. Sehr
häufig sind es Löhne in der Kategorie von 7,00 Euro
bzw. 7,50 Euro. Wir wissen auch: Die Arbeitsverhältnisse sind von kürzester Dauer. 55 bis 60 Prozent aller
Arbeitnehmer sind kürzer als drei Monate beschäftigt.
Wir wissen um die härteren physischen Arbeitsbedingungen. Wir wissen um den schlechteren Gesundheitsschutz. Vor allen Dingen haben wir durch eine neue
Untersuchung gelernt, dass eine systematische Ausgrenzung von Leiharbeitnehmern in den Betrieben stattfindet. Das hat selbstverständlich seine psychischen Auswirkungen.

Über die Jobcenter geben wir immerhin 500 Millionen Euro für Aufstockungsleistungen aus. Das ist ein
Skandal, weil wir damit die Dumpingpolitik der Leiharbeitsunternehmen finanzieren. Selbstverständlich unterstützen wir die Leiharbeitnehmer damit, aber wir gestatten es dadurch einer Branche auch, mit Löhnen zu
arbeiten, die unter regulären Bedingungen nicht möglich
wären.

Vor allen Dingen wissen wir, dass Leiharbeitsfirmen
immer häufiger als Hilfsmittel dienen, tarifvertragliche
Strukturen in Stammbetrieben zu unterlaufen. Das macht
vielen Menschen in dieser Republik Angst. Das geht
weit über das Phänomen hinaus, dass wir circa 1 Million
Leiharbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland
haben.

Wir müssen von dem Ammenmärchen abrücken, das
Herr Schiewerling am heutigen Tag hier wieder verbreitet hat: Es gibt keine positiven Arbeitsmarkteffekte der
Leiharbeitspolitik.

Es gibt keine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt,

sondern im Regelfall kommt nach drei Monaten das
Ende des Arbeitsverhältnisses. Das ist keine Brücke,
sondern allenfalls ein Steg, möglicherweise auch nur ein
Strohhalm.

Der Handlungsbedarf ist unübersehbar. Auch der
Handlungsdruck kann nicht übersehen werden. Ich sage,
dass wir als SPD durchaus in einer besonderen Verantwortung sind. Wir haben geholfen, die Büchse der Pandora zu öffnen.

Wir wollen aber auch dazu da sein, diese Büchse der
Pandora wieder zu schließen und zu regulären Bedingungen zu kommen.

Meine Damen und Herren von der FDP einerseits und
von der CDU/CSU andererseits, wir haben in den letzten
Wochen hart über die Leiharbeit verhandelt.

Ich kann Ihnen sagen, wie ich das beurteile: Ihr Verhalten in den Verhandlungen war schamlos und von Ignoranz gekennzeichnet.

Wir haben einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn
gefordert. Sie haben klipp und klar gesagt, den wollen
Sie nicht.

In dieser Republik verdienen 23 Prozent aller Arbeitnehmer weniger als 8,50 Euro pro Stunde.

Fast ein Viertel aller Arbeitnehmer arbeitet unter
schlechtesten Arbeitsbedingungen. Wir mussten dieses
Nein, dieses No-Go hinnehmen, aber wir haben gesagt,
dass wir zumindest etwas für den Bereich der Leiharbeit


tun müssen. Wir haben deshalb einen Mindestlohn für
die verleihfreie Zeit und Equal Pay für Verleihzeiten gefordert. Sie haben uns dann ein Angebot unterbreitet.
Dieses Angebot war von Lächerlichkeit gekennzeichnet.
Sie haben Leiharbeit zu Equal-Pay-Bedingungen nach
neun Monaten angeboten.

Dabei wissen wir alle: Leiharbeitnehmer sind überwiegend nur zu drei Monaten in den Betrieben. Was soll dieses Angebot? Hilfreich war es sicherlich nicht.

Sie haben sich zunächst nicht einmal auf einen Mindestlohn einlassen wollen. Sie haben die feine Differenzierung getroffen, dass ein Mindestlohn nur für verleihfreie Zeiten gelten soll. Im Übrigen haben Sie von einem
sogenannten Referenzlohn gesprochen, der auch hätte
unterschritten werden dürfen. Gott sei Dank haben wir
das verhindern können. Dieser Mindestlohn ist jetzt vorgesehen. Das ist mit Sicherheit ein erster Schritt in die
richtige Richtung.

Ihr Arbeitnehmerüberlassungsgesetz enthält einen
weiteren wichtigen Schritt, allerdings ist das nur ein
ganz kleiner Schritt.

Sie schließen Fallkonstellationen wie bei Schlecker aus,
aber im Prinzip wissen wir alle in diesem Haus, dass wir
ein weiteres Aufwachsen des Niedriglohnsegments nicht
zulassen dürfen. Sie bleiben Ihrem Weg jedoch treu und
betreiben Subventionspolitik zugunsten der Unternehmen und Arbeitsrechtspolitik gegen Leiharbeitnehmer
und Leiharbeitnehmerinnen.

 Wir werden dem Gesamtpaket zustimmen,

und zwar deshalb, weil wir Mindestlöhne für die Leiharbeit, einen Mindestlohn für das Bewachungsgewerbe
und einen Mindestlohn für die Weiterbildungsbranche
haben werden, weil wir erreicht haben, dass es Schulsozialpädagogen gibt etc. Wir wollen den Menschen
diese positiven Leistungen nicht vorenthalten, aber Sie
wissen: Von dem Weg, den wir gehen müssen, gehen Sie
mit uns gemeinsam nur ein kurzes Stück. Das ist zu wenig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen gleiches Geld für gleiche Arbeit, sonst zerstört Leiharbeit
weitere Normalarbeitsverhältnisse. Es darf keine Verträge von Fall zu Fall mehr geben. Leider müssen wir
immer wieder beobachten, dass Verleiher Leiharbeitnehmer nur für kurze Zeiträume beschäftigen. Wenn der
Entleiher den Leiharbeiter nicht mehr braucht, geht damit gleichzeitig die Kündigung einher. Deshalb sollte es
keine Verträge von Fall zu Fall mehr geben. Wir sind
auch der Auffassung, dass ein Leiharbeitnehmer, wenn
er für die Dauer eines Jahres beschäftigt war, das Recht
haben soll, in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen
zu werden.

Wir sagen ganz klar: ein Platz, ein Jahr. Es geht auch darum, die Rechte des Betriebsrates zu stärken. Wir wollen
ein echtes Mitbestimmungsrecht nach § 87 des Betriebsverfassungsgesetzes. Betriebsräte sollen mit darüber entscheiden können, ob es Leiharbeitnehmer in ihrem Betrieb gibt, wie lange sie beschäftigt werden und in
welchen Bereichen sie eingesetzt werden.

Wenn wir alle in diesem Hause ehrlich miteinander
umgehen, können Sie im Prinzip nichts anderes machen,
als dieser Vorlage zuzustimmen. Dazu fordere ich Sie an
dieser Stelle auf.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heutzutage gibt es viel freiwilliges Zurschaustellen. Das geht los mit Partybildern, die auf Facebook
zu sehen sind, und endet mit öffentlichem „Demutsgefasel“ - ich danke Claudia Roth für dieses Zitat - des Baron zu Guttenberg.

Mich stört nicht, wenn Menschen mit ihren Privatheiten freigiebig sind: Jeder nach seiner Fasson, jeder soll
dürfen, aber keiner soll müssen. Genau das ist heutzutage das Problem vieler Arbeitnehmer: Sie müssen, und
sie werden nicht gefragt. Sie werden nicht gefragt, ob
ihre Betriebsratssitzung bei Burger King gefilmt werden
darf. Sie werden auch nicht gefragt, ob sie ihre Umkleideräume per Video überwacht haben möchten, wie es bei
der Fleischerei Tönnies geschehen ist. Sie werden auch
nicht gefragt, ob es ihnen recht ist, dass Lidl Profile über
Gewohnheiten, Gespräche und sogar soziale Beziehungen seiner Mitarbeiter erstellt oder die Deutsche Bahn
die Daten von rund 200 000 Mitarbeitern ohne vorherige
Rücksprache vergleicht.

Diese wenigen und besonders spektakulären Fälle
zeigen: Datenschutz wird in vielen Betrieben kleingeschrieben, vereinzelt wird er krass ignoriert. Datenschutz
interessiert viele Arbeitgeber überhaupt nicht. Es fehlt
oft schlicht das Problembewusstsein. Delikte dieser Art
werden im Betrieb sehr lax gehandhabt - genauso wie
Urheberrechtsdelikte, möchte man aus aktuellem Anlass
anfügen.

Wir müssen uns endlich klarmachen: Missbrauch von
Daten ist kein Kavaliersdelikt - erst recht nicht, wenn es
um sensible Daten wie diejenigen in Personalakten, etwa
Krankendaten, und um versteckte Überwachung geht.
Wir brauchen aus zwei Gründen einen guten Arbeitnehmerdatenschutz:

Erstens müssen wir das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung endlich auch am Arbeitsplatz umsetzen. Ein Arbeitnehmer gibt seine Rechte nicht an der
Stechuhr ab. Zweitens brauchen wir faire Regelungen,
um motivierte Arbeitnehmer in unseren Betrieben zu haben und um damit unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sicherzustellen. Es ist sicherlich nachvollziehbar,
dass Motivation nicht vorhanden ist, wenn Dauerüberwachung und Dauerkontrolle stattfinden.

Ich bin froh, dass wir nun endlich über ein Gesetz
zum Arbeitnehmerdatenschutz debattieren. Schon in der
Großen Koalition haben wir ein solches Gesetz eingefordert. Der damalige Innenminister Schäuble sah jedoch
keinerlei Handlungsnotwendigkeit bei dem Thema, zumindest nicht in Richtung mehr Datenschutz.
Außerdem bin ich froh, dass die Bundesländer bereits
wichtige Änderungen an dem Gesetzentwurf vorgenommen haben. Der ursprüngliche Vorschlag der Union war
kein Gesetz zum Arbeitnehmerdatenschutz, sondern ein
Arbeitnehmerüberwachungsgesetz. Dank Bundesrat hat
sich etwas betrieblicher Sachverstand in dem Gesetzentwurf niedergeschlagen. Aber es sind immer noch sehr
gravierende Mängel enthalten.

Erstens ist auch der neue Gesetzentwurf in einigen
Punkten ein Rückschritt im Vergleich zur bisherigen
Rechtslage, zum Beispiel bei der Videoüberwachung.
Zwar soll die heimliche Kontrolle ausgeschlossen sein,
die offene Kontrolle wird allerdings schrankenlos zugelassen. Erforderlich ist nur, dass sie zur Wahrung wichtiger betrieblicher Interessen notwendig ist. Das ist eine
Verschlechterung gegenüber der Rechtsprechung, die
offene Kontrollen nur für eine begrenzte Zeit und bei
konkretem Tatverdacht zulässt. Dauerhafte, verdachtsunabhängige Kontrollen per Video sind nach der Rechtsprechung unzulässig, und dafür gibt es auch gute Argumente. Man muss sich nur einmal vorstellen, wie sich
die Situation für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
in Betrieben darstellt, in denen jeder Moment der Anwesenheit, jede Bewegung und jedes Detail überwacht werden.

Zweitens soll der Arbeitgeber im laufenden Beschäftigungsverhältnis verlangen können, dass der Arbeitnehmer an einem Eignungstest oder an einer ärztlichen Untersuchung teilnimmt, wenn Anhaltspunkte vorliegen,
die Zweifel an der fortdauernden Eignung des Beschäftigten begründen, oder wenn ein Wechsel der Tätigkeit
beabsichtigt ist. Auch diesbezüglich ist der Gesetzentwurf überhaupt nicht nachvollziehbar. Vor allen Dingen
gibt es bereits einen hervorragenden Schutz der Arbeitgeber. Wenn ein Arbeitnehmer krank ist, dann gibt es in
den ersten Wochen eine Entgeltfortzahlung, wenn ein
Arbeitnehmer längere Zeit krank ist, gibt es Krankengeld, das der Arbeitgeber nicht zahlt. Wenn der Arbeitnehmer sehr lange krank ist, kann selbstverständlich die
personenbedingte Kündigung ausgesprochen werden. Es
gibt also überhaupt kein schutzwürdiges Interesse des
Arbeitgebers.

Die Grundsätze der Datensparsamkeit und Datenvermeidung müssen auch für Arbeitnehmerdaten gelten.
Beide Grundsätze werden in dem Gesetzentwurf aber
nicht berücksichtigt. Es ist nicht nachvollziehbar, dass so
großzügig neue Rechte eingeräumt werden sollen. Insbesondere ist nicht nachvollziehbar, dass die FDP an dieser
Stelle so großzügig ist, die ansonsten sehr wohl auf freiheitliche Traditionen achtet. Sie sollten sich einmal ganz
genau überlegen, ob Sie nicht noch den einen oder anderen Grund finden, um mehr Einschränkungen vorzusehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen, vor allem liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Unionsparteien und der FDP, ich frage mich immer
Folgendes: Liegt bei Ihnen Sarkasmus oder Zynismus
vor? Ist es schlichtweg der Balken im Auge, wenn Sie
über die Zustände in der Leiharbeit reden?

Ich kann nur sagen: Ich nehme ein komplette Realitätsverkehrung wahr.

Ihr Gesetzentwurf ist löchrig wie ein Schweizer Käse.
Man kann auch sagen, er sieht aus wie ein Sack voller
Kartoffeln, in dem es nur eine einzige genießbare Kartoffel gibt.

Wir alle wissen, dass es zwei Kernprobleme im Bereich der Leiharbeit gibt. Das eine Problem ist: Die Leiharbeit ist eine Niedriglohntätigkeit. Viele Menschen, die
in der Leiharbeit beschäftigt sind, bekommen nicht nur
Niedriglöhne, sondern Armutslöhne. Das andere Problem ist: Immer mehr Menschen sind in der Leiharbeit
beschäftigt. Das liegt daran, dass Stammarbeitnehmer
durch Leiharbeitskräfte substituiert werden. Das macht
uns große Sorgen. Denn Menschen in der Leiharbeit sind
über die Armutslöhne, mit denen sie auskommen müssen, sozial nur unzureichend abgesichert. Vor allem be11376

reitet es große Sorgen, wenn man sich ausrechnet, was
diese Menschen eines Tages an Rente bekommen werden. Es ist volkswirtschaftlich auch äußerst unökonomisch, über SGB II Jahr für Jahr 500 Millionen Euro an
Aufstockungsleistungen zuzuzahlen und damit Dumpingunternehmen in dieser Republik letztlich finanziell
zu unterstützen.

Wenn Sie einen Gesetzentwurf zum Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vorlegen, könnte man denken, dass
Sie damit die Kernprobleme der Leiharbeit angehen und
auf die Realität eingehen. Das ist aber leider nicht zu beobachten.

Sie legen hier eine winzige Regelung vor, mit der gegen die sogenannte Drehtürmethode vorgegangen werden soll. Was ist diese Drehtürmethode? Dabei geht es
darum, dass Arbeitnehmer zunächst in einem Stammunternehmen beschäftigt waren, dort entlassen worden
sind oder mit der Arbeit aufgehört haben, weil sie nur einen befristeten Arbeitsvertrag hatten, danach in einem
Leiharbeitsunternehmen auftauchen und am gleichen
Arbeitsplatz weiterarbeiten.

Es ist richtig: Das ist ein Problem, das gelöst werden
muss. In der Gesamtproblematik der Leiharbeit in das
aber eine Marginalie.

Die Regelung kann durch Arbeitgeber auch ganz
leicht umgangen werden, indem sie mit dem Leiharbeitsunternehmen einfach absprechen: Schickt mir andere
Leiharbeitnehmer. - Dann muss kein Equal Pay gelten,
wie es vorgesehen ist. Man kann auch mit einem komplett fremden Unternehmen der Leiharbeit zusammenarbeiten, zu dem es nie Kontakte oder Berührungspunkte
gegeben hat.

Sie schreiben in dem Gesetzentwurf weiter: Leiharbeit soll nur noch vorübergehend sein. - Damit reagieren
Sie auf die EU-Leiharbeitsrichtlinie. Europäische Richtlinien sind aber so auszulegen, dass sie effektiv sind. Das
tun Sie an dieser Stelle nicht, sondern Sie sagen: Vorübergehend ist alles, was irgendwann einmal ein Ende
hat.

Zu solch einem Ende kann es aber natürlich auch erst in
10 oder 15 Jahren kommen.

Dabei hat sich der europäische Gesetzgeber durchaus etwas dabei überlegt, zu sagen, dass Leiharbeit nur vorübergehend geleistet werden soll.

Es geht hierbei darum, dass Dauerarbeitsplätze in
Stammunternehmen vorhanden sein sollen, dass die Beschäftigung primär dort stattfinden soll, zu guten Konditionen, und dass die Leiharbeit ihre Probleme hat, weshalb mit ihr nur Auftragsspitzen abgedeckt und Vertretungsregelungen umgesetzt werden sollen.

Ein weiteres Problem lösen Sie ebenfalls nicht. Damit
liegt ein gravierender Verstoß gegen die EU-Leiharbeitsrichtlinie vor. Danach sind Abweichungen vom Grundsatz Equal Pay nur dann gestattet, wenn es Regelungen
zur Sicherung des Gesamtschutzniveaus der Leiharbeitnehmer gibt. Hier haben Sie jegliche Regelung unterlassen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen drei Dinge:

Erstens. Wir brauchen Equal Pay und Equal Treatment, um die Verdrängung von Stammarbeitnehmern zu
verhindern.

Zweitens. Wir brauchen eine Höchstüberlassungsdauer, um ebenfalls zu verhindern, dass dieser Verdrängungswettbewerb stattfindet.

Drittens. Ein weiterer wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist für uns: Es muss ein Synchronisierungsverbot geben, weil wir in der Realität immer mehr festgestellt haben, dass Leiharbeitsverträge mit Arbeitnehmern parallel zum Auftrag des Entleihunternehmens
abgeschlossen werden. Das kann und darf nicht sein.

Eine allerletzte Konstellation sei an dieser Stelle genannt: Mehr Mitbestimmungsrechte für Betriebsräte
schaden nie. Betriebsräte können gut und flexibel mit
Leiharbeit umgehen, wenn sie auch Rechte haben, um
auf die spezifische Situation im Unternehmen einzugehen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir freuen uns deshalb auf den 1. Mai, weil
gerade die Herstellung der vollständigen Arbeitnehmerfreizügigkeit für die betreffenden Staaten so wichtig ist.
Sie ist deshalb so wichtig, weil damit auch ein ganz klein
wenig vom Eisernen Vorhang weggeräumt wird. Deshalb ist es gut und richtig, was da kommt. Wir dürfen bei
diesem Thema allerdings nicht völlig blauäugig sein und
die voraussichtlichen Arbeitsmarktprobleme ausblenden. Halten wir uns vor Augen, was dort geschehen
wird: Arbeitnehmer aus den sogenannten MOE-Staaten
können zuwandern. Sie können aus diesen Ländern zu
uns einpendeln. Vor allen Dingen ist auch grenzüberschreitende Leiharbeit möglich. Sämtliche Beschränkungen bei der sogenannten Dienstleistungsfreiheit fallen
weg. Das heißt, Unternehmen aus den MOE-Staaten
können nunmehr ihre Leistungen bei uns vollständig erbringen.

Es ist schwierig, die ökonomischen Folgen vollumfänglich zu erfassen. Die Forschung stößt hier an ihre
Grenzen. Wir haben sicherlich nicht mit einer Völkerwanderung zu rechnen. Trotzdem wird es keine unbeachtliche Größenordnung von Arbeitnehmern sein, die
wir hier zu erwarten haben. Das IAB geht davon aus,
dass eine jährliche Zuwanderung von 130 000 Personen
möglich ist. Bis zum Jahr 2020 werden es möglicherweise sogar 1,5 Millionen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sein. Der DGB geht davon aus, dass es vor allen Dingen eine Zuwanderung in den Bereich der
prekären Beschäftigung gibt, nachdem der Arbeitsmarkt
für Akademiker durch den Wegfall der sogenannten Vorrangprüfung im Prinzip schon vollständig geöffnet ist.
Die Folgen der sogenannten Dienstleistungsfreiheit sind
noch weitaus schwieriger zu kalkulieren.

Deutschland ist auf die neuen Regelungen gänzlich
unvollständig vorbereitet:

Wir haben keinen generellen Mindestlohn, der für zugewanderte und entsandte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen gleichermaßen gilt. Möglicherweise gilt nicht
einmal die sogenannte Schranke der Sittenwidrigkeit.
Herr Professor Bayreuther hat dies in der Sachverständigenanhörung beleuchtet. Die Mindestlohnregelung für
die Leiharbeit, die wir kürzlich erst in das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz aufgenommen haben, wird durch
Dienst- und Werkverträge möglicherweise umgangen
werden. Für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,
die auf der Grundlage von Werk- und Dienstverträgen
hierhin kommen, gelten nämlich die Entlohnungsbedingungen des Heimatlandes. Darüber hinaus besteht auch
die Gefahr, dass die beschränkten Mindestlohnregelungen in der Bundesrepublik Deutschland einerseits durch


Scheinselbstständigkeit und andererseits durch falsche
Tätigkeitsbezeichnungen umgangen werden.

Wir müssen registrieren: Seitens der Regierung ist
nichts unternommen worden. Wir haben im Zuge der
Verhandlungen über die Regelsätze ernsthaft versucht,
die Einführung eines generellen Mindestlohns zu erreichen und das Prinzip des Equal Pay bei der Leiharbeit zu
verankern.

Meines Erachtens benötigen wir hier zwingend vier
Regelungen:

Zuerst benötigen wir einen generellen Mindestlohn
und eine sogenannte Equal-Pay-Regelung für die Leiharbeit.

Vor allen Dingen brauchen wir effektive Sanktionsregelungen zur Einhaltung des Mindestlohnes in der
Leiharbeit. Hier stehen entsprechende Regelungen noch
aus.

Zudem brauchen wir eine angemessene Ausstattung
der Finanzkontrolle „Schwarzarbeit“. Die Aufgaben der
Finanzkontrolle „Schwarzarbeit“ haben in den letzten
Jahren durch die Ausdehnung der Bedingungen für einen
Mindestlohn stark zugenommen. Aber eine entsprechende Zunahme der Zahl der dort Beschäftigten hat es
nicht gegeben. Es gab eine aktuelle Anfrage. Die Antwort war: Es besteht keinerlei Bereitschaft, dort mehr
Personal zur Verfügung zu stellen.

Zu guter Letzt brauchen wir eine Beratungstätigkeit.
Wir werden es mit Arbeitnehmern zu tun haben, die
schlechte Sprachkenntnisse und schlechte Informationen
über das Rechtssystem in der Bundesrepublik Deutschland haben. Wir dürfen es nicht zulassen, dass diese
Menschen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
ausgenutzt und ausgebeutet werden. Natürlich dürfen
wir es auch nicht zulassen, dass sich der Niedriglohnsektor, der sich in der Bundesrepublik Deutschland so verheerend entwickelt hat, noch weiter ausdehnt.

Meine Damen und Herren der Regierung, deshalb
kann ich nur sagen: Im Herbst wird es mit Sicherheit die
ersten Missbrauchsfälle geben. Die Verantwortung dafür
liegt ausschließlich bei Ihnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Connemann, ich frage mich: In welchem Sonnensystem bewegen Sie sich? Sind Sie überhaupt in der
Milchstraße?

Auf jeden Fall befinden Sie sich nicht auf dem Boden
der Realität der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Connemann, Sie sagen, Sie hätten die EU-Zeitarbeitsrichtlinie europarechtskonform umgesetzt. Hören
Sie sich Professor Düwell an! Er sagt: Das ist eindeutig
nicht der Fall. Sie hätten beispielsweise eine eindeutige
Begrenzung bei der Dauer der Leiharbeit vornehmen
müssen. Das ist aber nicht geschehen.

Sie heben die Arbeitsmarktfunktion der Leiharbeit
hervor. Sie müssten an sich auch die Untersuchung des
IAB kennen, in der es heißt, dass die Leiharbeit allenfalls ein schmaler Steg in Arbeit ist.

Aber wir diskutieren heute über etwas anderes. Es
gibt drei Kategorien von Gesetzentwürfen. Bei der ersten Kategorie kann man sagen: Diese Gesetze sind großartig. Es gibt eine Kategorie zwei. Da sagt man: besser
als nichts. Dann gibt es eine Kategorie drei. Da kann
man nur sagen: einfach Humbug.

Wir diskutieren heute wieder über Verbesserungen für
Leiharbeitnehmer. Konkret geht es darum, SanktionsAnette Kramme

und Kontrollmechanismen aus dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz auch für die Leiharbeit tauglich zu machen.
Sie halten sich dabei - das müssen wir Ihnen zugestehen an die Verabredungen, die im Rahmen der Regelsatzverhandlungen getroffen worden sind.

Aber Sie nehmen nur eine Umsetzung eins zu eins vor.
Kein Jota mehr!

Es ist das absolute Minimum, was Sie uns hier vorlegen.

Dabei gibt es Besonderheiten in der Leiharbeit, zumal
die Leiharbeit jetzt grenzüberschreitend stattfindet. Dabei wissen wir: Leiharbeit ist Leidarbeit. Drei Viertel aller Leiharbeitnehmer arbeiten unter der Niedriglohnschwelle. 60 Prozent der Leiharbeitnehmer haben eine
schlechtere Bezahlung als Stammarbeitnehmer auf exakt
dem gleichen Arbeitsplatz. Jeder achte Leiharbeitnehmer erhält Aufstockungsleistungen nach dem SGB II.

Natürlich begrüßen wir, dass es jetzt endlich zu einer
Lohnuntergrenze im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
kommt, wobei wir natürlich hoffen, dass es etwas mehr
Engagement der Arbeitsministerin gibt, damit diese
Lohnuntergrenze tatsächlich schnell greifen kann.

Selbstverständlich begrüßen wir, dass es Meldepflichten
für Entleiher gibt, die Leiharbeiter von ausländischen
Verleihern beschäftigen. Wir sind natürlich auch dankbar
dafür, dass es Kontroll- und Sanktionsmechanismen
gibt. Aber es bleiben einige problematische Fallkonstellationen.

Nehmen wir Folgendes an: Eine ausländische Leiharbeitsfirma kommt in die Bundesrepublik Deutschland.
Das ist genau der Fall, für den wir jetzt - so Ihre Auffassung - die Lohnuntergrenze gebildet haben. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit stellt fest, dass der Mindestlohn
dort nicht gezahlt wird. Es ist gut und richtig, dass diese
ausländische Leiharbeitsfirma ohne Weiteres eins auf
den Deckel bekommen wird. Aber der Mindestlohn für
den individuellen Leiharbeitnehmer ist damit noch lange
nicht durchgesetzt. Vielmehr muss der Mindestlohnanspruch im Ausland vollstreckt werden.

Nach dem, was wir bei den Prozessen gegen die Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit
festgestellt haben, bin ich mir ganz sicher: Es wird insgesamt nicht sehr viele Prozesse geben; es wird eine
Reihe von Leiharbeitnehmern und Leiharbeitnehmerinnen geben, die leer ausgehen werden. Angesichts dessen
frage ich Sie: Warum haben Sie nicht ähnlich wie bei einem anderen Rechtsgedanken eine Entleiherhaftung eingeführt, sodass die Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen hier in der Bundesrepublik Deutschland
klagen und vollstrecken können?

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben einen
weiteren Ansatzpunkt: Wir werden mehr ausländische
Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen in der
Bundesrepublik Deutschland haben. In Berlin gibt es
eine Beratungsstelle, die uns im Übrigen in der Sachverständigenanhörung Schauerliches berichtet hat. An sich
ist es doch legitim und in höchstem Maße nachvollziehbar, dass wir Menschen, die keine Kenntnisse vom deutschen Rechtssystem haben, mit einer Beratung zur Verfügung stehen. Auch da tut sich leider überhaupt nichts.

Ein zusätzliches Problem, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist in der Finanzkontrolle Schwarzarbeit angelegt. Ich will nicht sagen, dass die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit schlecht arbeitet. Im Gegenteil: Wir sind
angetan von dem, was dort in den letzten Jahren bewirkt
worden ist. Dort sind 6 500 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen tätig.

Aber wir müssen auch eines sehen: Wir haben dieser
Behörde dadurch immense zusätzliche Aufgaben übertragen, dass es immer mehr Mindestlöhne in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Allein wegen der Leiharbeit
werden 900 000 Arbeitsverhältnisse zusätzlich überwacht werden müssen. Angesichts dessen sage ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Union: Es ist
schäbig, dort in den nächsten zwei Jahren lediglich eine
Personalaufstockung von 100 Planstellen vorzunehmen.
Dies nützt nichts, wird aber dazu führen, dass Lohndumping keine Schranken gesetzt wird und dass es tatsächlich stattfinden wird. Die IG BAU hat gesagt, dass wir
tatsächlich etwa 4 800 zusätzliche Stellen brauchen, um
effektiv zu kontrollieren. Bereinigen wir das und sagen
wir, dass eine ordentliche Portion dazukommen muss;
dann werden wir stärker sein.

Ihrerseits ist leider nicht klar geregelt worden, was
geschieht, wenn ein Leiharbeitnehmer mit der neuen
Lohnuntergrenze in einem Betrieb arbeitet, für den ein
anderer Mindestlohn gilt. Es wäre so einfach gewesen,
dafür eine Regelung in den Gesetzentwurf aufzunehmen,
die besagt, der Leiharbeitnehmer bekomme im Zweifel
den höheren Mindestlohn. Aber auch das ist Ihrerseits
unterblieben.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, im Endergebnis
werden wir die Probleme in der Leiharbeit nur dann lösen, wenn einige essenzielle Sachen geregelt werden.
Dazu gehört, dass wir endlich die gleiche Bezahlung für
die gleiche Arbeit durchsetzen. Anderenfalls werden
weiterhin sinnvolle Stammarbeitsplätze vernichtet und
in die Leiharbeit abgedrängt. Sie werden damit bewirken, dass der Niedriglohnsektor in der Bundesrepublik
weiter wächst - mit verheerenden volkswirtschaftlichen
Folgen für die Zukunft.

Des Weiteren ist es sinnvoll, dass Leiharbeitsverhältnisse nicht mehr befristet durchgeführt werden können.
Ihre, die vorherige Regierung in Nordrhein-Westfalen


hat ein Gutachten in Auftrag gegeben, in dem festgestellt
worden ist, dass eine Synchronisierung zwischen Arbeitsverhältnissen und Auftragsdauer stattfindet. Das
kann und darf in der Leiharbeit nicht sein.

Ein allerletzter Punkt. Die Betriebsräte in den Entleiherbetrieben brauchen endlich mehr Mitbestimmungsrechte. Betriebsräte müssen mit darüber entscheiden
können, ob Leiharbeiter im Betrieb sind, wie lange sie
im Betrieb sind, in welchen Abteilungen sie dort tätig
sind und welche Tätigkeiten sie dort konkret ausführen.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie werden
sich noch ein ganzes Stück bewegen müssen, damit die
Probleme der Leiharbeit, einem prekären Arbeitsverhältnis, gelöst werden. In diesem Sinne: Strengen Sie sich
an!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Brauksiepe hat großartig ausgeführt,
dass die Entscheidungsspielräume vor Ort ausgedehnt
werden sollen.

Er hat gemutmaßt, dass wir dem mit großem Misstrauen
gegenüberstehen. Ich kann Ihnen sagen: Das ist nicht der
Fall, im Gegenteil. Es hört sich im Grunde genommen
gut an, wenn man über Entscheidungsspielräume vor Ort
spricht. Vor Ort kennt man die Menschen.

Man könnte sich an dieser Stelle fragen, ob erst das Ei
da war und dann die Henne oder ob erst die Henne da
war und dann das Ei. Für uns ist ganz klar: Es gab zuerst
das Sparpaket und dann die Reform. Zunächst gab es
den Beschluss darüber, der Bundesagentur für Arbeit
Geld im Gegenwert von einem halben Mehrwertsteuerpunkt zu streichen. Wenn man sich das anschaut, sieht
man, dass es sich um ungeheure Beträge handelt.

Allein aus dem Sparpaket resultieren Einsparungen von
19 Milliarden Euro bis zum Jahr 2015. Die Streichung in
Höhe eines halben Mehrwertsteuerpunktes bedeutet
noch einmal 4 Milliarden Euro jährlich weniger. Wenn
man sich das anschaut, dann stellt man fest, dass der Ermessensspielraum auf null schrumpft. Man kann von einem postsowjetischen „Njet“ sprechen. Das ist die eine
Geschichte.

Das Ausnutzen von Ermessensspielräumen setzt aber
auch voraus, dass es Menschen vor Ort gibt, die sich darum kümmern können. Man hätte also logischerweise im
Zuge dieser Reform bei den Betreuungsschlüsseln ansetzen müssen.

Man hätte die Betreuungsschlüssel in der Arbeitsverwaltung - das Verhältnis beträgt 1 : 150 - heruntersetzen
müssen. Das wäre deshalb eine kluge Entscheidung gewesen, weil die Evaluierung ergeben hat: Je mehr Menschen in den Agenturen als Fallmanager arbeiten, desto
schneller schafft man es, Menschen wieder in Arbeit zu
bringen.

Herr Brauksiepe, Sie haben uns immer wieder vorgehalten und auch jetzt noch einmal dargelegt, dass Sie auf
der Basis wissenschaftlicher Evaluierung arbeiten. Wissenschaftliche Evaluierungen sind gut. Im Übrigen sind
wir diejenigen, die dieses System aufgebaut haben. Allerdings wird mittlerweile manchmal überevaluiert. Den
Instrumenten wird somit überhaupt keine Chance gegeben, sich zu entwickeln. Sie haben diese Evaluierungen


aber nicht beachtet, sondern haben das genaue Gegenteil
von dem gemacht, was die Evaluierungen nahegelegt haben: Sie haben den Gründungszuschuss eingeschränkt.
Der Gründungszuschuss ist ein hocheffektives Instrument. Es ist daher nicht ansatzweise nachvollziehbar,
weshalb es an dieser Stelle nun mehr Restriktionen geben soll.

Andererseits soll der Vermittlungsgutschein, der den
privaten Arbeitsvermittlern zugutekommt, erhalten bleiben. Viel Logik steckt nicht hinter diesem System.

Herr Brauksiepe, Sie sagen, diese Arbeitsmarktinstrumentenreform sei zukunftsorientiert. Ich denke, es gibt
in der Arbeitsmarktpolitik vor allen Dingen zwei Probleme, die wir perspektivisch lösen müssen. Das eine
Problem, das uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten große Sorgen bereitet, ist die Langzeitarbeitslosigkeit. Uns liegt eine Analyse des IAB vor, die die
Situation der Arbeitslosen nach fünf Jahren Arbeitslosigkeit evaluiert. Darin wird mitgeteilt, dass 45 Prozent aller erwerbsfähigen Menschen, die Leistungen aus dem
SGB II beziehen, Dauerbezieher sind und nicht aus der
Arbeitslosigkeit herauskommen. Wir wissen, dass diese
Menschen in vielen Fällen schlecht qualifiziert sind.

Was aber machen Sie? Das einzige Instrumentarium,
nämlich das der öffentlichen Beschäftigung, streichen
Sie noch einmal zusammen. Das betrifft zum Beispiel
die Arbeitsgelegenheiten in der Entgeltvariante. Den Beschäftigungszuschuss haben Sie objektiv betrachtet
schon letztes Jahr erledigt. Rechtlich haben Sie jetzt
nachgelegt. Wir brauchten an sich viel mehr Ehrlichkeit
in diesem Bereich. Wenn wir ehrlich miteinander umgingen, dann wüssten wir, dass es in dieser Republik Menschen gibt, die nur sehr schwer in den Arbeitsmarkt zu
integrieren sind. Deshalb brauchen wir diese Arbeitsgelegenheit, diesen Beschäftigungszuschuss als ersten
Schritt in den Arbeitsmarkt.

Eine unmittelbare Integration bekommen wir nämlich
fast nicht hin.

Wir brauchen weiterhin Integrationsfirmen. Was aber
machen Sie? Sie setzen die Hürden hoch und legen zu
hohe Kriterien an. Eigentlich müssten wir aber den entgegengesetzten Weg gehen. Wir müssten es so machen,
dass die Arbeitsgelegenheiten in einem ersten Schritt arbeitsmarktfern sind; damit kann man leben. Je mehr die
Menschen in den Arbeitsmarkt integriert werden und je
besser sie werden, desto arbeitsmarktnäher müsste das
Ganze sein. Missbrauch kann man dadurch verhindern,
dass man vor Ort Beiräte integriert und mit den Industrie- und Handelskammern, den Handwerkskammern,
den Sozialverbänden und den Gewerkschaften zusammenarbeitet. Das ist die Lösung. Das ist der Weg. Ihre
Arbeitsmarktinstrumentarienreform ist Mist und nichts
anderes. Den Fachkräftemangel gehen Sie gar nicht erst
an. Mit dieser Reform werden Sie nicht weit springen.
Sie werden allenfalls den Grashüpfer machen.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
schön, dass Sie da sind. Wir waren uns nicht ganz sicher,
ob Sie kommen würden. Sie schweben ja neuerdings in
den hohen Sphären der Finanzpolitik.

Da waren wir uns nicht so sicher, ob Sie sich für das
Klein-Klein der Rente und der Arbeitsmarktpolitik tatsächlich noch interessieren.

Frau Bundesministerin, Sie haben zum wiederholten
Male eine riesige Ausgabensenkung zu vertreten. Richtig ist, dass der Etat des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales nach wie vor der größte Ausgabenbrocken
im Gesamthaushalt ist. Er umfasst circa 126 Milliarden
Euro. Aber man muss natürlich auch wissen, dass ein
Großteil dieses Betrages als Zuschuss für die Rentenversicherung zur Verfügung steht.

Wenn man sich das genauer anschaut, dann stellt man
fest, dass die Arbeitsmarktpolitik immens betroffen ist.
40 Milliarden Euro stehen für die Arbeitsmarktpolitik
zur Verfügung. Davon wollen Sie 4,7 Milliarden Euro
streichen, also mehr als 10 Prozent. Nimmt man dann
noch eine Differenzierung zwischen aktiver und passiver
Arbeitsmarktpolitik vor, dann weiß man: Die aktive Arbeitsmarktpolitik wird rasiert. Sie lassen sich im wahrsten Sinne des Wortes von Wolfgang Schäuble die Butter
vom Brot nehmen und Ihre Klientel im Regen stehen.

Wir wissen natürlich, wie Ihre Argumentation ist. Sie
argumentieren mit dem Rückgang der Arbeitslosigkeit.
Bei dieser Gelegenheit sei einmal eingefügt: Da haben
einige gute Arbeit geleistet. Frank-Walter Steinmeier,
Olaf Scholz, Peer Steinbrück haben fantastische Arbeit
geleistet. Sie sehen aktuell die Früchte dieser Arbeit.

Aber - um auf das Thema zurückzukommen -: Gute
konjunkturelle Phasen müssen genutzt werden, um
strukturelle Probleme am Arbeitsmarkt zu lösen.

Von diesen strukturellen Problemen am Arbeitsmarkt haben wir eine ganze Menge. Da ist insbesondere die
Langzeitarbeitslosigkeit zu nennen. Langzeitarbeitslose
haben zu 20 Prozent keinen Schulabschluss, zu 52 Prozent keine Berufsausbildung und sind zu 45 Prozent im
Dauerbezug von SGB II. Wir sehen nicht, dass das Problem des perspektivischen und teilweise schon vorhandenen Fachkräftemangels gelöst ist. Wir sehen keinen
Nachweis von Aktivitäten im Bereich Migration. Das
Anerkennungsgesetz, das Sie planen, ist unzureichend.
Vor allen Dingen: Wo sind bei den vielen Personengruppen, die Sie vorhin angesprochen haben - den Frauen,
den Menschen mit Behinderung -, Ihre konkreten Aktivitäten? Sie reden viel. Aber in der Sache wird wenig getan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das Gefühl, dass wir über zwei verschiedene Dinge sprechen,
obwohl der Gesetzentwurf, von dem wir reden, der gleiche ist, nämlich der zur Instrumentenreform. Sie sagen,
da werde etwas Positives getan. Wir sehen nur: Die öffentlich geförderte Beschäftigung wird zunichtegemacht; das betrifft die Politik für Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit. Die Jobperspektive haben Sie bereits in
der Vergangenheit durch eine andere Finanzierung kaputtgemacht. Die ABM werden gestrichen. Arbeitsgelegenheiten sollen noch arbeitsmarktferner sein und werden damit mit Sicherheit nicht Menschen helfen, zurück
in den Beruf zu finden. Es fehlt eine Qualifizierungsinitiative zur Bekämpfung des Fachkräftemangels. Müsste
man nicht Geld in die Hand nehmen, um konsequent aus
Ungelernten Gelernte, aus Meistern Techniker und aus
Technikern Universitätsabsolventen zu machen? Das geplante Anerkennungsgesetz löst den Zuständigkeitswirrwarr nicht auf und gibt keinerlei zusätzliche Möglichkeiten zur Nachqualifizierung. Darüber hinaus gibt es eine
Personalreduktion bei der Bundesagentur für Arbeit, das
heißt 10 000 bis 17 000 Stellen weniger. Man muss sicherlich darüber reden, dass es in manchen Bereichen



der BA weniger Bedarf gibt. Aber wir wissen ganz genau, dass wir an anderen Stellen mehr Personal benötigen, nämlich da, wo es um die Vermittlung von Menschen in Arbeit geht. Warum wird nicht die Chance
genutzt, um in diesem Bereich etwas zu machen? Die
entsprechenden Modellprojekte waren mehr als erfolgreich.

Frau Ministerin, Sie sollten es eigentlich wissen: Fördernde Arbeitsmarktpolitik ist das A und O. Wir müssen
die Integration in Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit.

Gegenüber dem Stern hatten Sie im Februar 2010 erklärt:

Die Angebote müssen Schlag auf Schlag kommen.
Tempo, Tempo, Tempo. Heute meldest du dich arbeitslos - und morgen hast du was zu tun.

Das klingt dynamisch und zupackend. Aber mit Ihrem
Haushalt graben Sie genau diesem Ziel das Wasser ab.
„Tempo, Tempo, Tempo“ klappt nur, wenn Vermittler da
sind, die etwas zu vermitteln haben, und wenn Geld da
ist, um Menschen zu qualifizieren und in den Arbeitsmarkt zu integrieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir heute über Altersarmut in Deutschland reden, ist der Anlass sicherlich die Antwort der
Bundesregierung auf eine Große Anfrage der Grünen;
aber das eigentliche Thema - da sind wir uns sicherlich
einig - ist natürlich der Regierungsdialog Rente, der von
der Bundesregierung jetzt gestartet worden ist.

Herr Weiß, wir haben von Ihnen viele blumige Vorschläge gehört, aber konkrete Antworten konnten Sie
uns leider nicht geben. Die ersten Vorschläge aus dem
Haus der Bundesministerin lassen vielmehr vermuten,
dass die zuständige Bundesministerin von der Leyen die
Antwort ihres Hauses auf die Große Anfrage gar nicht
kennt. Würde sie sie kennen, würde sie sicherlich andere
Vorschläge unterbreiten.

Wenn wir uns jetzt einmal anschauen, was in der Antwort auf die Große Anfrage herausgestellt wird, dann
muss man feststellen, dass das im Großen und Ganzen
bekannt ist. Wir wissen, es gibt vier zentrale Risiken, die
zu Altersarmut führen. Das ist einerseits die Niedriglohnbeschäftigung. Das sind andererseits lange Phasen
der Arbeitslosigkeit. Das ist des Weiteren die Erwerbsunfähigkeit, die Erwerbsminderung, und das ist die fehlende Absicherung bei Selbstständigen. Wenn wir uns
das noch genauer anschauen, dann sehen wir, dass die
ersten beiden Kriterien sehr viel mit dem Arbeitsmarkt
zu tun haben. Damit ist der logische Ansatzpunkt, um
Altersarmut zu bekämpfen, der Arbeitsmarkt.

Niedriglohnbeschäftigung kann ich dadurch verhindern oder reduzieren, wenn ich in der Bundesrepublik
Deutschland endlich die dringend geforderten Mindestlöhne einführe.

Was wir in der Bundesrepublik Deutschland brauchen,
ist ein allgemeiner, genereller Mindestlohn. Aber nicht
einmal beim Thema Leiharbeit ist die Bundesregierung
konsequent. Wir haben die Situation, dass der Mindestlohn in der Leiharbeit zwar seit langem angekündigt ist.
Aber bis heute existiert hierzu keine Regelung in abschließender Form, die tatsächlich weiter geht. Wenn die
Bundesministerin sagt, sie hoffe, dass über kurz oder
lang ein Mindestlohn in allen Branchen existiere, dann
kann ich die von-der-Leyen’sche Terminologie nur als
Drohung verstehen. Übersetzt heißt das nämlich letztlich: Über kurz oder lang wird nichts erfolgen. Das
Ganze heißt: in weiter Ferne, konkret: am Sankt-Nimmerleins-Tag.

Ich komme zum zweiten Thema, nämlich der Sicherung des Lebensunterhalts von Langzeitarbeitslosen.
Auch das ist ein Thema, das sehr eng mit dem Arbeitsmarkt zusammenhängt. Es wäre logisch, etwas gegen


Langzeitarbeitslosigkeit zu tun. Aber wenn wir uns hier
die konkrete Politik der Bundesregierung anschauen,
dann stellen wir fest, dass auch da nichts passiert. Einerseits geschieht im Rentenversicherungssystem nichts.
Da haben wir vielmehr die Situation, dass die Beiträge
zur Rentenversicherung für SGB-II-Empfänger abgeschafft worden sind. Wir haben andererseits die Situation, dass die gesamte Arbeitsmarktpolitik für Langzeitarbeitslose kaputtgemacht worden ist. In den nächsten
Jahren werden im Zusammenhang mit der Arbeitsmarktpolitik 26,5 Milliarden Euro eingespart. Wir haben den
Sachverhalt, dass Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen abgeschafft werden und dass der Beschäftigungszuschuss
schon in der Vergangenheit niedergemacht worden ist.
Statt Arbeitsgelegenheiten in intensiverer Weise zu nutzen, passiert auch hier das Gegenteil. Integrationsfirmen
beispielsweise würden vielen Langzeitarbeitslosen helfen. Aber von diesen konkreten innovativen Vorschlägen
ist in der Arbeitsmarktpolitik nichts zu hören.

Dass die SPD gegen prekäre Beschäftigung etwas
macht, haben wir demonstriert. Wir haben zahlreiche
Gesetzentwürfe in den Bundestag eingebracht. Zuletzt
am gestrigen Tag haben wir über die Streichung der
sachgrundlosen Befristung geredet. Wir haben Gesetzentwürfe zum Mindestlohn und auch zur Leiharbeit eingebracht. Auch werden wir noch Gesetzentwürfe zu der
erzwungenen Teilzeitarbeit vorlegen. Dies ist in der ganzen Debatte ebenfalls ein wichtiges Thema.

Wir wissen natürlich, dass wir rentenrechtlich an die
Thematik herangehen müssen. Deshalb wollen wir einerseits bei Langzeitarbeitslosigkeit Anrechnungszeiten
mit Durchschnittswerten schaffen, die eine verbesserte
Situation für Langzeitarbeitslose bieten. Andererseits
wollen wir die Rente nach Mindesteinkommen.

Meine Damen und Herren der Koalition, da Ihre
Ministerin es bislang nicht für nötig hielt, die Bundestagsfraktionen zum Regierungsdialog einzuladen, könnten Sie vielleicht zumindest noch den CDU-Fraktionsvorsitzenden in NRW, Karl-Josef Laumann, und die
bayerische Sozialministerin Haderthauer einladen. Beide
könnten Ihnen unseren Ansatz nicht nur erklären, sondern auch anpreisen. Sie unterstützen ihn nämlich.

Nun zum dritten Risikofaktor: Dass Erwerbsminderung immer häufiger zu Altersarmut führt, ist mittlerweile unumstritten. Umstritten ist der Lösungsvorschlag
von Schwarz-Gelb. Statt grundlegend etwas am Problem
zu ändern, soll die Zurechnungszeit um zwei Jahre verlängert werden, aber nur parallel zur Anhebung der Regelaltersgrenze, also pro Jahr ein Monat.

Das ist sehr dünn.

Ich komme zum letzten Grund, warum nach dem Erwerbsleben das Risiko von Altersarmut hoch ist, nämlich zur fehlenden obligatorischen Absicherung von
Selbstständigen. Wir erfahren aus der Antwort auf
Frage 25, dass bei älteren Soloselbstständigen das Armutsrisiko mit 27 Prozent am höchsten ist - viel höher
noch als bei Arbeitslosen. Vorschläge der Bundesregierung hierzu: Fehlanzeige. Es gibt nur einige blumige
Worte von Herrn Weiß. Sehen Sie denn nicht, was Sie
hier tun müssen? Die einzige vernehmbare Lösung
stammt im Übrigen von der FDP. Selbstständige sollen
sich verpflichtend privat absichern. Das heißt aber nur,
dass sie eine Lebensversicherung oder etwas Ähnliches
haben müssen. Das ist aber eben keine echte Rentenversicherung. Das sind wieder einmal Sonderrechte für die
eigene Klientel. Die SPD will eine Erwerbstätigenversicherung, eine moderne Sozialversicherung, die unabhängig von der Art der Arbeit alle Erwerbstätigen umfasst, damit Übergänge einfacher möglich sind.

Noch eine kurze Bemerkung zum Regierungsdialog.
Wenn man sich anschaut, was in dem Wolkigen und Ungefähren der Ministerin zum Vorschein kommt, dann
stellt man fest: Es ist das Festschreiben eines konservativen Frauen- und Familienbildes. Was ist geplant? Eine
Zuschussrente, die bedeutet, dass sie aktuell den langjährig tätigen Vollzeitbeschäftigten überhaupt nichts nutzt.
Den maximalen Vorteil haben diejenigen, die einen
Minijob ausüben, auf die Sozialversicherungsfreiheit
verzichten und für fünf Jahre einen Riester-Vertrag abschließen. Wir müssen uns aber überlegen, welche Auswirkungen das für Menschen hat, die eine Rente knapp
oberhalb der Grundsicherung beziehen. Wenn man das
umrechnet, bedeutet dies, dass ein Durchschnittsverdiener knapp 35 Jahre Beiträge entrichten muss, um diesen
Zuschuss zu erhalten. Viele Menschen werden sich zu
Recht fragen, warum sie sich krummlegen sollen, wenn
der Rest ihnen vom Staat geschenkt wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Momentan reden alle über Europa. Ich kann
gut nachvollziehen, dass dabei generell ein flaues Gefühl
vorhanden ist. Aber es gibt auch Dinge, die aus Europa
kommen und die mehr als positiv sind. Im Januar 2010
befasste sich der Europäische Gerichtshof mit der Klage
einer jungen Frau. Diese war im Alter von 18 Jahren bei
einem Essener Unternehmen eingestellt und zehn Jahre
später entlassen worden. Dabei ist ihr nur ein Monat
Kündigungsfrist auf der Grundlage einer Regelung des
Bürgerlichen Gesetzbuches zugestanden worden, und
zwar mit dem Argument, es würden nur die Betriebszugehörigkeitszeiten seit dem 25. Lebensjahr berücksichtigt. Hätte man dagegen die volle Beschäftigungszeit angerechnet, hätte sie immerhin einen Anspruch auf vier
Monate gehabt.

Die Frau klagte gegen diese Ungleichbehandlung und gewann. Der Europäische Gerichtshof stellte fest,
dass § 622 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches
gegen geltendes europäisches Recht verstößt. Der Europäische Gerichtshof hat weiter entschieden, dass die
Norm durch die nationalen Gerichte ab sofort nicht mehr
angewendet werden darf. Der Passus „Bei der Berechnung der Beschäftigungsdauer werden Zeiten, die vor
der Vollendung des 25. Lebensjahres des Arbeitnehmers
liegen, nicht berücksichtigt“ widerspricht schlicht und
einfach dem Verbot der Altersdiskriminierung, auch
wenn es in diesem Fall eine Jugenddiskriminierung war.
Dieser Passus ist auch ganz offensichtlich unfair. Gleiches soll gleich behandelt werden, und ein Arbeitsjahr
ist ein Arbeitsjahr, egal in welchem Alter es erbracht
worden ist.

Diese Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
war damit auch nicht richtig überraschend. Überraschend ist vielmehr, dass Sie, verehrte Damen und Herren von Schwarz-Gelb, es immer noch nicht geschafft
haben, dieses Urteil in deutsches Recht umzusetzen.

Wenn ich darüber nachdenke, überrascht mich das doch
nicht; es ist schlichtweg außerordentlich peinlich.

Jeder Mitgliedstaat ist verpflichtet, seine Gesetzgebung dem Unionsrecht anzupassen und unionswidriges
nationales Recht zu ändern oder zu beseitigen. Von
sämtlichen EU-Neumitgliedern fordern wir das immer
wieder vehement ein, nur auf dem eigenen Hof wird
nicht gekehrt.

Das scheint Ihnen zumindest abstrakt bewusst zu sein.
Noch am Tag der Urteilsverkündung ließ Frau Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen durch eine Sprecherin verkünden, dass sie eine Gesetzesänderung vorbereite; genaue Festlegungen könnten jedoch erst nach
näherer Analyse des Urteils getroffen werden.

Am 11. Februar 2010 erklärte Herr Staatssekretär
Brauksiepe in einer schriftlichen Antwort auf eine Frage
meiner geschätzten Kollegin Lösekrug-Möller, das
BMAS bereite eine unionskonforme Änderung des
§ 622 Abs. 2 Satz 2 vor.

Dass Sie innerhalb von fast zwei Jahren noch nicht zu
Potte gekommen sind und es weder schaffen, ein kurzes
Urteil zu analysieren, noch es schaffen, einen einzigen
Satz im Bürgerlichen Gesetzbuch zu streichen, grenzt an
Arbeitsverweigerung.

Dabei ist die Lösung so einfach wie schnell umsetzbar. Wir haben sie in unserem Gesetzentwurf dargelegt.
Der kritisierte Satz muss einfach nur aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch gestrichen werden. Künftig soll bei der
Berechnung von Kündigungsfristen jedes einzelne Arbeitsjahr gezählt werden, egal in welchem Lebensalter es
erbracht worden ist.


Meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen,
ich höre schon Ihre Worte: Wenn der Passus nicht mehr
anwendbar ist, können wir ihn auch im Gesetz stehen
lassen. - Genau so hat es der Herr Weiß von der CDU/
CSU auch formuliert. Nein, das können wir nicht! Wenn
wir einfach sagen: „Der Satz darf nicht mehr angewendet werden“, verlagern wir das Risiko für die korrekte
Umsetzung des europäischen Rechts auf die einzelnen
Beschäftigten in unserem Land.

Die Sachverständige Professor Körner von der Bundeswehruni in München hat das in der Anhörung auch
klargemacht. Die Nichtanwendung wird nur relevant,
wenn jemand gegen die Berechnung seiner Kündigungsfrist klagt; nur dann, sonst nicht. Viele Arbeitnehmer
werden den Weg zum Gericht scheuen und damit
schlechtergestellt sein, als europarechtlich gewollt ist.
Allein schon um der Rechtssicherheit willen ist es deshalb nötig, eine rechtswidrige Norm aus dem Gesetz herauszunehmen.

Ich kann auch keinen stichhaltigen Grund dafür sehen, dass eine Norm, die für europarechtswidrig erkannt
worden ist, im BGB stehen bleiben soll. Aus Nostalgie
soll das ja wohl kaum geschehen. Die Streichung ist
schlicht erforderlich. Der EuGH hat sich eindeutig geäußert.

Eine andere Frage ist, ob man den § 622 BGB insgesamt umgestaltet. Das haben Sie, Frau Connemann, in
der ersten Beratung unseres Gesetzentwurfs vertreten.

Überlegungen, den § 622 Abs. 2 Satz 2 europarechtskonform anzupassen und etwa eine Verlängerung der Kündigungsfristen generell erst ab Erreichen des 25. Lebensjahres vorzusehen, laufen auf eine genauso wenig
europarechtskonforme Lösung hinaus. Am Ende steht
unter dem Strich genau das gleiche Ergebnis: Junge
Menschen werden aufgrund ihres Alters diskriminiert.

Letztlich geht es bei der Debatte auch nicht um Altersdiskriminierung. Sie von den Regierungsfraktionen
stoßen immer in das gleiche Horn: Kündigungsschutz
behindere die Schaffung neuer Arbeitsplätze und müsse
deshalb, soweit es geht, minimiert werden. - Das konnte
noch nie bewiesen werden.

- Herr Weiß, wir hören es von Ihnen doch ständig.

Wenn Sie es in Ihrem Redebeitrag vorhin nicht gesagt
haben: Ich bin mir sicher, Frau Connemann wird an dieser Stelle noch nachlegen.

Deshalb noch einmal: Die Einstellungsbereitschaft
wurde durch erhöhte Flexibilität in der Vergangenheit
noch nie gesteigert. Das wird auch in Zukunft nicht geschehen. Ihre Argumentation beruht auf falschen Annahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zum
Schluss noch einmal auf die Sachverständigenanhörung
zu sprechen kommen. Besonders amüsiert hat mich ein
Beitrag der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände. Herr Wolf lehnte die Initiative ab mit der
Begründung, sie sei kein Beitrag, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das mag ja stimmen. Ich bin mir aber sicher, dass auch die heute ebenfalls anstehende Änderung des deutschen Gräbergesetzes nicht zum Kampf gegen die Arbeitslosigkeit beiträgt
und trotzdem die Mehrheit finden wird. Wenn das also
Ihr einziges Argument ist, dann stimmen Sie doch heute
einfach unserem Gesetzentwurf zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn die Regierung ein Thema für wichtig
hält, dann redet normalerweise die Spitze der Partei.
Dann redet die Bundeskanzlerin, alternativ der zuständige Fachminister oder die zuständige Fachministerin.

Hier und heute hat man den Eindruck, dass ein Sprechverbot für die obersten Chargen dieser Regierung existiert.

Das ist nachvollziehbar. Wir würden aber gerne wissen,
ob Ursula von der Leyen noch an der Seite von Herrn
Laumann steht oder mittlerweile bei Frau Merkel angelangt ist.

Herr Straubinger, Sie sagen, dass Sie sich um die
Menschen in diesem Land kümmern. Es gibt aber sehr
viele Zahlen zum Niedriglohnsektor, die mehr als erschreckend sind.

Angesichts der Zahlen müssten die Ministerpräsidenten
aller fünf neuen Bundesländer schreiend durch die Gegend laufen. Das Einkommen von mehr als 40 Prozent
der Menschen in Ostdeutschland liegt unterhalb einer
einheitlichen Niedriglohngrenze in Deutschland. Sie
verdienen also weniger als 1 800 Euro brutto. Wir können auch Zahlen des IAQ nehmen: Das IAQ hat errechnet, dass 23 Prozent aller Haupt- und Nebenbeschäftigten von einem Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro
profitieren würden. Wie erschreckend!

Wir können das auch noch an anderen Zahlen festmachen. Prognos hat eine Studie vorgelegt. Prognos hat uns
auch einiges über die Wirkungen eines Mindestlohns gesagt. Dabei geht es um die Würde der Arbeit. Prognos
hat aber auch belegt, wie volkswirtschaftlich sinnvoll die
Einführung eines Mindestlohns von 8,50 Euro ist. Prognos hat belegt: 14 Milliarden Euro würden die Haushalte in der Bundesrepublik Deutschland zusätzlich verdienen. Es wurde belegt, dass wir zusätzliche Einkommensteuereinnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden Euro
hätten. Es wurde belegt, dass die Sozialversicherungen
zusätzlich 2,7 Milliarden Euro einnehmen würden. Darüber hinaus ist herausgekommen, dass wir mit 80 000
zusätzlichen Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik rechnen könnten.

Frau von der Leyen, wie das Baby heißt, ob „Lohnuntergrenze“ oder „Mindestlohn“, ist uns an sich egal. Das
Paket, dass Sie an dieser Stelle schnüren wollen, ist aber
ein Nichts, ein Nullum. Das wird den Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland nicht helfen.

Ein Grund dafür ist, dass Sie wollen, dass die Mindestlöhne nur dann greifen, wenn es an der Tarifbindung
fehlt.

- Das ist nicht Respekt vor der Tarifautonomie, sondern
im Prinzip eine Missachtung der Tarifautonomie.

- Herr Kolb, ich würde Ihnen das gerne erläutern. Es ist
so, dass wir mehrere Hundert Tarifverträge in der Bundesrepublik Deutschland haben, die Löhne unterhalb
von 8,50 Euro vorsehen.

Wenn Sie jetzt sagen, dass die Lohnuntergrenze nur dann
greifen soll, wenn eine Tarifbindung nicht vorliegt,

dann bedeutet das, dass Gewerkschaften, wenn sie ihren
Leuten etwas Gutes tun wollen, wenn sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land etwas Gutes tun wollen, künftig auf den Abschluss von Tarifverträgen verzichten müssen. Das ist ein Eingriff in die
Tarifautonomie und nicht das Gegenteil davon!

Sie sagen überdies, das Ganze solle branchenabhängig laufen und nach Regionen differenziert. Wissen Sie,
was das bedeutet? Das bedeutet, dass ganz viele Menschen in Deutschland mangels Informationen auf ihre
Rechte verzichten werden. Da ein solches Verfahren
Jahre dauern wird, wird auch sichergestellt, dass Mindestlöhne nicht kommen.

Ein weiterer Punkt: Die Kanzlerin oder ihre Regierung hat zunächst erklärt, dass man auf einen Maßstab
für eine Lohnuntergrenze nicht verzichten wolle. Die
Leiharbeit solle der Maßstab sein. Dann gab es einen Totalrückzieher.

Herr Heinrich, Sie haben davon gesprochen, dass es
künftig einen Überbietungswettbewerb in der Politik geben würde. Was Sie mit diesem Verzicht einleiten würden, ist ein Unterbietungswettbewerb.

Wir haben bis heute nicht von Ihnen gehört, wie hoch
der Mindestlohn in der Bundesrepublik Deutschland sein
soll. Sollen es 4 Euro sein, sollen es 5 Euro sein, sollen
es 5,50 Euro sein, oder sollen es 6 Euro sein?

Dies ist offensichtlich ein Zugeständnis an den Wirtschaftsflügel Ihrer Partei.

Zum Abschluss Folgendes: Arbeit muss Würde haben, und würdige Arbeit ist existenziell für das Leben im
Alter, für eine Rente, von der man leben kann. Sie leiten
hier momentan einen Prozess ein, der zu Altersarmut im
großen Maßstab führen wird. Deshalb kann man Ihnen
nur sagen: Besinnen Sie sich und kommen Sie endlich
zur Vernunft!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Schiewerling, ich sage nur: Besser bei
8,50 Euro starten, als überhaupt keinen Gesetzentwurf
zum Mindestlohn hinbekommen.

Die Regierung hat hier und heute einen objektiv unvernünftigen Haushaltsentwurf für das Bundesarbeitsministerium vorgelegt. Was wir dort sehen, sind unvorstellbare Einsparungen im Bereich der Betreuung von
Arbeitslosen. Allein im Jahr 2012 geht es um eine Einsparsumme von 5,2 Milliarden Euro. Ihre Politik greift
zu kurz, ist einfallslos und perspektivisch sogar gefährlich.

Wir verzeichnen am Arbeitsmarkt zwei dicke Probleme. Einerseits haben wir eine verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit zu verzeichnen. Mehr als 50 Prozent aller
Langzeitarbeitslosen haben keinerlei Berufsausbildung;
20 Prozent haben nicht einmal einen Schulabschluss. Es
gibt eine einfache Grundwahrheit: Wer keine Ausbildung hat, wird sein Leben lang arm bleiben, wird immer
wieder auf den Bezug von Arbeitslosengeld und auch
Arbeitslosengeld II angewiesen sein und wird wahrscheinlich später die Grundsicherung im Alter benötigen.

Ein zweites Problem: Wir wissen, dass wir demografiebedingt auf einen Fachkräftemangel zusteuern. Ein
Fachkräftemangel ist für eine Nation eine schwere Hypothek; denn Investoren gehen in Länder - das wissen
wir -, in denen sie eine hinreichende Zahl an gut ausgebildeten Menschen antreffen, mit denen sie auf einen
Expansionskurs kommen können. Fachkräftemangel bedeutet aber auch, dass die ökonomischen Möglichkeiten
eines Landes unnötig eingeschränkt werden, mit negativen Folgen für die Steuereinnahmen einerseits und für
die Sozialversicherungskassen andererseits.

Frau von der Leyen, wir können bei Ihnen keinerlei
Konzept zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit
erkennen. Ich verweise an dieser Stelle nur auf die aktuelle Instrumentenreform. Wir sehen auch keinerlei
Konzeption, um den drohenden Fachkräftemangel in der
Bundesrepublik Deutschland zu beseitigen. Aber es gäbe
eine einfache Möglichkeit, die Aufgaben finanziell zu
bewältigen.

Die Untersuchung von Prognos bestätigt, dass wir
durch einen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro Steuereinnahmen in Höhe von 3,4 Milliarden Euro generieren
könnten.


Wir wissen auch, dass wir damit sozialstaatliche Transferleistungen in Höhe von 1,7 Milliarden Euro vermeiden könnten.

Insgesamt ergibt sich also eine Summe von 5,1 Milliarden Euro, die der Staat zusätzlich zur Verfügung hätte.

 Herr Kolb, das sage ich Ihnen sehr gerne. Das war die

Friedrich-Ebert-Stiftung.

- Ich finde, es ist ein legitimes Anliegen einer sozialen
Stiftung, über die Konsequenzen eines Mindestlohns für
die Volkswirtschaft im Klaren zu sein. Diesen Aspekt
hat die Friedrich-Ebert-Stiftung berücksichtigen lassen.
Sie wissen aber auch um die positiven Ergebnisse, die
die Prognos-Studie gezeigt hat.

Die Prognos-Studie geht davon aus, dass es bei einem
Mindestlohn von 8,50 Euro nicht zu einem Abbau,

sondern vielmehr zu einem Aufbau von Arbeitsplätzen
kommt. Ich bin mir sicher, jedes Forschungsinstitut, insbesondere ein seriöses wie Prognos, wäre in hohem
Maße beleidigt, wenn man sagen würde, es lasse sich
durch einen Auftraggeber in seinen wissenschaftlichen
Einschätzungen beeinflussen.

Herr Kolb, Sie dürfen sich jetzt setzen. Mir fällt zu Ihrer Frage nichts mehr ein. Ich denke, meine Antwort war
erschöpfend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich auf
das Thema Mindestlöhne zurückkommen. Ich habe gerade die finanziellen Möglichkeiten im Staatshaushalt
dargestellt, die es durch einen gesetzlichen Mindestlohn
gäbe. Davon abgesehen, es entspricht natürlich auch der
Würde der Arbeit, einen Mindestlohn zu haben. Ich kann
nur sagen, dass das, was wir an dieser Stelle beobachten
- ich sehe die CDU noch ganz weit entfernt von einem
Mindestlohn -, schlichtweg verbohrt und ideologisch
geprägt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ein
weiteres Beispiel für unvernünftiges Regierungshandeln
nennen. Wir haben jetzt den Sachverhalt, dass qua Gesetz und nicht aufgrund der Leistung der Bundesregierung der Rentenversicherungsbeitrag um 0,3 Prozentpunkte sinken wird. Ich kann mir gut vorstellen, dass die
FDP an dieser Stelle ein strahlendes Gesicht aufsetzt,
weil sie es endlich einmal geschafft hat, tatsächlich Entlastung für die Bürger zu erreichen.

- Herr Kolb, Sie wissen auch, dass die Entlastung für
den Einzelnen an dieser Stelle minimal ist und dass es
viel vernünftiger wäre, zu überlegen, was man mit diesem Geld stattdessen machen könnte.

 Vielen Dank, Frau Mortler. - Sie haben gesagt, Sie

hätten ein behindertes Familienmitglied. Ich denke, in
diesem Fall müssten Sie in besonderer Weise nachvollziehen können, welche Probleme dies mit sich bringt.
Ich bin in einer ähnlichen Situation: Auch ich habe bzw.
hatte drei schwerstbehinderte Familienmitglieder. Meine
Frage geht dahin: Was tun Sie konkret in Richtung des
barrierefreien Tourismus?



Ich mache es einmal an einem einfachen Beispiel fest:
Mein Vater ist Rollstuhlfahrer. Wir waren in einem Hotel
in der Pfalz, und dieses Hotel war als barrierefrei ausgewiesen. Wir kamen dorthin: ein wunderbares Hotelzimmer, tatsächlich barrierefrei. Wir gingen hinüber in den
eigentlichen Hotelkomplex und versuchten, zu Abend zu
essen. Dort gab es leider drei Stufen.

Was machen Sie in Sachen Siegel? Was machen Sie,
damit Menschen sich bei den vorhandenen Einrichtungen tatsächlich darauf verlassen können? Ich weiß, dass
Menschen mit Behinderung nur mit großer Angst und
Sorge verreisen. - Erste Frage.

Eine zweite Frage in diese Richtung: Was geben Sie
mit dem Aktionsplan tatsächlich an Geldern frei, um
Barrierefreiheit in der Bundesrepublik Deutschland zu
erreichen? Ich kann nämlich Ihre Auffassung nicht teilen, dass die Situation in der Bundesrepublik Deutschland befriedigend ist. Sie wissen es selber: Ganz gleich,
wohin ich komme, ganz gleich, ob ich in eine Metzgerei
gehen will, ob ich einen Arzt aufsuche, ob ich in die
Kneipe will, ob ich ins Restaurant will - ich stoße auf
Barrieren. Ich denke, es geht um einen erheblichen
finanziellen Einsatz.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir diese beiden
Fragen beantworten könnten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Existenz sozialer Bürgerrechte ist sicherlich eine der wichtigsten Errungenschaften unserer Zeit.
Wenn wir über soziale Bürgerrechte sprechen, dann geht
es darum, dass Menschen nicht Bittsteller, sondern Träger von Rechten und Ansprüchen sind.

Es geht darum, dass Würde erhalten bleibt und Erniedrigungen ausbleiben.

Es ist aber sicherlich so: Wo gearbeitet wird, fallen
Späne. Manchmal vermittelt eine Behörde auch den Eindruck der Königlich-Bayerischen Amtsgerichtsbarkeit.
Manchmal ist es allerdings auch so, dass die Welt der



Wünsche mit der Welt des Machbaren kollidiert. Mancher Beamte würde bestimmt gerne Leistungen gewähren, wenn ein Härtefall vorliegt oder wenn ihm ein Bürger bzw. eine Bürgerin sympathisch erscheint. Es gibt
jedoch die Vorgabe rechtskonformen Verhaltens, und die
Politik setzt die rechtlichen Maßstäbe.

Herr Kurth, an dieser Stelle finde ich Ihre Kritik überspitzt. Natürlich gibt es in der Bundesrepublik Deutschland auch schwarze Schafe, aber diese sind nicht der Regelfall. Sie vernachlässigen die vielen Hunderttausend
Fälle, die in der Bundesrepublik Deutschland Jahr für
Jahr völlig reibungslos ablaufen.

Unstreitig ist allerdings, dass es innerhalb der Bundesrepublik Deutschland Verbesserungsbedarf gibt. Hier geht
es, denke ich, insbesondere um sechs Punkte.

Erstens brauchen wir in mehr Fällen eine übergreifende Beratung, weil das Sozialrecht verheerend kompliziert ist. Ich finde, die Pflegestützpunkte, die wir mit
dem Pflege-Weiterentwicklungsgesetz eingeführt haben, sind ein gutes Beispiel dafür.

Es geht zweitens darum, dass Bearbeitungszeiten von
Behörden und Gerichten kurz bleiben. Dies ist aber in
vielen Fällen eine Kostenabwägung, und in vielen Fällen
stehen wir in einem Dissens mit den Ländern.

Es geht drittens darum, dass wir jeweils eine genaue
Abwägung vorzunehmen haben, ob wir einem Bürger
bzw. einer Bürgerin einen Rechtsanspruch oder einen
Anspruch gewähren, der nur im Ermessen der Behörde
steht. Hier ist es leider beispielsweise im SGB II oder im
SGB III zu verheerenden Entwicklungen gekommen, bei
denen es nur darum ging, Kostenreduzierungen vorzunehmen. So werden natürlich die Weiterbildungsmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern in letzter Konsequenz beschnitten.

Es geht viertens darum, mehr Partizipation in den Sozialgesetzbüchern zu verankern. Ich bin allerdings der
Meinung - darin sind wir uns einig -, dass diesbezüglich
gute Entwicklungen stattgefunden haben. Ich verweise
beispielhaft auf das SGB IX.

Fünftens geht es darum, die Schnittstellen zwischen
verschiedenen Rechtsgebieten aufzulösen, damit nicht
jede Behörde Leistungen ablehnen kann und der Bürger
letztlich zwischen allen Stühlen sitzt. Die Zusammenlegung der Agenturen für Arbeit und der Sozialhilfebehörden ist hierfür ein hervorragendes Beispiel.

Letztens geht es darum, einen kostenfreien und einfachen Zugang zur Gerichtsbarkeit zu haben.

Lassen Sie mich auf einige Punkte eingehen und diese
näher thematisieren.

Sie rennen bei uns offene Türen ein, wenn es um den
Erhalt der Sozialgerichtsbarkeit geht. Seit Jahren beobachten wir leider immer wieder Anstrengungen mit
dem Ziel einer Zusammenlegung von Verwaltungsgerichtsbarkeit und Sozialgerichtsbarkeit. Wer sich in der
Materie auskennt, weiß um den Umfang des Sozialrechts
und die Kompliziertheit dieser Rechtsmaterie. Allein die
Rechtsprechung zum SGB II hat sich ins Unendliche
entwickelt. Leider ist auch die Politik daran schuld; denn
wir haben immer wieder rechtliche Änderungen vorgenommen. Die Einarbeitungszeiten sind dadurch lang.
Nach meiner Auffassung würde eine Zusammenlegung
schlichtweg zu einem Qualitätsverlust führen. Es nutzt
auch nichts, wenn spezialisierte Sozialrechtsanwälte
Richtern gegenüberstehen, die in die Materie nicht eingearbeitet sind. Die langen Bearbeitungszeiten dürften
eher zunehmen als abnehmen.

Lassen Sie mich auf ein konkretes Beispiel zur
Schnittstellenproblematik eingehen. Ich finde, wir sollten die Sozialgesetze unter diesem Gesichtspunkt systematisch durchkämmen. Ihr Antrag ist ein guter
Aufschlag; aber den hehren Ansprüchen, die Sie formulieren, wird er nicht gerecht, weil Sie die Schnittstellenproblematik ein wenig vernachlässigen. Lassen Sie mich
ein Beispiel nennen; es handelt sich um einen unglaublichen Fall, von dem ich vor wenigen Tagen gehört habe.
Bei einer 85-jährigen Frau lag ein Beckenbruch vor; sie
war nicht krankenversichert. Die Tochter wandte sich an
die GKV, und die GKV brauchte eine Woche, um den
Sachverhalt zu bearbeiten. Dann hat sie die Kostenübernahme mit dem Hinweis, möglicherweise komme die
PKV in Betracht, abgelehnt. Die Tochter wandte sich an
die PKV. Auch die PKV bearbeitete die Anfrage zunächst einmal nicht. Dann teilte sie mit, die gesetzliche
Krankenversicherung sei zuständig. Später stellte sich
heraus, dass die PKV doch zuständig ist. Das Sozialamt
der zuständigen Stadt lehnte gar die Entgegennahme des
Antrages ab.

Man kann sich vorstellen, welche Sorgen dies bei der
Tochter auslöste. Es ging um einen dreiwöchigen Krankenhausaufenthalt und eine anschließende Reha-Maßnahme, die zunächst einmal verschoben werden musste.
Dabei ließe sich dieses Thema ganz einfach regeln. Das
war damals in der Großen Koalition nicht möglich. Es
müsste ausreichen, einen der Träger anzugehen. Die
Kassen müssten das dann untereinander regeln bzw. im
Einvernehmen mit den Sozialämtern.

Lassen Sie mich abschließend auf ein Thema eingehen, das Herr Wadephul angesprochen hat. Ich finde, er
hat damit recht. Es geht um die Vergütung der Anwälte
im Bereich des Sozialrechts. In vielen Fällen wird Beratungshilfe in Anspruch genommen. Der Vergütungsanspruch für solch eine Beratung beträgt 30 Euro bzw.
für die gesamte außergerichtliche Tätigkeit 70 Euro. Das
Problem ist, dass oft Menschen betroffen sind, die sich
nicht selber helfen können, die mit Wäschekörben voller
Unterlagen zum Anwalt kommen, der diese Unterlagen
erst einmal sortieren muss. Dadurch sind diese Angelegenheiten extrem arbeitsaufwendig. Leider gibt es viele
Anwälte, die dem Sozialstaatsauftrag nicht Rechnung


tragen und einfach sagen, sie könnten erst in sechs Wochen einen Termin anbieten oder sie seien in der Materie
fachlich nicht kompetent, obwohl sie das Problem sehr
wohl lösen könnten. Ich denke, wir brauchen entweder
ein anderes Vergütungssystem oder zumindest für den
Bereich des Sozialrechts öffentliche Rechtsberatung;
dies gibt es bereits in einigen Bundesländern.

Lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Ich
finde, Sie haben einen interessanten Aufschlag gemacht;
aber den hohen Ansprüchen wird dieser Antrag nicht gerecht. Wir müssen die Materie in den nächsten Jahren
gemeinsam angehen und jedes einzelne Sozialgesetzbuch durchschauen, um herauszufinden, wo es Schnittstellenproblematik gibt, wo wir verbesserte Beratung anbieten können etc.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für

Ihre Worte, Herr Präsident. Es hat mich schwer erschüttert, dass der Begriff „Ermächtigungsgesetz“ im Zusammenhang mit der SPD verwendet wird,

einer Partei, deren Mitglieder durch den Nationalsozialismus verfolgt worden sind, die wegen ihres Kampfes
gegen den Nationalsozialismus gestorben sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es fällt mir ein wenig schwer, zur Tagesordnung überzugehen, aber wir
diskutieren hier über einen Mindestlohn in der Bundesrepublik Deutschland. An sich weiß jeder hier im Saal,
dass es kein Argument gegen einen gesetzlichen Mindestlohn gibt. Wir können Ihnen die Zahlen an den Kopf
knallen und beobachten Ignoranz. Herr Kolb wirft uns
vor, dass wir nicht imstande sind, in dieser Republik
Traumwelten zu schaffen.

Das bedauern wir auch. Sicherlich wäre es wunderbar,
wenn wir es schaffen würden, über einen Mindestlohn
nicht nur Vollzeitbeschäftigte, sondern auch Familien
abzusichern. Sicherlich wäre es wunderbar, wenn wir es
schaffen würden, über einen Mindestlohn beispielsweise
auch Teilzeitbeschäftigte mit 30 Stunden abzusichern.
Sicherlich wäre es auch wunderbar, wenn bereits die
Einführung eines ersten Mindestlohns dazu führen
würde, dass Rentenansprüche oberhalb der Grundsicherung liegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
dennoch einige Zahlen nennen, die an sich bei Ihnen zu
großer Sorge führen müssten, sodass Sie sich endlich
Gedanken zu diesem Thema machen und einen Gesetzentwurf vorlegen. Das gilt auch für Sie von der FDP.

Wir haben in der Bundesrepublik einen Niedriglohnsektor, der dem in den USA gleicht. 22 Prozent aller Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland sind im
Niedriglohnsektor tätig.

In Dänemark sind es demgegenüber nur 8,5 Prozent, in
Frankreich 11,1 Prozent. Wir hatten zwischen 1995 und
2006 einen 40-prozentigen Zuwachs zu verzeichnen.

Im untersten Quartil sind die Löhne in den letzten Jahren
sogar um fast 14 Prozent gesunken. Wenn man eine einheitliche Niedriglohnschwelle sowohl für den Osten als


auch für den Westen der Bundesrepublik Deutschland
definiert, dann sind 40 Prozent aller Ostdeutschen im
Niedriglohnsektor tätig.

20 Prozent der Aufstocker arbeiten mehr als 35 Stunden, aber 50 Prozent bekommen weniger als 6,44 Euro
Lohn. 25 Prozent arbeiten sogar für weniger als
4,95 Euro.

Niedriglöhne gefährden damit die Funktionsfähigkeit
der Sozialversicherungssysteme. Die Krankenversicherungsbeiträge reichen nicht aus.

- Herr Kolb, Sie haben völlig recht. Ich würde Ihnen
gerne antworten, wenn Sie mich lassen.

- Es ist richtig, dass die Zahl der Erwerbstätigen gestiegen ist, Herr Kolb. Aber es ist nicht richtig, dass die individuelle Beitragshöhe gestiegen ist. Sie müssen zugeben,
dass ein Niedriglohnempfänger insgesamt auch sehr
niedrige Beiträge in die Krankenversicherung einzahlt.

Leider müssen wir auch immer häufiger beobachten,
dass das System des Arbeitslosengelds I nicht greift,
sondern Menschen direkt Aufstockungsleistungen in
Anspruch nehmen müssen. Herr Kolb, Sie haben selber
dargelegt, wie die Situation in der Rentenversicherung
ist. Was sollen wir von diesem Rentenversicherungssystem perspektivisch erwarten, wenn 40 Prozent der Ostdeutschen im Niedriglohnsektor tätig sind? Wie sollen
diese Menschen jemals auf eine Rente oberhalb der
Grundsicherung kommen?

Mindestlöhne generieren zusätzliche staatliche Einnahmen. Gerade in der gegenwärtigen internationalen
Situation wäre es wunderbar, eine Art kleines Konjunkturprogramm zu haben. Wir könnten durch einen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro 14,5 Milliarden Euro
zusätzlich an Erwerbseinkommen erzielen. Die zusätzlichen Steuereinnahmen hat Hubertus Heil auf der Grundlage der Berechnungen des Prognos-Instituts bereits beziffert, ebenso die Entlastungen bei Sozialtransfers. Wir
könnten die zusätzlichen Einnahmen beispielsweise
dazu nutzen, in eine vernünftige Fachkräfteinitiative zu
investieren. Auch das ist ein Thema, dem sich diese
Koalition leider verweigert.

Mindestlöhne gefährden keine Arbeitsplätze. Sie sollten die Recherchen ernst nehmen, die Sie selber haben
durchführen lassen, meine Damen und Herren von der
Koalition.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir können nur
hoffen, dass der Entwurf der Union irgendwann kommt.
Er wäre wenigstens ein erster Schritt in die richtige
Richtung.
Sie wollen eine Beschränkung auf Branchen ohne Tarifvertrag einführen. Das bedeutet zunächst einmal, dass
es keinerlei rechtliche Weiterung im Vergleich zum Mindestarbeitsbedingungengesetz gibt.

Der nächste Punkt ist: Wir bedürfen an sich gesetzlicher Mindestlöhne auch im Bereich der Tarifverträge.
Wie sollen die Gewerkschaften dort künftig agieren?
Sollen Gewerkschaften auf Tarifverträge verzichten?
Herr Kolb hat sehr offensiv gesprochen und behauptet,
wir würden einen Misstrauensantrag gegen die Gewerkschaften stellen.

Ich kann nur sagen: Nach meiner Auffassung handelt es
sich bei Ihrem Vorschlag um einen Attentatsversuch auf
die Gewerkschaften; denn diese kämen in die kuriose Situation, auf eigene Tarifverträge verzichten zu müssen,
um Beschäftigten in den betreffenden Branchen und
Sektoren eine Mindestabsicherung zu ermöglichen.
Überdies wäre das Ganze quasi ein Heiratsantrag an
Scheingewerkschaften. Diese würden befördert werden,
weil eine ganze Branche durch den Abschluss eines
Scheintarifvertrags für die Lohnuntergrenze gesperrt
werden könnte.

Sie wollen des Weiteren nach Branchen und Regionen
differenzieren. Das wird zu erheblichen zeitlichen Verzögerungen führen. Es wird Jahre dauern, bis wir in der
Bundesrepublik Deutschland durchgängig Mindestlöhne haben. Viele Arbeitnehmer werden niemals wissen, welcher Mindestlohn für sie gilt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sollten endlich
zur Vernunft kommen. Ich finde, es gibt kein Thema, bei
dem es so eindringliche Argumente gibt, die nahelegen,
endlich zu einer gesetzlichen Lösung zu kommen. Aber
diese Koalition scheint auch in diesem Punkt nicht handlungsfähig zu sein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Als SPD freuen wir uns natürlich immer
über selbstbewusste Tarifforderungen und höhere Löhne.
Für das Jahr 2012 gilt sicherlich, dass es kein Jahr der
Bescheidenheit sein kann. Wir haben eine gute Konjunktur, und die Konjunkturaussichten sind nach wie vor relativ positiv. Vor allen Dingen gab es einen Verzicht der
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in den Krisenjahren 2009 und 2010. Es ist daher fair, wenn die Löhne
kräftig steigen, ein kräftiger Schluck aus der Pulle genommen wird.

Herr Kolb, „fair“ ist das Stichwort, das den Unterschied ausmacht: zwischen den üblichen Tarifvertragsverhandlungen und dem, was wir leider immer häufiger
beobachten, zuletzt an den Flughäfen in Frankfurt und
Berlin. Es ist zum Geschäftsmodell einiger Spartengewerkschaften geworden, nicht zu verhandeln, sondern
letztlich zu erpressen. Wenn Sie, Herr Dr. Krings, sagen,
der Marburger Bund und die Gewerkschaft der Lokführer seien alte Gründungen, dann ist das mit Sicherheit
zutreffend. Aber sie haben in der Bundesrepublik mittlerweile eine eigenständige und neue Rolle eingenommen.

Der Marburger Bund hat sich aus den Tarifvertragsverhandlungen mit Verdi herausgelöst.

Auch die Rolle der Gewerkschaft der Lokführer ist eine
ganz andere geworden.

- Warum? Das werde ich Ihnen gleich erläutern.

Meine Damen und Herren, das Geschäftsmodell der
Spartengewerkschaften beruht nicht darauf, die Interessen einer gesamten Belegschaft durchzusetzen, sondern
es geht um die wirkungsvolle Durchsetzung der Einzelinteressen von Personengruppen, die Arbeitsabläufe innerhalb eines Betriebes effektiv lahmlegen können. Das
Prinzip der klassischen Gewerkschaften beruhte und beruht immer auf einem anderen Konzept. Da geht es um
zwei Dinge: Es geht erstens darum, dass alle Kollegen
und Kolleginnen mit ins Boot geholt werden, um vom
Kuchen profitieren und ihn genießen zu können. Zweitens geht es darum, die Leistungsfähigkeit der Branche
im Auge zu behalten. Aber leider ist es so, dass sich immer mehr Spartengewerkschaften nicht mehr daran
orientieren. Insofern ist festzuhalten, dass wir es an dieser Stelle letztendlich auch mit einem Versagen der Bundesregierung zu tun haben.

Bereits im Sommer 2010 hat das Bundesarbeitsgericht gesagt, dass das lang gehegte Prinzip der Tarifeinheit - also ein Tarifvertrag für einen Betrieb - nicht mehr
gelten soll. Jetzt haben wir die Situation, dass in einem
Betrieb viele Tarifverträge nebeneinander gelten können.
Frau Merkel hat noch im November 2010 auf dem Arbeitgebertag gesagt: Ich persönlich bin davon überzeugt,
dass der Grundsatz der Tarifeinheit gesetzlich geregelt
werden muss. - Bis heute liegt in dieser Sache leider
kein Gesetzentwurf vor. Dabei haben BDA und Gewerkschaften sogar einen gemeinsamen Entwurf vorgelegt,

einen Entwurf, an dem man sich durchaus entlanghangeln könnte und mit dem man arbeiten könnte. Leider ist
bei Ihnen aber kein Handeln zu beobachten.

Herr Dr. Krings, Schuld am Aufkommen der Spartengewerkschaften sind auch die Arbeitgeberverbände und
die Arbeitgeber. Wir haben die Situation, dass die Gewerkschaften durch die Begründung sogenannter OTMitgliedschaften in den Arbeitgeberverbänden geschwächt worden sind; man kann also den bloßen
Rechtsschutz in Anspruch nehmen, muss aber keine Tarifverantwortung mehr übernehmen. Wir haben die Situation, dass viele Arbeitgeber den Weg in die Tarifflucht gesucht haben, indem sie Outsourcing betrieben
haben. Wir haben die Situation, dass das Spezialitätsprinzip missbraucht worden ist, indem Tarifverträge mit
Scheingewerkschaften abgeschlossen und dadurch Tarifverträge der DGB-Gewerkschaften verdrängt worden
sind. Wir als SPD sagen ganz klar und deutlich: Wir

brauchen den Grundsatz der Tarifeinheit. Der Grundsatz
der Tarifeinheit muss bleiben. Anderenfalls würden wir
davon nur kurzfristig profitieren.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir werden im Laufe
der nächsten Jahre eine Zunahme der Zahl von Spartengewerkschaften beobachten. Wir werden beobachten,
dass es zu einer Radikalisierung kommen wird, der sich
auch die klassischen DGB-Gewerkschaften nicht mehr
werden entziehen können. Damit wird einhergehen, dass
es zu einer Zersplitterung der Gewerkschaftslandschaft
kommen wird, und viele Köche verderben bekanntermaßen den Brei. Sanierungstarifverträge werden in Betrieben nicht mehr durchgesetzt werden können. Davon abgesehen: Es fehlt an Transparenz und Rechtsklarheit.

Wir sind gerne bereit, die Bundesregierung zu unterstützen. Selbstverständlich werden wir als SPD nur abgestimmt mit den Gewerkschaften handeln.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf damit anfangen, dass die Reden von
Herrn Schiewerling, aber auch von Herrn Zimmer großes Entsetzen bei mir ausgelöst haben.

Ist das der Umgang mit Fachkräftemangel in der Bundesrepublik Deutschland? Dann kann ich nur sagen:
Diese Bundesregierung und diese Ministerin vernachlässigen das Thema brutal und gehen unverantwortlich mit
den Menschen in diesem Lande um.

Aber schauen wir uns genauer an, was die Bundesregierung macht: ein bisschen Zuwanderung, ohne positive Rahmenbedingungen für die Zuwanderung zu setzen; ein bisschen Anerkennung von Berufsabschlüssen
von Migranten,

ohne entsprechende Rahmenbedingungen zu setzen,
damit Migranten tatsächlich neue Rechte effektiv in
Anspruch nehmen können - nicht einmal die Kostenfrage der Anerkennung von Abschlüssen ist geklärt -;
ein bisschen Copy & Paste bei der Bundesagentur für
Arbeit, die dankenswerterweise mögliche Handlungsansätze zur Systematisierung beim Fachkräftemangel formuliert hat.

An dieser Stelle sei angemerkt: Wenn Sie nur das
übernehmen würden, was die BA vorschlägt, wären wir
in diesem Land ein ganzes Stück weiter. Tatsächlich ist
es aber so, dass Sie jede Menge Optionen ungenutzt lassen. Bei der Bundesagentur für Arbeit streichen Sie den
Haushalt zusammen, statt Mittel umzuschichten, hinein
in die langfristige Qualifizierung von Arbeitslosen einerseits und von Erwerbstätigen andererseits. In der Demografiestrategie findet sich praktisch nichts zum Bereich



Fachkräftesicherung. Zum Papier „Fachkräftesicherung“, auf das Sie so stolz sind, ich kann Ihnen nur
sagen: Das ist es wert, dass man es in den Mülleiner
schmeißt, aber auch kein bisschen mehr.

Lassen Sie mich auf die heldenhaften Äußerungen
von Herrn Schiewerling zum Betreuungsgeld eingehen.
Das hat mich ja emotional richtig angerührt. Natürlich
führt das Betreuungsgeld dazu, dass Frauen zu Hause
bleiben; denn das Geld, das für diese Maßnahme zur
Verfügung steht, wird nicht für den Ausbau der Kinderbetreuung verwendet. Mit diesem Geld könnten bis zu
220 000 Kinderbetreuungsmöglichkeiten in der Bundesrepublik Deutschland geschaffen werden.

Es gibt eine verdammt große Menge Frauen in diesem
Land, die gerne arbeiten würden. Dabei geht es nicht um
die „ökonomische Verwertung“ von Frauen, sondern es
geht darum, dass Frauen ein eigenes Leben verwirklichen wollen, und darum, dass sie manchmal sogar arbeiten müssen, damit hinreichend Geld im Haushalt vorhanden ist.

Die Folgen Ihrer Politik sind fatal. Stellen wir uns ein
Land vor, in dem es viel zu wenig Ingenieure gibt. Wie
soll in diesem Land noch Innovation stattfinden? Wie
soll Produktivität stattfinden? Stellen wir uns ein Land
vor, in dem es fast keine Altenpfleger mehr gibt. Wer
soll die Menschen in den Altenheimen und sonstigen
Einrichtungen betreuen? Und was ist mit dem erwähnten
Handwerker? Wenn es den nicht mehr gibt, dann fehlt es
an dem, was ich „volkswirtschaftliche Produktivität“
nenne.

Wir werden in diesem Land auf Einnahmen verzichten müssen, weil Sie drei Regierungsjahre haben verstreichen lassen und in dieser Zeit nichts unternommen
haben, obwohl wir alle wissen, dass sich Fachkräfte
nicht in 14 Tagen ausbilden lassen.

Wir Sozialdemokraten wollen das Thema Fachkräftesicherung ein wenig anders angehen als andere. Wir sind
der Überzeugung: Das ist eine wunderbare Gelegenheit,
den Menschen in unserem Land neue Qualifikationen
und damit den beruflichen Aufstieg zu ermöglichen. Wir
möchten, dass der Gelernte zum Meister werden kann,
indem er die Technikerschule oder auch die Universität
besucht.

Das sind ganz neue Möglichkeiten.

- Ja,

aber die Frage ist doch: Welcher Berufstätige kann es
sich finanziell leisten - gerade wenn Familie vorhanden
ist -, aus dem Beruf auszusteigen, um sich weiterzubilden? Das wird in unserem Land nur funktionieren, wenn
es ausreichend finanzielle Unterstützung gibt. Das zeigt,
dass wir beispielsweise das Thema Arbeitsversicherung
angehen müssen.

Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Fakt ist, dass für
die Weiterbildung in unserem Land die Unternehmen zuständig sind. Hier müssen wir Umstrukturierungen vornehmen; wir können das nicht mehr so angehen wie in
der Vergangenheit. Es ist wichtig, dass Unternehmen Sozialpläne finanzieren; aber es ist für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mindestens genauso wichtig, dass
sie sich ein Leben lang weiterbilden können. Wir wollen
deshalb ein neues Mitbestimmungsrecht einführen, ein
Initiativrecht, das Unternehmen im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten verpflichtet, Mittel für die Weiterbildung zur Verfügung zu stellen. Dadurch wird sich einiges ändern.

Ungedeckter Fachkräftebedarf ist eine Hypothek auf
die Zukunft, ist ein Vergehen an der Zukunft unseres
Landes. Drei Jahre Regierungshandeln in Untätigkeit das ist eine Schande für unser Land.

In dem Sinne: Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben folgende Tatsache zu beobachten:
In dieser Legislaturperiode wurde uns bislang von der
Arbeitsministerin lediglich eine Handvoll von Gesetzen
vorgelegt. Jetzt aber geht es wahrlich Schlag auf Schlag,
ein Gesetzentwurf jagt den anderen - zum Rentenbeitrag, zur Unfallversicherung, zu den Minijobs.

Sogar bei den Regelungen für die Bezirksschornsteinfeger wird an den Stellschrauben gedreht. Das artet in geradezu hektischen Aktionismus aus. Aber Sie wissen:
Mit hektischem Aktionismus geht immer schlechte Qualität einher.

Man glaubt nicht, dass diese Arbeitsministerin sage und
schreibe drei Jahre Zeit hatte, um über die erwähnten
Gesetzentwürfe nachzudenken.

Heute beraten wir abschließend über das Thema Minijobs. Am Freitag hat Ministerin Schröder auf einer Konferenz des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend 45 Minuten über die Minijobs gesprochen, den eigenen Gesetzentwurf jedoch noch nicht einmal erwähnt.

Die Unionsabgeordnete Winkelmeier-Becker hat gesagt: Dieser Gesetzentwurf ist nicht das Konzept der
Unionsfraktion. - Herr Schiewerling, bei Ihnen hat sich
das etwas anders angehört. Auf der Webseite des Familienministeriums - Sie gestatten mir, dass ich zitiere heißt es:

Im Idealfall sind Minijobs ein Übergang in die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Häufig
werden sie aber diesem Anspruch nicht gerecht.

… Die Attraktivität einer Beschäftigung im Minijob … wandelt sich mit der Zeit oftmals in Ernüchterung über Entwicklungschancen, Einkommensperspektiven und Alterssicherungsansprüche um.

Im ersten Gleichstellungsbericht der Bundesregierung
aus dem Jahr 2011 heißt es, Lebensverläufe in Minijobs
seien desaströs.

Meine Damen und Herren in der Union, ist das nicht
ziemlich eindeutig? Für Rentner und Studenten mögen
Minijobs eine gewisse Attraktivität haben. Dabei wäre
es manchmal sinnvoller, wenn auch Studenten einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgingen.

Aber für die meisten anderen Menschen werden Minijobs
zur biografischen Sackgasse. Minijobber erhalten weitaus weniger Stundenlohn. Im Jahr 2006 waren es im
Durchschnitt 9 Euro; Vollzeitbeschäftigte hatten 18 Euro.
Es gibt Diskriminierung bei bezahltem Urlaub oder beim
Mutterschutz. Im Jahr 2004 erhielt nicht einmal jeder
Dreizehnte Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall; von
den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten waren es
weitaus mehr. Es gibt Rentenarmut bei Frauen vor allen
Dingen aus dem Westen. Ich habe mir gestern die Zahlen
aus der AVID-Studie herausgesucht. 50 Prozent Frauen
im Westen haben im Durchschnitt sieben Jahre einen Minijob in ihrer Erwerbsbiografie. Das bedeutet massive
Einbußen bei der Altersrente.

10 Prozent der Frauen üben 13, 14, 15 oder sogar
16 Jahre einen Minijob aus.

Viele Frauen haben oft keine Wahl - gerade nach der
Babypause -, einen anderen Job als einen Minijob zu bekommen. Im Handel sind über viele Jahre sozialversicherungspflichtige Jobs vernichtet worden. Genauso
sieht es in der Gastronomie aus. Wenn Sie sagen, Herr
Schiewerling, im Bereich des Handels habe sich etwas
verändert, dann kann ich nicht nachvollziehen, dass die
Zahl der Minijobs dennoch weiter ansteigt.

All diese Probleme kommen aber in Ihrem Gesetzentwurf nicht vor. Sie machen zweierlei: Sie nehmen eine



Ausweitung der Minijobgrenzen vor und sorgen damit
für eine Verfestigung dieser katastrophalen Beschäftigungsform. Sie sagen, es solle eine Versicherungspflicht
mit der Möglichkeit des Opt-out geben, schreiben aber
gleichzeitig, dass diese Möglichkeit so gut wie gar nicht
in Anspruch genommen werden wird.

Die Erhöhung der Schwellenwerte ermöglicht es noch
leichter, normale Jobs in Minijobs zu zerlegen.

Es geht angeblich um eine Anpassung an die allgemeine
Einkommensentwicklung. Aber der Durchschnittsverdienst liegt nur bei 220 Euro. Es ist eine Illusion, davon
auszugehen, dass Arbeitgeber die Stundenlöhne erhöhen
werden, und auch Minijobber wollen tatsächlich höhere
Stundenzahlen haben; wir haben dies erst in der Sachverständigenanhörung vernommen. Tatsächlich wollen
sie circa 20 Stunden und nicht lediglich 12 Stunden in
der Woche arbeiten.

Wir brauchen etwas anderes. Wir brauchen eine
Rückführung der Minijobs.

Es geht im Prinzip um Folgendes: Wir brauchen eine
Änderung des Teilzeit- und Befristungsgesetzes, sodass
Teilzeitbeschäftigung auch befristet ausgeübt werden
kann und Frauen so wieder einer regulären Vollzeitbeschäftigung nachgehen können. Es gibt im Teilzeit- und
Befristungsgesetz einen Rechtsanspruch auf Aufstockung der Arbeitszeit. Leider kennt niemand diesen Anspruch; vielleicht müssen wir ihn noch genauer und besser formulieren, damit sich daraus mehr Chancen
ergeben.

Wir sollten überlegen, das Nachweisgesetz zu ändern,
weil gerade Minijobber häufig keine Arbeitsverträge bekommen. Wir sollten überlegen, dies - genauso wie im
Berufsausbildungsgesetz - strafbewehrt zu gestalten,
also Verstöße mit einer Geldbuße zu belegen.

Wir sollten, damit die Hürde bei 400 auf 401 Euro leichter überwunden wird, über die Einführung einer Gleitzeitzonenregelung nachdenken, wie es beispielsweise
das Institut Arbeit und Qualifikation vorsieht.

Meine Damen und Herren, zuallerletzt sei noch etwas
zur Rentenversicherung gesagt: Ihre angebliche Absicherung verkommt zur Marginalie. Ihr Tiger ist nicht nur
zahnlos, er ist ein pazifistischer Vegetarier.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mir vorhin noch einmal diesen Beitrag der ARD angeschaut; Ausgeliefert heißt er. Es ist
tatsächlich ein Ausgeliefertsein von Leiharbeitnehmern,
die für die Firma Amazon tätig waren.

Da sind unglaubliche Vorgänge passiert. Bei der Anwerbung sind die Menschen davon ausgegangen, dass
sie einen anderen Vertragspartner haben, als es dann tatsächlich der Fall war: Statt Amazon war es eine Leiharbeitsfirma. Die Löhne haben sich als niedriger als erwarAnette Kramme

tet herausgestellt: Statt 9,68 Euro immerhin 12 Prozent
weniger, 8,52 Euro. Tagelang wurde bei einzelnen Leiharbeitnehmern der Arbeitsantritt hinausgezögert, um entsprechend dem Arbeitsanfall bei Amazon agieren zu
können. Überhaupt war ganz viel Warten bei den Leiharbeitnehmern angesagt: Warten auf den Bus, der sie zur
Firma gebracht hat bzw. wieder zurück zur Unterkunft;
Warten, wenn keine Arbeit da war. Die Unterkünfte waren überfüllt, teilweise wohl auch in einem verheerenden
Zustand.

Es gibt einen Aspekt, der dem Ganzen die Krone aufgesetzt hat: eine Sicherheitsfirma, deren Mitarbeiter
paramilitärisch aufgetreten sind und die möglicherweise
der rechten Szene zuzuordnen ist. Ich denke, es hat sehr
einschüchternd auf diese Menschen gewirkt, wenn einerseits Taschen kontrolliert worden sind, aber andererseits
wohl auch die Unterkunftsräume. Wir haben den Verdacht, dass Sozialversicherungsabgaben auf die Kosten
der Unterkunft, auf die Kosten für Logis nicht abgeführt
worden sind, die wohl durch die Leiharbeitsfirma übernommen worden sind.

Meines Erachtens kann man das Ganze mit folgendem Begriff zusammenfassen: Da hat Menschenschinderei stattgefunden. Es ist eine barbarische Ausbeutung,
die wir bei der Firma Amazon zu beobachten haben.

Aber der Skandal bei Amazon bezieht sich nicht nur
auf die Leiharbeitnehmer. Beispielsweise war es am
Standort Koblenz in der Weihnachtszeit so, dass von
3 300 Beschäftigten tatsächlich nur 200 über eine Festanstellung verfügten. Am Standort Augsburg ist es so,
dass auch nur knapp 20 Prozent der bei Amazon tätigen
Menschen unbefristete Arbeitsverträge haben.

So stellt sich natürlich folgende Frage: Was macht
Politik? Die Politik droht mit dem Entzug der Verleiherlaubnis für eine einzelne Leiharbeitsfirma. Ich sage:
Damit ist Politik oder, um es konkret an Namen festzumachen, die Bundesministerin von der Leyen nicht besser als ihre Kollegin Aigner. Man kündigt lautstark wirkungslose Maßnahmen an, ohne tatsächlich zum
Handeln bereit zu sein.

Bundesministerin von der Leyen hechelt von Schlecker
zu Amazon. Es gibt keinerlei Bereitschaft, anzuerkennen, dass hinter all den Praktiken dieser Firmen Methoden
und Prinzipien stehen, die den gesamten Arbeitsmarkt in
Deutschland insbesondere im Niedriglohnsektor immer
wieder beeinträchtigen.

Hier stellt sich die Frage an die Regierungskoalition,
was mit dem Vorhaben Mindestlohn ist. Wenn ich mir
die Vorschläge von der Leyens anschaue, stelle ich fest,
dass sie auch nicht sonderlich schön sind. Zu sagen, dass
ein Mindestlohn immer dann keine Anwendung findet,
wenn ein Tarifvertrag existiert oder auf einen solchen
Bezug genommen wird, ist nichts anderes als Heuchelei.
In der Bundesrepublik Deutschland gibt es Hunderte von
Tarifverträgen, die Löhne von unter 6,50 Euro pro
Stunde vorsehen.

Was ist mit Ihren Vorhaben zur Leiharbeit? Es gab
großartige Ankündigungen der Ministerin. Und was
macht man?

Man schließt eine winzige Regelungslücke. Man nimmt
dem sogenannten Drehtüreffekt die Wirkung; aber man
ist nicht einmal bereit, die europäische Leiharbeitsrichtlinie europarechtskonform umzusetzen, geschweige
denn, konsequent Equal Pay und Equal Treatment einzuführen.

Was machen Sie gegen Befristungen in dieser Republik, Herr Fuchtel? Wir wissen, dass je nach Konjunkturlage 40 bis 50 Prozent aller Neueinstellungen befristet
sind. Auch hiergegen kein Vorgehen, auch wenn es so
einfach wäre, zumindest die sachgrundlose Befristung
zu streichen. Was ist mit der Ausstattung von Kontrollbehörden? Man kann es mit einem Satz zusammenfassen: Diese Bundesregierung ist nicht bereit, Recht und
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt zu realisieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es läuft eine öffentliche Diskussion unter dem
Titel „Missbrauch von Werkverträgen“. Dieses Phänomen droht eine neue Niedriglohnwelle in Deutschland
auszulösen. Ich glaube, ich brauche an dieser Stelle nicht
anzufügen, dass die Situation bei den Niedriglöhnen in
Deutschland schon problematisch ist; wir stehen hier unmittelbar hinter den USA. Man kann es an einzelnen
Zahlen festmachen, beispielsweise daran, dass 23 Prozent aller Haupt- und Nebenbeschäftigten weniger als
8,50 Euro verdienen. Man kann es aber auch an der Einkommensentwicklung im unteren Einkommensbereich
festmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele sind in den
letzten Wochen dabei erwischt worden, dass sie beim
Spiel Werkverträge mitmachen: Netto und Kaufland,
Rossmann und Real. Über Schlachtbetriebe wird berichtet, dass nur noch 20 Prozent der dort Arbeitenden bei
den Schlachtbetrieben selbst beschäftigt sind. Auch
BMW und Porsche sind bei diesem Spiel dabei. Der Betriebsrat von Daimler hat uns in der Sachverständigenanhörung berichtet, dass es dort ebenfalls Probleme gibt.

Die Zielsetzungen derjenigen Unternehmen, die diese
Werkverträge nutzen, sind im Prinzip klar und eindeutig:

Einerseits geht es darum, den Mindestlohn in der
Leiharbeit zu unterlaufen. Bereits an dieser Stelle sei
angemerkt: Ein Mindestlohn ist nicht alles, was wir im
Bereich der Leiharbeit brauchen; es geht selbstverständlich um Equal Pay. Die Arbeitsbedingungen in der Leiharbeit sind keinesfalls großartig, und dennoch werden sie
unterlaufen.

Andererseits fürchten die Branchen, die solche Werkverträge einsetzen, dass die europäische Leiharbeitsrichtlinie hier durch Gerichte unmittelbar angewendet
wird. Beispielsweise hat das LAG Brandenburg aktuell
im Januar so entschieden. Es hat eindeutig gesagt: Leiharbeit, die nicht vorübergehend, sondern dauerhaft ist,
führt dazu, dass der Leiharbeitnehmer Mitarbeiter des
Entleihers wird. Da fürchten natürlich viele Unternehmen, dass sie diese Menschen plötzlich - in Anführungszeichen - „an der Backe“ haben.

An sich ist der Titel „Missbrauch von Werkverträgen
bekämpfen“ falsch. Denn der Werkvertrag an sich ist nur
Ausdruck für die Rechtsbeziehungen zwischen den
Unternehmen. Aber es geht um das Lohndumping beim
Einsatz von Fremdpersonal, und es geht um den Status,
unter dem Fremdpersonal in das dritte Unternehmen
hineinkommt: Sie kommen als Leiharbeitnehmer, sie
kommen als reguläre Arbeitnehmer, und manche dieser
regulären Arbeitnehmer sind dann doch Leiharbeitnehmer. Sie kommen als Soloselbstständige oder als Scheinselbstständige. Ein Problem in diesem Zusammenhang
sind Betriebsübergänge, die dazu genutzt werden, bestehende Tarifverträge zu unterlaufen.

Die Abgrenzung, wann ein Beschäftigter Leiharbeitnehmer und wann er einfacher Arbeitnehmer ist, ist
schwierig. In der Rechtsprechung wurden Kriterien entwickelt. Primär geht es darum, wer das Weisungsrecht
ausübt: ob das Weisungsrecht durch den Entleiher ausgeübt wird oder ob das Weisungsrecht bei der dritten Firma
liegt.

Es werden darüber hinaus eine Unzahl weiterer Kriterien angewendet. Das kann für uns nur eine Schlussfolgerung ergeben: Damit Überwachungsbehörden arbeiten
können, damit Arbeitnehmer und Betriebsräte ihre
Rechte durchsetzen können, brauchen wir eine Vermutungsregelung, die wir an sieben Kriterien festmachen,
von denen drei erfüllt sein müssen.

Es geht darum, dass eine Vermutungsregelung nicht
ohne Konsequenzen bleibt. Wir sprechen uns eindeutig
dafür aus: Liegt die Vermutung nahe, dass es sich um einen Scheinwerkvertrag handelt, muss dem nachgegangen werden. Bestätigt sich die Vermutung, dann geht es
im Ergebnis um Arbeitsvermittlung. Es besteht also ein
Arbeitsverhältnis zwischen demjenigen, der das Fremdpersonal eingestellt hat, und dem entsprechenden Arbeitnehmer.

Aber es geht auch darum, die Informationsrechte von
Betriebsräten zu stärken. Zwar gibt es dort bereits
Rechte, aber Betriebsräte wissen damit nicht umzugehen. Die Rechte als solche sind auch unzureichend
dargestellt.

Es geht darum, dass Betriebsräte mitbestimmen können,
wenn Einstellungen von Fremdpersonal vorgenommen
werden.



Mit dem Begriff der Einstellung können wir an dieser
Stelle nicht arbeiten. Deswegen sagen wir: Es geht um
die Besetzung, die dem unternehmerischen Konzept des
eigentlichen Arbeitgebers unterliegt. So können
Betriebsräte ihre Zustimmung zu einer Einstellung verweigern, wenn der eigene Personalbestand gefährdet ist,
weil Entlassungen drohen oder sonstige Nachteile zu befürchten sind. Es geht darum, dass reguläre Betriebsvereinbarungen Anwendung finden, beispielsweise die
Arbeitszeit betreffend.

Das bringt mich zum nächsten Thema, das ich bereits
angedeutet habe: Soloselbstständige. Wir brauchen eine
Vermutungsregelung für den Fall, dass keine Scheinselbstständigkeit vorliegt, sondern Arbeitnehmerschaft.

Ein allerletzter Punkt, ganz kurz erwähnt: Es geht
darum, die Rechte von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen im Falle eines Betriebsübergangs zu verbessern. Derzeit ist es häufig so, dass Tarifverträge nur
noch statisch wirken, dass Tarifverträge gar keine
Anwendung mehr finden bzw. dass die Haftungsmasse
des neuen Unternehmens weitaus schlechter ist,

dass zwangsweise neue Arbeitsverträge unterschrieben
worden sind. Das alles soll künftig einer Sozialplanpflicht unterliegen.

Frau Arbeitsministerin von der Leyen hat das
Problem im Januar 2012 zwar bezeichnet, bis heute ist es
jedoch lediglich zu einem Symposium gekommen, das
diesen Monat stattfindet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von FDP und
CDU, Sie stellen schon eine verdammte Regierung der
Gaukler.

Sie alle wissen, was Gaukler tun. Gaukler erwecken Illusionen, Gaukler tricksen und schwindeln, und alles nur
um der Show willen. Es ist natürlich klar, um welche
Show es Ihnen hier geht. Es geht um die Bundestagswahl. Sie wollen hier ein gutes Bild abgeben.

Ob Ihnen das tatsächlich gelingt? Wir werden es sehen.


Meine Damen und Herren dieser Regierung, ich bin
Ihnen dankbar dafür, dass Sie in Ihren Diskussionsbeiträgen einen Begriff verwenden, der nichts mit dem eigentlichen Markenprodukt zu tun hat. Ich bin Ihnen
dankbar dafür, dass Sie den Begriff der Lohnuntergrenze
verwenden.

Lassen Sie mich einige Dinge zu dieser Lohnuntergrenze sagen: Es hat sich in den letzten Tagen herausgestellt, dass FDP und Union einige gemeinsame Eckpunkte zu diesem Thema haben. Zunächst einmal will
ich festhalten, dass Sie alle miteinander sagen: Es darf
keine absolute Lohnuntergrenze qua Gesetz geben. Ich
finde es in diesem Zusammenhang interessant, dass
Guido Westerwelle davon spricht, dass die Grundsätze
der Leistungsgerechtigkeit verletzt sind, wenn ein Stundenlohn in Höhe von lediglich 3 Euro gezahlt wird. Da
stelle ich mir natürlich die Frage, was das heißt.

Heißt das, dass wir Mindestlöhne in Höhe von 3,50 Euro
bekommen sollen? Sind dann die Grundsätze der Lohngerechtigkeit erfüllt?

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie sagen
auch, dass eine Lohnuntergrenze immer dann nicht
greifen soll, wenn ein Tarifvertrag vorhanden ist oder
auf einen Tarifvertrag Bezug genommen wird. Herr
Schiewerling von der Union hat das gerade ganz elegant
formuliert. Er hat gesagt: überall da, wo Tarifverträge
wirken.

- Da haben Sie recht. Das ist ein angenehmer Mensch,
auf der persönlichen Ebene;

aber es ist sicherlich auch so, dass er politisch an der einen oder anderen Stelle mächtig danebenliegt. Das gilt
auch für diesen Punkt,

bei dem es darum geht, dass die Lohnuntergrenze immer
wieder durch Tarifverträge ausgehöhlt werden kann.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland Hunderte von Tarifverträgen mit einem Stundenlohn unterhalb von 6 Euro. Man muss nur in das WSI-Archiv hineinschauen, um das festzustellen. Diese Bezugnahme
auf Tarifverträge bedeutet Folgendes: In jedem x-beliebigen Arbeitsvertrag könnte künftig der Mindestlohn
- Ihre Lohnuntergrenze - dadurch umgangen werden,
indem beispielsweise hineingeschrieben wird, dass der
Tarifvertrag für die Floristen greift. Also ist es möglich,
dass der Mitarbeiter an der Würstchenbude nach dem
Tarifvertrag für die Floristen und Floristinnen bezahlt
wird.

Das ist nicht nur kurios, sondern schlimm, weil die Bezahlung in diesem Bereich nicht gut ist.

Meine Damen und Herren der Union, Sie sagen: Es
muss so sein, dass nach Regionen und Branchen differenziert wird. Ich stelle mir einmal vor, wie das dann abläuft. Es gibt ganz viele Regionen in der Bundesrepublik, und man kann ganz viele Branchen finden, um die
es in diesem Zusammenhang geht. Ich denke, wir würden
in einen jahrelangen Prozess der Lohnfindung hineinkommen, um einen Mindestlohn, eine Lohnuntergrenze
zu finden. Ich stelle mir vor, wie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer dann jeweils recherchieren müssen, um zu
wissen, was für sie konkret gilt.

Davon abgesehen, sehe ich Sie von einem Gesetzgebungsvorhaben noch ganz weit entfernt. Das gilt für Ihre
beiden Fraktionen. Ich will an dieser Stelle nur beispielsweise erwähnen, was der bildungspolitische Sprecher
der FDP gesagt hat. Er hat gesagt, es gebe keine Bewegung für eine Lohnuntergrenze oder für Mindestlöhne in
Deutschland. Na ja, wir werden sehen, wie Sie Mehrheiten dafür zusammenkriegen.

Meine Damen und Herren, dabei brauchen wir Mindestlöhne in der Bundesrepublik hochnotdringend.

Herr Schiewerling, Sie haben gesagt: Bei den Arbeitsmarktzahlen steht die Bundesrepublik toll da. Und Sie
haben gesagt: Die Löhne steigen. - Und trotzdem stellt
das IAQ fest: 23 Prozent aller Beschäftigten - im Prinzip
gleichbleibend - in Haupt- und Nebentätigkeit bekommen weniger als 8,50 Euro. Nicht umsonst wird immer
wieder festgestellt, dass die Bundesrepublik leider einen
der größten Niedriglohnsektoren, bezogen auf die Industrieregionen dieser Welt, hat.

Das alles ist ein Jammer. Es geht um Gerechtigkeit,
aber auch um die Bekämpfung von Altersarmut. An dieser Stelle von einer Lebensleistungsrente zu sprechen, ist
verlogen, wenn man den Niedriglohnsektor nicht konsequent bekämpfen will.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Der Begriff „Teilzeitfalle“ ist unabdingbar
mit der Teilzeitarbeit verbunden. Gemäß klassischem
Verständnis bedeutet der Begriff „Teilzeitfalle“: Man
kommt aus der Teilzeitarbeit nicht mehr heraus, und das
ist unzweifelhaft ein Problem.

Es gibt aber noch eine ganz andere Schwierigkeit. Es
ist bei vielen Arbeitgebern extrem schwierig, nach einer
Vollzeitbeschäftigung ein Teilzeitarbeitsverhältnis beginnen zu können. Das ist ein richtiges Problem für viele
Frauen, die ihre alten Arbeitszeiten beispielsweise nach
der Geburt eines Kindes nicht mehr einhalten können
oder die überraschend durch den Pflegefall eines Angehörigen vor dem Problem stehen, Pflege erbringen zu
müssen, das heißt, Teilzeit arbeiten zu müssen. Ich habe
häufig erlebt, dass das mit einer Kündigung einhergeht.
Das ist natürlich sehr unschön. Deshalb hat Rot-Grün
erstmals im Jahr 2000 den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit eingeführt. Das war und ist eine gute und richtige
Sache.

Es hat sich aber herausgestellt, dass es an der einen
oder anderen Stelle praktische Probleme gibt. Damals
haben wir den Rechtsanspruch an die Bedingung geknüpft, dass der Aufnahme einer Teilzeitbeschäftigung
keine betrieblichen Gründe entgegenstehen. Literatur
und Rechtsprechung sind sich allerdings einig, dass kein
strenger Maßstab anzulegen ist. Zum Beispiel soll es
ausreichend sein, wenn ein Arbeitgeber der Auffassung
ist, dass Kunden in einem Geschäft immer den gleichen
Ansprechpartner vorfinden müssen. Oder: Der Arbeitgeber kann sich sogar entschließen, überhaupt keine Teilzeit zuzulassen, wenn er dies nur einigermaßen plausibel
begründet. Deshalb sind an dieser Stelle Änderungen angebracht.

Teilzeit soll nach unserer Vorstellung in einem Betrieb nur noch dann abgelehnt werden können, wenn
„dringende betriebliche Gründe“ vorliegen. Dabei handelt es sich um einen Begriff, den wir aus dem Kündigungsschutzgesetz kennen, mit dem man also gut umgehen kann. Auch dann, wenn betriebliche Gründe seitens
des Arbeitgebers vorgetragen werden, soll der Arbeitgeber in bestimmten Konstellationen dennoch abwägen
müssen, weil es natürlich auch aufseiten der Arbeitnehmer Konstellationen gibt, die Teilzeitarbeit zwingend erforderlich machen, beispielsweise wenn ein Kind unter



14 Jahren versorgt werden muss oder pflegebedürftige
Angehörige zu betreuen sind. Wir kennen aus der Juristerei durchaus die Situation, dass die Belange von Arbeitnehmern zu berücksichtigen sind, beispielsweise
wenn es um die Ausübung von Ermessen geht.

Lassen sie mich zu einem zweiten Thema innerhalb
der Teilzeitarbeit kommen: zur unfreiwilligen Teilzeit.
Circa ein Fünftel aller Teilzeitbeschäftigten leistet unfreiwillig Teilzeitarbeit, weil kein Vollzeitarbeitsplatz
zur Verfügung steht. Lassen Sie mich bei der Gelegenheit auf Folgendes aufmerksam machen: Wenn man diejenigen einrechnet, die aufgrund fehlender Betreuungsmöglichkeiten Teilzeit arbeiten, käme man auf noch
weitaus höhere Zahlen; aber das ist ein anderes Thema.

Der Zeitumfang, den Teilzeitbeschäftigte mehr arbeiten möchten, beträgt, wie wir wissen, bei sozialversicherungspflichtig Teilzeitbeschäftigten im Regelfall vier zusätzliche Stunden, bei Minijobbern sogar neun Stunden.

Hinter unfreiwilliger Teilzeitarbeit verbirgt sich vor
allen Dingen ein Rentenproblem; denn langjährige Teilzeitarbeit oder gar ein Minijob führen zu Altersarmut.
Deshalb haben wir bereits unter Rot-Grün den sogenannten Berücksichtigungsanspruch eingeführt. Wird ein Arbeitsplatz frei, ist der Arbeitgeber verpflichtet, Teilzeitbeschäftigte vorrangig zu berücksichtigen. Aber
niemand kennt diesen Berücksichtigungsanspruch. An
sich wäre eine Kampagne des Arbeitsministeriums oder
des Familienministeriums dringend erforderlich. Wie
beim ganzen Themenblock „Teilzeitbeschäftigung/
Rechte von Frauen“ gibt es aber auch hier nur Ankündigungspolitik; es gibt kein wirkliches Handeln der Ministerien.

Lassen Sie mich zu dem Berücksichtigungsanspruch
zurückkommen. Die diesbezügliche Rechtsprechung ist
leider nicht unproblematisch. Nach der Rechtsprechung
kann der teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer nicht verlangen, dass der Arbeitgeber, um einen Verlängerungswunsch zu erfüllen, einen freien Teilzeitarbeitsplatz mit
dem bisherigen Teilzeitarbeitsplatz vereinigt oder den
neu freigewordenen Arbeitsplatz anders zuschneidet.
Das wollen wir ändern. Ich finde, das ist eine wichtige
Sache. Es darf nicht heißen: einmal Teilzeit, immer Teilzeit. Frauen müssen neue Chancen bekommen.

Lassen Sie mich abschließend ein drittes Problem ansprechen. Urteile zur Teilzeitbeschäftigung sind bislang
nicht vorläufig vollstreckbar. Das ist für das Arbeitsrecht
an sich etwas Atypisches. Es kann daher dazu kommen,
dass Arbeitnehmerinnen Jahre darauf warten müssen, in
Teilzeit gehen zu können. Dabei ist nur eine winzige
Formulierungsänderung im Teilzeit- und Befristungsgesetz erforderlich. Auch diese Änderung würden wir
gerne vornehmen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass ein Gesetz zur
Schaffung von mehr Zeitsouveränität die Realität von
Teilzeitbeschäftigten wesentlich verbessern würde. Heute
haben Sie, meine Damen und Herren von der Union und

der FDP, die Frauenquote für Vorstände und Aufsichtsräte abgelehnt.

Sie sollten keinen weiteren politischen Sündenfall begehen und deshalb unserem Antrag zur Teilzeitbeschäftigung zustimmen.

Herzlichen Dank.

 All das Wahlkampfgetöse der Union kann nicht darüber hinwegtäuschen: Mit Union und FDP ist kein
Staat zu machen. Und mit ihnen ist vor allem auch kein
echter Mindestlohn möglich. Alles, was beide Parteien
fabrizieren, sind wirkungslose Scheinlösungen. Die
gehen am Kern des Problems vorbei und dienen lediglich der Wählerberuhigung.

Deutschland braucht endlich einen echten gesetzlichen Mindestlohn. Dieser Mindestlohn muss flächendeckend gleich sein und für alle gelten, unabhängig
von Branche und Region: vom Floristen in Sachsen bis
zum Schlachter in Schleswig-Holstein. Einen festen
Grundwert braucht jede Arbeit. Genau dies will aber
die Union verhindern.

Damit versündigt sie sich an Millionen von Menschen in Deutschland, die mit miserablen Löhnen abgespeist werden. Mehr als jeder fünfte Beschäftigte in
Deutschland erhielt im Jahr 2010 nur einen sogenannten Niedriglohn. Laut IAQ erhielten rund 6,8 Millionen Menschen für ihre Arbeit weniger als 8,50 Euro
Stundenlohn. 2,5 Millionen Menschen erhielten weniger als 6 Euro pro Stunde, rund 1,4 Millionen sogar
unter 5 Euro pro Stunde.

Besonders betroffen davon sind in Deutschland die
Frauen. Deren Anteil am Niedriglohnsegment war laut
einer Studie von Prognos fast doppelt so hoch wie bei
den Männern. Auch junge Menschen sind überproporIch möchte darauf hinweisen, dass in Deutschland
die Tarifautonomie im Grundgesetz im Art. 9 Abs. 3
garantiert wird. Das bedeutet, dass die Regelungskompetenz für Löhne bei den Tarifparteien liegt. Die Väter
unseres Grundgesetzes haben mit gutem Grund festgelegt, dass sich der Staat nicht in Tarifverhandlungen
einmischen soll. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
bekennt sich ausdrücklich zur Tarifautonomie. Die
Politik muss den Rahmen legen und bei speziellen Problemen eingreifen, insbesondere dann, wenn soziale
Ungleichgewichte auftreten.

Deshalb halten wir es für notwendig, einen allgemein verbindlichen Mindestlohn in den Bereichen
einzuführen, in denen ein tarifvertraglich festgelegter
Lohn nicht existiert. Die Festlegung von Einzelheiten
und weiteren Differenzierungen obliegt einer unabhängigen Kommission. Wir werden es den Gewerkschaften und Arbeitgebern überlassen, einen marktwirtschaftlich organisierten Mindestlohn festzulegen.
Die Gegenwart zeigt, dass unsere Rezepte für den
Arbeitsmarkt erfolgreich waren. Deshalb werden wir
diesen Weg auch gemeinsam weitergehen.

Unnötige staatliche Eingriffe in die Lohnfindung
gefährden die Tarifautonomie und konterkarieren
unser bewährtes und verfassungsrechtlich gestütztes
System der Lohnfindung. Eine politische Lohnfindung,
wie von Grünen und den Linken in den vorliegenden
Anträgen gefordert, schadet unserem Arbeitsmarkt.
Deshalb lehnen wir sie ab.

 All das Wahlkampfgetöse der Union kann nicht darüber hinwegtäuschen: Mit Union und FDP ist kein
Staat zu machen. Und mit ihnen ist vor allem auch kein
echter Mindestlohn möglich. Alles, was beide Parteien
fabrizieren, sind wirkungslose Scheinlösungen. Die
gehen am Kern des Problems vorbei und dienen lediglich der Wählerberuhigung.

Deutschland braucht endlich einen echten gesetzlichen Mindestlohn. Dieser Mindestlohn muss flächendeckend gleich sein und für alle gelten, unabhängig
von Branche und Region: vom Floristen in Sachsen bis
zum Schlachter in Schleswig-Holstein. Einen festen
Grundwert braucht jede Arbeit. Genau dies will aber
die Union verhindern.

Damit versündigt sie sich an Millionen von Menschen in Deutschland, die mit miserablen Löhnen abgespeist werden. Mehr als jeder fünfte Beschäftigte in
Deutschland erhielt im Jahr 2010 nur einen sogenannten Niedriglohn. Laut IAQ erhielten rund 6,8 Millionen Menschen für ihre Arbeit weniger als 8,50 Euro
Stundenlohn. 2,5 Millionen Menschen erhielten weniger als 6 Euro pro Stunde, rund 1,4 Millionen sogar
unter 5 Euro pro Stunde.

Besonders betroffen davon sind in Deutschland die
Frauen. Deren Anteil am Niedriglohnsegment war laut
einer Studie von Prognos fast doppelt so hoch wie bei
den Männern. Auch junge Menschen sind überproporZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




tional oft die Leidtragenden. 14 Prozent der unter 20Jährigen arbeiten für weniger als 5 Euro pro Stunde,
wobei Auszubildende noch nicht einmal berücksichtigt
wurden.

Ich bin zutiefst davon überzeugt: Löhne in dieser
Kategorie zerstören auf Dauer das Vertrauen in die
Gerechtigkeit einer Gesellschaft. Wir dürfen nicht hinnehmen, dass Menschen acht Stunden täglich arbeiten
und trotzdem Sozialleistungen vom Staat brauchen.
Damit werden die Betroffenen nicht nur in ihrer alltäglichen Lebensführung massiv eingeschränkt, damit
werden auch die öffentlichen Kassen belastet. Letztlich
subventionieren also die Steuerzahler die Dumpinglohnstrategien einiger Unternehmen.

Außerdem führen solche Niedriglöhne häufig dazu,
dass die Menschen auch im Alter nicht von ihren eigenen Renten leben können. Die Armut aus der Erwerbsphase wird also im Rentenalter fortgesetzt als Altersarmut - auch hier wieder auf Kosten der Allgemeinheit.

Ein gesetzlicher Mindestlohn schützt dabei nicht
nur den Einzelnen vor Ausbeutung. Nach dem Bericht
der Prognos AG könnte sich auch ein fiskalischer Effekt von knapp 7,1 Milliarden Euro ergeben. Die Erwerbseinkommen der privaten Haushalte könnten um
circa 14,5 Milliarden Euro steigen. Damit würde sich
das Konsumverhalten zugunsten einer Wirtschaftsbelebung ändern und gäbe es Mehreinnahmen für den
Staat bei reduzierten staatlichen Transfers.

Das alte Argument der Gegner, dass Mindestlöhne
Jobs kosten, kann durch die neuere empirische Forschung widerlegt werden. So hat das BMAS 2010
selbst eine Evaluation der acht Branchenmindestlöhne
veröffentlicht, die zeigte, dass in keiner der acht Branchen statistisch signifikante negative Wirkungen auf
die Beschäftigung festgestellt werden konnten.

Schließlich und endlich gibt es einen gesetzlichen
Mindestlohn bereits in 20 von 27 Staaten in der Europäischen Union. Eine Einführung in Deutschland ist
also kein riskantes Experiment, sondern nur die Übernahme einer vielfach erprobten und erfolgreichen Gesetzgebung.

All dies ist nahezu Konsens in der Bevölkerung.
Eine überwältigende Mehrheit spricht sich für einen
gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland aus. Im Juni
2013 waren es 86 Prozent der Wahlberechtigten.

Auch bei den Oppositionsfraktionen ist dies eigentlich Konsens. Alle haben Konzepte zur Behebung dieses Problems vorgelegt. Nur die Koalition aus CDU/
CSU und FDP ist der Bevölkerung über die gesamte
Legislaturperiode hinweg ein Konzept schuldig geblieben. Sie verharrt wegen interner Streitigkeiten in völliger Untätigkeit, die nur durch Scheindebatten verschleiert wird.

Unterschiede zwischen den Oppositionsfraktionen
finden sich lediglich im Detail. Der Vorschlag von
Bündnis 90/Die Grünen ist nahezu deckungsgleich mit
dem Vorhaben der SPD. Auch wir Sozialdemokraten

tional oft die Leidtragenden. 14 Prozent der unter 20Jährigen arbeiten für weniger als 5 Euro pro Stunde,
wobei Auszubildende noch nicht einmal berücksichtigt
wurden.

Ich bin zutiefst davon überzeugt: Löhne in dieser
Kategorie zerstören auf Dauer das Vertrauen in die
Gerechtigkeit einer Gesellschaft. Wir dürfen nicht hinnehmen, dass Menschen acht Stunden täglich arbeiten
und trotzdem Sozialleistungen vom Staat brauchen.
Damit werden die Betroffenen nicht nur in ihrer alltäglichen Lebensführung massiv eingeschränkt, damit
werden auch die öffentlichen Kassen belastet. Letztlich
subventionieren also die Steuerzahler die Dumpinglohnstrategien einiger Unternehmen.

Außerdem führen solche Niedriglöhne häufig dazu,
dass die Menschen auch im Alter nicht von ihren eigenen Renten leben können. Die Armut aus der Erwerbsphase wird also im Rentenalter fortgesetzt als Altersarmut - auch hier wieder auf Kosten der Allgemeinheit.

Ein gesetzlicher Mindestlohn schützt dabei nicht
nur den Einzelnen vor Ausbeutung. Nach dem Bericht
der Prognos AG könnte sich auch ein fiskalischer Effekt von knapp 7,1 Milliarden Euro ergeben. Die Erwerbseinkommen der privaten Haushalte könnten um
circa 14,5 Milliarden Euro steigen. Damit würde sich
das Konsumverhalten zugunsten einer Wirtschaftsbelebung ändern und gäbe es Mehreinnahmen für den
Staat bei reduzierten staatlichen Transfers.

Das alte Argument der Gegner, dass Mindestlöhne
Jobs kosten, kann durch die neuere empirische Forschung widerlegt werden. So hat das BMAS 2010
selbst eine Evaluation der acht Branchenmindestlöhne
veröffentlicht, die zeigte, dass in keiner der acht Branchen statistisch signifikante negative Wirkungen auf
die Beschäftigung festgestellt werden konnten.

Schließlich und endlich gibt es einen gesetzlichen
Mindestlohn bereits in 20 von 27 Staaten in der Europäischen Union. Eine Einführung in Deutschland ist
also kein riskantes Experiment, sondern nur die Übernahme einer vielfach erprobten und erfolgreichen Gesetzgebung.

All dies ist nahezu Konsens in der Bevölkerung.
Eine überwältigende Mehrheit spricht sich für einen
gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland aus. Im Juni
2013 waren es 86 Prozent der Wahlberechtigten.

Auch bei den Oppositionsfraktionen ist dies eigentlich Konsens. Alle haben Konzepte zur Behebung dieses Problems vorgelegt. Nur die Koalition aus CDU/
CSU und FDP ist der Bevölkerung über die gesamte
Legislaturperiode hinweg ein Konzept schuldig geblieben. Sie verharrt wegen interner Streitigkeiten in völliger Untätigkeit, die nur durch Scheindebatten verschleiert wird.

Unterschiede zwischen den Oppositionsfraktionen
finden sich lediglich im Detail. Der Vorschlag von
Bündnis 90/Die Grünen ist nahezu deckungsgleich mit
dem Vorhaben der SPD. Auch wir Sozialdemokraten
wollen, dass eine Mindestlohnkommission nach britischem Vorbild eingesetzt wird. Diese soll paritätisch
besetzt sein mit Vertretern der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und der Wissenschaft und regelmäßig über die
angemessene Erhöhung des Mindestlohnes beraten,
wobei die unterste Schwelle fürs Erste bei 8,50 Euro
pro Stunde liegen soll. Diese 8,50 Euro sind die Mindestvoraussetzung, um als Alleinstehender von der eigenen Arbeit leben zu können und nicht auf ergänzende Sozialleistungen angewiesen zu sein. Dieser
Position können wir vollumfänglich zustimmen.

Die Fraktion Die Linke fordert einen Mindestlohn
von 10 Euro die Stunde und ebenfalls eine nicht näher
beschriebene Mindestlohnkommission. Bei diesem Antrag werden wir uns enthalten. Zwar stimmen wir
grundsätzlich mit Ziel und Ausrichtung überein, ein
Einstieg bei 10 Euro erscheint uns fürs Erste aber zu
hoch. Wir sehen uns mit dieser Haltung an der Seite
der Gewerkschaften, die ebenfalls 8,50 Euro Mindestlohn fordern. Die weiterführenden Verhandlungen
wollen wir der einzusetzenden Mindestlohnkommission überlassen.

Der Mindestlohn soll eine sinnvolle Haltelinie im
Wirtschaftssystem, aber nicht von vornherein Spielball
eines parteipolitischen Überbietungswettbewerbes
sein. Dass sich perspektivisch eine Annäherung an
10 Euro pro Stunde ergeben wird, halte ich für wahrscheinlich.

Um in Deutschland die Würde und Qualität der Arbeit zu sichern, brauchen wir einen festen Mindestlohn. Kein Arbeitgeber soll weniger pro Stunde zahlen
dürfen - egal in welcher Region und in welcher Branche. Der Mindestlohn ist ordnungspolitisch unumgänglich. Er schafft faire Wettbewerbsbedingungen
durch eine transparente, allgemeine unterste Grenze
für den Stundenlohn. Er verhindert, dass Schmutzkonkurrenz auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen wird und am Ende jene Unternehmen dumm dastehen, die faire Arbeitsbedingungen anbieten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dr. Linnemann und liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, die Große Koalition, die
im Raum steht, wird leider nichts daran ändern, dass wir
in der einen oder anderen Frage dennoch unterschiedlicher Meinung sind.

Das wird sich natürlich auch nicht so ohne Weiteres ändern.

Ich muss ausnahmsweise der Frau Krellmann von den
Linken recht geben, dass uns das angesprochene Thema
befristete Beschäftigung sehr am Herzen liegt. Dabei
geht es um die prekäre Beschäftigung insgesamt. Um
wieder zum Koalitionsfrieden zurückzukommen: Ich
finde, wir haben gemeinsam in dem möglichen Vertrag
eine Menge erreicht, was dazu führen wird, dass die Zahl
der prekären Beschäftigungsverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland abnehmen wird.

Da haben wir das Thema Mindestlohn. Ab dem 1. Januar 2015 werden wir bundesweit einen flächendeckenden, einheitlichen Mindestlohn einführen. Ich finde, das
ist ein großer Erfolg für Deutschland. Das ist geradezu
ein historisches Ereignis.

Wir gestatten es den Tarifvertragsparteien sogar, darüber hinauszugehen, zu sagen: Dieser gesetzliche Mindestlohn ist uns nicht hoch genug. Wir wollen über einen
eigenen Mindestlohntarifvertrag einen noch höheren erreichen. - Auch das ist eine gute Geschichte.

Dann haben wir ein Thema aufgegriffen, von dem ich
behaupte: Es war in den letzten 20 oder 30 Jahren in diesem Raume nicht einmal diskussionsfähig. Wir haben
gesagt: Wir gehen das Tarifvertragsgesetz an und reformieren die Allgemeinverbindlicherklärung. Für diejenigen, die es nicht so genau wissen: Die Allgemeinverbindlicherklärung soll bewirken, dass in einer Branche
ein Tarifvertrag wie ein Gesetz wirkt. Damit sollen mögliche Missstände in einem Bereich beseitigt werden.

Wir kümmern uns auch um das Thema Leiharbeit.
Die Höchstüberlassungsdauer soll künftig bei lediglich
18 Monaten liegen. Das ist eine prima Geschichte. Wir
ändern auch Kleinigkeiten - sie sind leider nicht hinreichend - beim Thema Equal Pay. Ich kann weitere Dinge
nennen, beispielsweise bei der Entgeltgleichheit, die insbesondere Frauen betrifft. Ich finde es einen Skandal,
dass Frauen in dieser Republik im Schnitt immer noch
wesentlich weniger verdienen als Männer.

Wenn den Frauen künftig ein Auskunftsanspruch hilft,
um Entgeltgleichheit durchzusetzen, dann ist das eine
großartige Geschichte.

Meine Damen und Herren von der Union, lassen Sie
mich bei dieser Gelegenheit für die Art und Weise danken, in der diese Koalitionsverhandlungen verlaufen
sind. Meine Erfahrung war: Es waren konstruktive und
fachkundige Gespräche, und das ist richtig gut gelaufen.

Aber jedem Vertrag ist immanent, dass ein Kompromiss damit einhergeht. Ein Kompromiss beinhaltet gegenseitiges Nachgeben. Es gibt sogar den gängigen
Spruch: Ein guter Kompromiss liegt dann vor, wenn
beide Seiten heftig über denselben schimpfen. Ich kann
Ihnen sicher sagen, dass wir als SPD dies an der einen
oder anderen Stelle tun.

Wenn wir über das Thema Maut reden, dann wird mir
ganz anders. Wenn wir über die Fortsetzung des Betreuungsgeldes reden, bin ich auch nicht gerade erfreut. Wir
wären auch der Auffassung gewesen, dass wir für dieses
Land Steuererhöhungen gebraucht hätten. Aber wir haben diese nicht durchsetzen können. So ist auch das
Thema sachgrundlose Befristung eines, das uns leider
nicht zufriedenstellt.

Es gibt eine Menge Fakten, die dafür sprechen, die
sachgrundlose Befristung zu streichen. Fast 50 Prozent
aller Neueinstellungen erfolgen befristet, wie erwähnt,
gerade im öffentlichen Dienst, wobei meine persönliche
Haltung zu dem Thema ist, dass gerade der öffentliche
Dienst eine Vorbildfunktion einnehmen müsste, was Beschäftigungsverhältnisse angeht.

Daran können an sich alle hier im Raum mitwirken. Alle
sind in irgendwelchen Landesregierungen vertreten und
haben natürlich auch die Möglichkeit, mit den Kommunen zu reden. Ich finde, wir sollten dieses Thema gemeinsam angehen.

Leider sind mittlerweile fast 10 Prozent aller Arbeitsverhältnisse insgesamt befristet. Dabei gibt es einen Aspekt, der, finde ich, besonders betroffen macht. Es sind
gerade die jungen Menschen, die von Befristungen betroffen sind. 19 Prozent aller jungen Menschen bis
34 Jahre haben einen befristeten Arbeitsvertrag. Das ist
eine Gruppe von Menschen, die in ihrer Lebensplanung
eingeschränkt sind, und das in einem Alter, in dem an
sich jede Menge Entscheidungen zu treffen sind, etwa ob
man eine Familie gründet, ob man Investitionen größerer
Art tätigt usw. Es geht also um die Lebensplanung.

Befristete Beschäftigung hat auch etwas mit der
Durchsetzung von Rechten zu tun. Umso häufiger sind
befristet Beschäftigte deshalb überdies von Niedriglöhnen betroffen.

Meine Damen und Herren von der Union, vielleicht
überlegen Sie sich das Ganze noch einmal. Sie haben
jetzt jede Menge gute Argumente geliefert bekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Der Koalitionsvertrag als solcher



ändert nichts an unserer Haltung zu befristeter Beschäftigung, wobei wir weitergehend der Auffassung sind, dass
man auch über die Sachgrundbefristung nachdenken
müsste. Ein Beispiel sei an dieser Stelle genannt.

In meinem Wahlkreis gibt es ein Klinikum mit über
2 000 Beschäftigten. Dort gibt es auch immer wieder Erziehungszeitvertretungen. In einem solchen großen
Krankenhaus gibt es jede Menge identischer Stationen:
mehrere internistische Stationen, mehrere chirurgische
Stationen, mehrere Intensivstationen usw. Statt jeweils
mit Sachgrundbefristungen zu arbeiten, könnte man
auch wunderbar Springer einsetzen. Alle gemeinsam
müssen also auf allen Ebenen mitwirken, damit auch das
besser wird.

Unsere Position ist nicht verändert. Deshalb sagt auch
unsere Fraktion Ja zu diesem Koalitionsvertrag. Ich bin
mir sicher, unsere Mitglieder werden es auch tun. In dem
Sinne hoffe ich, dass sich in den nächsten vier Jahren tatsächlich etwas positiv für die Menschen in diesem Lande
wendet.

Ganz herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Es ist selbstverständlich, dass es einen
fundamentalen Zusammenhang zwischen der Tatsache,
ob jemand schreiben und lesen kann, und seinem Arbeitsmarkterfolg gibt. Es gibt die Studie „leo. - LevelOne“, die von 7,5 Millionen funktionalen Analphabeten
im erwerbsfähigen Alter ausgeht. Im Rahmen dieser Studie ist festgestellt worden, dass 17 Prozent davon arbeitslos sind. Das ist also eine überdurchschnittliche Arbeitslosenquote.

Die Bundesregierung hat bereits im Jahr 2011 auf die
Ergebnisse dieser Studie reagiert und mit der Nationalen
Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener in Deutschland Ziele und Maßnahmen beschlossen, um die Zahl erwachsener funktionaler Analphabeten in Deutschland zu reduzieren. Diese Strategie
soll ausgeweitet werden. Es gibt dazu Gespräche mit
dem federführenden Bundesbildungsministerium. Deshalb können Einzelheiten bezüglich der Strategie an dieser Stelle noch nicht mitgeteilt werden.

Selbstverständlich ist es so, dass Arbeitsagenturen
und Jobcenter auf der Grundlage der arbeitsmarktpolitischen Instrumente auch den Erwerb von Grundkompetenzen und Alphabetisierung unterstützen können. Sie
können diesbezüglich auf Angebote des Bundes, der
Länder und der Kommunen zurückgreifen. Es bleibt
aber natürlich auch festzuhalten, dass die originäre Verantwortung für Alphabetisierung nicht bei der Bundesagentur für Arbeit, sondern insbesondere bei den Ländern und bei den Kommunen liegt.

 
Lieber Volker Beck, ja, wir halten die Einrichtung eines Staatssekretärsausschusses an dieser Stelle selbstverständlich für angemessen, und das ganz einfach vor dem
Hintergrund, dass das Themengebiet komplexer ist, als
man auf den ersten Blick vielleicht gedacht hat.

Es sind diverse Zuständigkeiten betroffen. Beispielsweise würde man zunächst sicher nicht denken, dass das
Landwirtschaftsministerium betroffen ist; es ist aber betroffen, und zwar wegen der Saisonarbeit. Beispielsweise würde man wahrscheinlich nicht darüber nachdenken, ob das Finanzministerium betroffen ist; es ist aber
betroffen, und zwar wegen des Kindergeldes. Auch das
Verkehrsministerium ist betroffen, unter anderem wegen
der Fortschreibung des Programms „Soziale Stadt“.

Es ist sicherlich so, dass von der Armutszuwanderung
durch Bulgaren und Rumänen nur einzelne Kommunen
betroffen sind. Es ist allerdings auch so, dass diese Kommunen sicherlich in besonderem Maße Hilfestellung
brauchen. Auch deshalb setzt sich dieser Staatssekretärsausschuss zusammen. Ob es künftig derartige Staatssekretärsausschüsse zu anderen Themen geben wird, ist
natürlich eine Frage des Einzelfalls und wird dann zu
entscheiden sein.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle haben in den letzten Jahren die Be-
richterstattung über die Zustände in den Schlachthöfen
verfolgt. Viele der Kollegen konnten uns hier ureigenst
erzählen, welche Zustände in vielen deutschen Schlacht-
höfen herrschen. Uns ist berichtet worden über nied-
rigste Löhne, vor allen Dingen bei entsandten Arbeitneh-
mern, die aus Rumänien, Bulgarien, Polen oder Ungarn
kommen. Uns ist berichtet worden über Stundenlöhne in
einer Größenordnung von 4 bis 6 Euro. Es gibt wohl
Einzelfälle, in denen die Löhne noch niedriger waren.
Vom Einsatz von unüberschaubaren Subunternehmer-
ketten, die ihren Sitz im Ausland haben, ist uns ebenfalls
berichtet worden. Tarifstrukturen waren bislang nur ein-
geschränkt vorhanden. Bis Ende 2013 gab es keinen

1) Ergebnis siehe Seite 2087 B
regionalen Tarifvertrag, geschweige denn einen Flächentarifvertrag. Dabei handelt es sich um eine wirklich harte
und belastende Arbeit. Die Arbeit ist extreme Fließbandarbeit, sehr anstrengend, monoton und hochgradig arbeitsteilig. Häufig wird nur ein einzelner Arbeitsschritt
durchgeführt. Ich kann Ihnen, liebe Kollegen und Kolleginnen, nur empfehlen, einen solchen Schlachthof zu besichtigen, in dem täglich Tausende von Tieren zerlegt
werden.

Wir sind sehr froh, dass die intensiven Diskussionen
über den gesetzlichen Mindestlohn in der Fleischbranche
ein Umdenken bewirkt haben. Anfang dieses Jahres haben sich die Tarifpartner auf einen Mindestlohntarifvertrag für die Fleischbranche geeinigt. Es ist gut, dass es
der Branche gelungen ist, ihre Angelegenheiten selbst zu
regeln. Gerne haben wir dem Parlament einen Gesetzentwurf zur Erweiterung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vorgelegt. Damit werden künftig über 170 000
Arbeitnehmer dieser Branche potenziell geschützt. Geschützt wird aber auch eine andere Gruppe. Geschützt
wird eine Gruppe, bestehend aus circa 23 000 entsandten
Arbeitnehmern, also denjenigen, die aus vielen anderen
Ländern der Europäischen Union hergekommen sind,
um die schwere Arbeit zu erledigen. Durch die Einbeziehung in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und die anschließende Rechtsverordnung kann der Tarifvertrag
- das ist das Wichtige - nicht nur eine nationale, sondern
auch eine international zwingende Wirkung entfalten.

Es ergeben sich aber noch andere positive Wirkungen.
Die Einhaltung des Mindestlohns wird künftig durch die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit überwacht. Bei Verstößen können Bußgelder in einer Größenordnung bis zu
500 000 Euro verhängt werden, und - das ist ebenfalls
sehr wichtig für die entsandten Arbeitnehmer - der deutsche Generalunternehmer haftet, wenn ein Subunternehmen seinen Arbeitnehmern den Branchenmindestlohn
nicht zahlt.

Er kann sich dabei nicht darauf zurückziehen, er hätte
von den schlechten Arbeitsbedingungen nichts gewusst.
Ich weiß, dass einige kritische Geister unter Ihnen sofort
anmerken werden: Was nutzt das denn den ausländischen Arbeitnehmern? Die kennen sich hier doch nicht
aus, wissen nicht Bescheid über das deutsche Recht.

Ich will die Gelegenheit nutzen und auf ein vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales finanziertes und
vom DGB durchgeführtes Projekt verweisen. Es heißt
„Faire Mobilität - Arbeitnehmerfreizügigkeit sozial,
gerecht und aktiv“. An verschiedenen Standorten werden
ausländische Arbeitnehmer beraten, damit diese ihre
Rechte wahrnehmen können. In Hamburg geht es speziell um die Fleischbranche.

Von diesem Gesetz werden viele Arbeitnehmer profitieren. Von dem Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie,
durch das der gesetzliche Mindestlohn kommen wird,



werden noch mehr profitieren. Ich finde, das sind gute
Botschaften für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,

aber auch für die Arbeitgeber, die dem Lohndumping der
schwarzen Schafe nicht mehr ausgesetzt sind.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Auch diese Frage
von Herrn Kurth gliedert sich in zwei Abschnitte. Auf
die erste Teilfrage antworte ich wie folgt: Es ergeben
sich keine Auswirkungen auf die vorgesehene Finanzierung. Bei der Finanzierung der Leistungsverbesserung
des Rentenpaketes wird berücksichtigt, dass die gesetzliche Rentenversicherung finanziell gut aufgestellt ist, auf
lange Sicht aber die Beitragszahler nicht überfordert
werden dürfen.

Zur zweiten Teilfrage ist Folgendes mitzuteilen: Der
GKV-Spitzenverband hat uns mitgeteilt, dass nach einer
Erhebung bei seinen Mitgliedskassen, mit Ausnahme
von zwei Rückmeldungen, nahezu alle Krankenkassen
grundsätzlich in der Lage sind, Auskunft über die Zeiten
der Krankenversicherungspflicht aufgrund des Bezuges
von Leistungen der Arbeitsförderung differenziert nach
Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld, Arbeitslosenhilfe mindestens für die Zeit nach 1983 und in den neuen Ländern
ab 1991 zu geben. Diese Aussage gilt im Übrigen grundsätzlich auch für die Zeiten der Krankenversicherungspflicht aufgrund der Teilnahme an Leistungen zur Teilhabe
am Arbeitsleben bzw. von berufsfördernden Maßnahmen zur Rehabilitation. Daten über Versicherungszeiten
vor 1983 stehen nur noch vereinzelt zur Verfügung.

 
Allein im Ausschuss haben wir heute zwei Stunden
über dieses Thema diskutiert und uns natürlich auch intensiv mit der Arbeitsbelastung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den Jobcentern befasst.

Zunächst einmal ist hier Folgendes anzumerken: Im
Bereich Aktivierung gibt es gesetzlich festgelegte Betreuungsschlüssel. Diese Betreuungsschlüssel werden in
der gesamten Bundesrepublik auch weitgehend eingehalten. Der Betreuungsschlüssel für die unter 25-Jährigen liegt bundesweit beispielsweise bei 1 : 70. Der Betreuungsschlüssel für die über 25-Jährigen liegt bei
1 : 147. Für den Bereich der Leistungsbearbeitung lag
der Bearbeitungsschlüssel zeitweilig bei 1 : 130. Dort
hat es dann Veränderungen gegeben, und mittlerweile ist
der Schlüssel bei 1 : 111 angelangt.

Insgesamt ist es so, dass der Anteil der befristeten
Stellen - ein Thema, über das das Parlament seit vielen
Jahren diskutiert - stark rückläufig ist. Bundesweit sind
noch circa 8,9 Prozent aller Stellen befristet. Das differiert ein klein wenig danach, in welcher Region man ist.
In Bayern gibt es fast keine Befristungen mehr. Das ist in
Bundesländern anders, in denen sich die Kommunen aus
der Arbeitsvermittlung zurückziehen und die Bundesagentur für Arbeit nachpersonalisieren muss. Noch etwas, was in diesem Zusammenhang interessant ist: Seit
2007 gibt es im Bereich der Jobcenter 26 000 zusätzliche
Stellen.

Es ist so, dass der Bund-Länder-Ausschuss darüber
hinaus ein Gutachten zur Personalbemessung bei den
Jobcentern in Auftrag gegeben hat. Erste Ergebnisse liegen vor: Ein Ergebnis dieser Studie ist, dass keinesfalls
von einer durchgängigen Überbelastung im Bereich der
Jobcenter gesprochen werden kann. Allerdings gibt es
auch Defizite im zugrundeliegenden Zahlenmaterial,
weshalb in dieser Studie vorgeschlagen wird, dass man
bei den Jobcentern eine Clustereinteilung vornimmt und
sich dann die Strukturen genauer anschaut. Diesem Vorschlag stehen wir positiv gegenüber.

Noch ein Hinweis. Wir führen intensiv und ständig
Gespräche, sowohl mit den Mitarbeitern der Jobcenter
als auch mit den Geschäftsführungen. Allein ich habe
sicherlich im letzten Jahr mit Vertretern von 50 oder
60 Jobcentern gesprochen. Wir haben selbstverständlich
an der Hauptversammlung der Personalräte teilgenommen. Es gibt auch Gesprächskontakte zur Arbeitsgemeinschaft der Jobcenter-Personalräte.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Frau Rüffer, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Ganze betrifft natürlich die Thematik der UN-Behindertenrechtskonvention. Artikel 8 dieser Konvention macht insoweit vier
Vorgaben: Erstens. Es müssen Maßnahmen ergriffen
werden, um das Bewusstsein für Menschen mit Behinderung zu schärfen. Zweitens. Es geht auch darum, die
Achtung der Rechte und der Würde dieser Menschen zu
fördern. Drittens. Klischees und Vorurteile sind zu bekämpfen. Viertens. Das Wissen um die Fähigkeiten und
die Beiträge von Menschen mit Behinderung ist zu fördern.

Im Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention vom
15. Juni 2011 wurde die Bewusstseinsbildung als wichtiges Thema gesetzt. Ich will einige Beispiele für Maßnahmen nennen, die die Bundesregierung diesbezüglich
ergriffen hat. Das erste Beispiel ist die Kampagne „Behindern ist heilbar“ mit drei Plakatmotiven und zwei Anzeigenmotiven sowie einem Kinospot. Das zweite Beispiel ist die Internetseite www.gemeinsam-einfachmachen.de. Das ist eine Internetseite des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Hier werden neben einem
vielfältigen Infoangebot gute Beispiele, aber auch die
Aktionspläne anderer Akteure - Länder, Kommunen und
Unternehmen - dargestellt. Eine nächste Maßnahme
wäre der Leitfaden für Unternehmen zur Erstellung von
Aktionsplänen. Dann haben wir weiter den Leitfaden für
Behörden zur Verwendung der leichten Sprache, überdies die jährlich stattfindenden Inklusionstage, zuletzt
vom 24. bis 26. November 2014.

Bei dem Thema Bewusstseinsbildung und den angesprochenen Maßnahmen der Bundesregierung werden
nicht bestimmte Arten der Behinderung oder Gruppen
von Betroffenen besonders herausgestellt; allerdings
sind Menschen mit Downsyndrom auf den Plakatmotiven der Kampagne „Behindern ist heilbar“ des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention sowie in verschiedenen Publikationen des BMAS zu sehen bzw. kommen
diese auch selber zu Wort.
Wenn Sie mögen, können wir gerne eine Auswahl
dieser Broschüren zur Verfügung stellen.

 
Ganz herzlichen Dank. - Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit haben im Zeitraum von Januar 2013
bis Februar 2015 in der Berufsgattung Triebfahrzeugführer Eisenbahnverkehr, Fachkraft, insgesamt 106 geförderte Teilnehmer eine abschlussbezogene berufliche
Weiterbildung, das heißt Umschulung, beendet. Davon
waren 60 erfolgreich.

Für den Berufsbereich Busfahrer erfasst die Bundesagentur für Arbeit die Teilnehmer statistisch unter der Berufsgattung Bus-/Straßenbahnfahrer/-innen, Fachkraft. Im
Zeitraum Januar 2013 bis Februar 2015 haben insgesamt
222 geförderte Teilnehmer eine abschlussbezogene berufliche Weiterbildung im Berufsbereich Bus-/Straßenbahnfahrer/-innen, Fachkraft, beendet, davon 149 erfolgreich.

Informationen, wie viele der neu ausgebildeten Fachkräfte als Busfahrer oder als Triebfahrzeugführer arbeiten, konnten von der Bundesagentur für Arbeit innerhalb
der zur Beantwortung der mündlichen Frage verfügbaren
Zeit nicht bereitgestellt werden. Das gilt auch für die
Differenzierung zwischen Weiterbildung mit Abschluss
und sonstiger beruflicher Weiterbildung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jemand Kluges hat einmal gesagt: Lernen ist
wie das Rudern gegen den Strom. Sobald man aufhört,
treibt man zurück. - Dieser Satz, der natürlich immer
schon richtig war, hat durch die rasante technologische
Entwicklung, die wir aktuell erleben, eine neue Relevanz erfahren. Tatsächlich ist die Digitalisierung - um
im Bild des Ruderers zu bleiben - ein gewaltiger Strom.
Wir brauchen eine hohe Schlagzahl, um mit den schnellen Veränderungen in der Arbeits- und Lebenswelt mitzuhalten; denn nicht nur unsere Art des Einkaufens und
unseres Kommunizierens ändert sich, sondern auch, wie
wir arbeiten.

Weiterbildung und Qualifizierung werden deshalb für
jede und für jeden von uns immer wichtiger. Weiterbildung und Qualifizierung sind dabei logischerweise die
beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Das ist der
Grundgedanke, der Kern unseres Gesetzentwurfs. Dabei
haben wir insbesondere zwei Gruppen im Blick: geringqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
Menschen, die schon lange vergeblich Arbeit suchen.
Für sie verbessern und erweitern wir die Fördermöglichkeiten. Sie bekommen eine bessere Chance auf einen
Berufsabschluss und damit auf eine gute und dauerhafte
Beschäftigung.

Qualifizierung lohnt sich aber nicht nur für den Einzelnen. Qualifizierung ist auch eine Zukunftsinvestition
für das Land. Unsere Wirtschaft wird mehr Fachkräfte
brauchen, als künftig zur Verfügung stehen, und die Wirtschaft braucht Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
mit ihrer Qualifizierung auf der Höhe der Zeit sind. Dabei können wir auf niemanden verzichten.

Was machen wir nunmehr mit diesem Gesetzentwurf?
Das Gesetz, dessen Entwurf wir heute beraten, wird die
Weichen so stellen, dass Lernen und Qualifizierung ganz
selbstverständlich etwas Lebenslanges sind. Das gilt für
die Menschen, die hier leben, das gilt aber genauso für
die, die bei uns Schutz suchen und einen Neustart in
Deutschland wagen wollen. Auch Flüchtlingen soll die
Tür offen stehen, sich zu qualifizieren und damit auf dem
deutschen Arbeitsmarkt langfristig Fuß zu fassen.

Was schlagen wir in diesem Entwurf konkret vor?

Erstens. Wir sagen denen, die Schwierigkeiten bei
Grundkompetenzen wie Lesen, Schreiben, Mathematik
oder IT haben, dass das kein Hindernis mehr sein soll.
Bei Bedarf können sie das vor oder begleitend zu einer
Weiterbildung nachholen.

Deutschland hat hier auch international Aufholungsbedarf.

Zweitens. Wir wollen Bildungserfolge belohnen. Mit
Erfolgsprämien wollen wir Anreize setzen, eine mehrjährige Weiterqualifizierung auch bis zum Berufsabschluss
durchzuhalten und abzuschließen.

Heute bricht nahezu jeder Vierte vorzeitig seine berufsabschlussbezogene Weiterbildung ab. Das führt nicht nur
zu Frustrationen bei den Leuten selbst, sondern es kostet
natürlich auch eine Menge Geld. Darum bin ich mir sicher: Erfolgsprämien lohnen sich für alle.

Drittens. Wir wollen Weiterbildung gerade in kleinen
und mittleren Unternehmen erleichtern. Deshalb sollen
in Betrieben mit weniger als 250 Beschäftigten auch
Weiterbildungen gefördert werden, die außerhalb der
Arbeitszeit liegen. Das ist ein echtes Anliegen des Mittelstands.

Viertens. Für Menschen, die nur sehr schwer in Arbeit zu vermitteln sind, verlängern wir die Möglichkeit,
sich im Arbeitsalltag im Betrieb zu erproben. Konkret
geht es hier um Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung, die bei oder von einem Arbeitgeber durchgeführt werden. Ihre Dauer soll in Zukunft
zwölf statt bislang sechs Wochen betragen können. Das
ist besonders für langzeitarbeitslose Menschen eine gute
Chance, um in die berufliche Praxis wieder reinzukommen. Aber es ist zugleich auch eine gute Möglichkeit für
Flüchtlinge, in unsere Arbeitswelt hineinzufinden. Damit
verbindet sich nicht zuletzt die Chance, schneller und
besser Deutsch zu lernen und sich zu integrieren. Als
Kollegin oder Kollege gehört man schließlich zum Team.

Fünftens. Wir verbessern den Schutz für berufliche
Auszeiten bei Weiterbildung oder Kindererziehung nach
dem dritten Lebensjahr. Wir schaffen die Möglichkeit zur
freiwilligen Weiterversicherung, um Lücken im Versicherungsschutz zu vermeiden. Damit tragen wir auch der
Entwicklung Rechnung, dass die Lebensläufe schlichtweg vielfältiger werden.

Wir wollen Weiterbildung möglichst attraktiv gestalten - für Arbeitgeber und für Beschäftigte. Denn wir sitzen im gleichen Boot. Wenn sich alle gemeinsam in die
Riemen legen, kommen wir insgesamt schneller voran.
Das wollen wir mit diesem Gesetzesentwurf erreichen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Johannes Singhammer

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unter dem etwas kompliziert lautenden Titel
„Gesetz zur Stärkung der beruflichen Weiterbildung und
des Versicherungsschutzes in der Arbeitslosenversicherung“, kurz: AWStG, setzen wir ein weiteres Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag um . Wir leisten mit diesem
Gesetz einen Beitrag zu einer präventiven und aktivierenden Arbeitsmarktpolitik . Ich freue mich sehr, dass
unser Gesetzentwurf bei den Sachverständigen überwiegend auf positive Resonanz stößt . So begrüßen Arbeitgeber- und Gewerkschaftsseite sowie die Bildungs- und
Wohlfahrtsverbände, dass wir mit dem AWStG bei der
Förderung der Grundkompetenzen, die für das Nachholen eines Berufsabschlusses notwendig sind, bei Weiterbildungsmaßnahmen für Geringqualifizierte und in
kleinen und mittleren Unternehmen ein gutes Stück vorankommen . Außerdem führen wir Weiterbildungsprämien ein, die das Durchhalten bis zum Ende einer Ausbildung belohnen sollen .

Wir haben über dieses Instrument lange Zeit diskutiert . Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
hat noch einmal unterstrichen, dass unser Modell mit
abschlussbezogenen Prämien einen deutlich besseren
Anreiz setzt als etwa ein Modell mit monatlichen Prämien . Die Betroffenen werden besser motiviert . Wir
eröffnen damit Menschen, denen bislang ganz grundlegende Voraussetzungen fehlen, bessere Chancen auf dem
Arbeitsmarkt. Es profitieren aber auch diejenigen, für
die Weiterbildung bisher ohne Anreize oder schlichtweg
verschlossen war, zum Beispiel in kleinen Handwerksbetrieben .

Ein Wort auch zur Finanzierung der Weiterbildungsförderung: Für das Jahr 2016 planen die Agenturen für
Arbeit und die Jobcenter immerhin mit Ausgaben von
insgesamt fast 3 Milliarden Euro für die berufliche Weiterbildungsförderung . Mit mehr Mitteln ist es aber nicht
an jeder Stelle getan, wenn es an Kompetenzen zum Erreichen eines Berufsabschlusses fehlt . Mit dem Gesetz
geben wir deshalb den Agenturen und Jobcentern künftig
Instrumente an die Hand, um Kompetenzen aufzubauen - gerade im niedrigqualifizierten Bereich -, Motivationshemmnisse abzubauen und während der Weiterbildung noch besser zu unterstützen . Schließlich geht es
nicht darum, was gut und teuer klingt, sondern darum,
das zu tun, was hilft und was wirkt . Und am Ende geht
es darum, das umzusetzen, was geht und was wir hier im
Haus auch durchbekommen .

Vizepräsident Johannes Singhammer

Ja, wir als Bundesministerium für Arbeit und Soziales haben vorgeschlagen, den Zugang zum Anspruch auf
Arbeitslosengeld, insbesondere nach einer befristeten
Beschäftigung, auszuweiten, zu erleichtern und die sogenannte Rahmenfrist des Arbeitslosengeldbezuges generell auf drei Jahre zu erweitern . Das hätte bestimmten
Erwerbsbiografien, die durch viele kurzzeitige Beschäftigungen geprägt sind, etwa im Kulturbereich, besser
Rechnung getragen .

Allerdings war dies innerhalb der Bundesregierung
nicht durchsetzbar . Aber angesichts dessen, was wir erreicht haben, was an Verbesserungen kommt, bin ich,
sind wir durchaus zufrieden . Auch weil wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die von Restrukturierung
betroffen sind, künftig schneller Zugang zu beruflicher
Weiterbildung verschaffen . So können notwendige Qualifizierungen von Älteren und von geringqualifizierten
Beschäftigten bereits während der Zeit in einer Transfergesellschaft gefördert werden, wenn der Arbeitgeber
mindestens die Hälfte der Kosten trägt, auch bei Maßnahmen, die zu einem Abschluss im Ausbildungsberuf
führen. Ich finde, dass wir damit das Instrumentarium
der Transfergesellschaften in durchaus sinnvoller Weise
weiterentwickeln .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim AWStG geht
es auch darum, möglichst allen Menschen lebenslanges
Lernen zu ermöglichen . Weiterbildung darf kein Luxus
für wenige sein, Weiterbildung muss für alle möglich
sein, egal welche Voraussetzungen sie mitbringen und
egal wie groß der Betrieb ist, in dem sie arbeiten .

Am Ende wollen wir ein Recht auf Weiterbildung
erreichen - in der Praxis, nicht auf dem Papier . Ich bin
der festen Überzeugung, dass wir mit dem AWStG einen
weiteren Schritt in die richtige Richtung gehen . Ich bitte
deshalb um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf .

Herzlichen Dank .

 
Sie wissen, dass wir an dieser Stelle ausweislich des
Entwurfs - über die letztendliche Fassung diskutieren
wir hier bekanntermaßen nicht - verschiedene Alternativmöglichkeiten geschaffen haben . Wir wollen, dass
Menschen mit Behinderung, die in Werkstätten tätig
sind, leichter ermöglicht wird, dort auszuscheiden, indem
sie ein Rückkehrrecht bekommen, wenn sie es beispielsweise nicht schaffen, ein Angebot auf dem ersten oder
zweiten Arbeitsmarkt zu erhalten . Sie wissen auch, dass
wir das sogenannte Budget für Arbeit einführen . Das sind
in diesem Zusammenhang positive Entwicklungen .

Zum Zahlenmaterial . Sie haben recht: Die Zahlen gehen nach oben . Das hat allerdings zwei Ursachen . Das


eine Element, das hier zu berücksichtigen ist, ist, dass
die Menschen länger in den Werkstätten für Behinderte
verbleiben, was insbesondere mit einer verbesserten körperlichen und psychischen Konstitution zusammenhängt .
Die Medizin ist an dieser Stelle schlichtweg besser geworden . Das andere Element, das in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen ist, ist: Die Zahlen nehmen nicht
mehr beachtlich zu . Es gibt zwar durchaus die beschriebene Entwicklung . Aber diese muss im Kontext gesehen
werden .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bund und Länder haben einen Prozess hinter sich gebracht: Sie haben lange an einer Reform des
Sozialgesetzbuches II gearbeitet, für die Jobcenter, für
die Leistungsbezieher und Leistungsbezieherinnen und
schließlich auch für die Sozialgerichte . Das vorliegende Gesetz bringt Fortschritte . Unnötige Bescheide fallen
weg . Die Beratung und auch die Einbindung mithilfe von
Integrationsvereinbarungen werden verbessert . Auszubildende können künftig Leistungen des Sozialgesetzbuches II erhalten . Durch Klärungen und Vereinfachungen
im Verfahrensrecht schafft das Gesetz mehr Rechtssicherheit . Entsprechend dem Struck’schen Gesetz hat die
Beratung hier im Parlament den Gesetzentwurf an der
einen oder anderen Stelle noch besser gemacht .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kollegen und Kolleginnen, dass Auszubildende, wenn Ausbildungsförderung und Ausbildungsvergütung nicht zum
Leben reichen, in Zukunft unkompliziert ergänzend ArVizepräsidentin Edelgard Bulmahn

beitslosengeld II beziehen können, ist ein echter Meilenstein .

Zusätzlich haben wir eine Härtefallregelung aufgenommen . Dadurch bekommen auch diejenigen eine Chance,
die erst spät die Kurve kriegen . Auch sie können jenseits
der Altersgrenze von 30 Jahren eine schulische Ausbildung machen, finanziert über einen Zuschuss. 

So wichtig und richtig diese Regelung im Grundsatz
ist, so will ich doch nicht verhehlen, dass sich das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hier auch eine
andere Lösung hätte vorstellen können, nämlich über
eine Anpassung der Altersgrenze im BAföG . Wir müssen
über diesen Punkt sicherlich perspektivisch diskutieren .

Entscheidend ist aber: Wir ermöglichen jungen und auch
etwas älteren Menschen trotz schwieriger Umstände
doch noch den Start ins Arbeitsleben .

Beim Übergang in den Beruf, auch nach langer Arbeitslosigkeit, ist es oft gut und sinnvoll, die Menschen
noch eine Weile im Job nachgehend zu begleiten und
zu betreuen . Das haben wir jetzt in diesem Gesetz vereinbart . Wir haben damit eine Forderung umgesetzt, die
sowohl aus den Reihen der Bundesagentur, aber auch immer wieder aus den Reihen der Wissenschaft vorgetragen
worden ist .

Wir haben im Zuge der Beratungen im Haus auch an
einer anderen Stelle Klarheit geschaffen: Eine Verschärfung der sogenannten Zwangsverrentung wollen wir
nicht . Das ist im Gesetz nicht vorgesehen .

Es gab zwischenzeitlich aufgeregte Debatten auch
über das Thema „temporäre Bedarfsgemeinschaften“ .
Wie immer, wenn die Wellen hochschlagen, ist auch
hier einiges durcheinandergeraten . Ich kann Ihnen dazu
klipp und klar sagen: Es ging uns zu keiner Zeit um eine
Schlechterstellung der Betroffenen,

weder in Bezug auf die aktuelle Rechtspraxis noch in Bezug auf die geltende Rechtslage . Unsere Maßgabe war
immer: Die besondere Situation von Alleinerziehenden
und ihre Mehrbedarfe werden weiter berücksichtigt, und
die Leistungen werden weiterhin an den überwiegend betreuenden Elternteil ausgezahlt .

Entzündet hat sich die Debatte an der Aufteilung der
Leistung . Dies ist bereits geltendes Recht . Sie hätte sich
durch die diskutierten Vorschläge, bei denen es nicht um
eine Kürzung, sondern um ein Verfahren der Aufteilung
der Leistung zwischen beiden Haushalten der Eltern
ging, nicht verändert . Aber wir wollen ausschließen, dass
es durch ein neues Verfahren zu einer Verschlechterung
im Einzelfall kommt . Darum haben wir die Regelung aus
dem Gesetzentwurf herausgenommen .

Einen Punkt möchte ich abschließend noch nennen .
Menschen, die schon lange ohne Arbeit sind, haben meist
einen langen Weg vor sich, bis sie wieder im allgemeinen Arbeitsmarkt Fuß fassen können . Es ist eines unserer
zentralen Anliegen, sie auf diesem Weg zu begleiten, zu
stabilisieren und zu unterstützen, und zwar durch intensive Beratung und Betreuung und auch durch das Angebot von Arbeitsgelegenheiten . Dabei sollen künftig auch
die Kosten sozialpädagogischer Betreuung übernommen
werden . In den Fällen, in denen 24 Monate nicht ausreichen, um die Menschen zu stabilisieren, soll es in Zukunft möglich sein, ein weiteres Jahr dranzuhängen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
es uns gelungen ist, diesen langwierigen Prozess nun
zum Ende zu bringen . Sicher: Mehr geht immer . Und ich
sage an dieser Stelle ganz klar: Das Thema Sanktionen ist
für uns auch mit diesem Gesetz nicht erledigt .

Aber ich denke, wir haben etwas erreicht, das sich sehen
lassen kann .

In diesem Sinne: Herzlichen Dank .

 
Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Das Aufkommen der Ausgleichsabgabe hat sich in den Jahren 2012 bis 2014 wie folgt entwickelt: In 2012 waren
es 486,3 Millionen Euro, in 2013 531,38 Millionen Euro
und in 2014 542,96 Millionen Euro .

80 Prozent des Ausgabevolumens stehen den Integrationsämtern zur Verfügung . Dieser Anteil ist vorrangig für
Leistungen zur Förderung des Arbeits- und Ausbildungsplatzangebotes für schwerbehinderte Menschen und für
Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben zu
verwenden . Zulässig sind aber auch Leistungen für Einrichtungen und zur Durchführung von Forschungs- und
Modellvorhaben . Ich kann insoweit auf die Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung verweisen . Daneben bilden die Integrationsämter aber auch Rücklagen,
damit eventuelle Einnahmeschwankungen nicht langfristig erforderliche Leistungen, etwa zur Förderung von Integrationsunternehmen, gefährden .

Die Ausgaben der Integrationsämter stellen sich wie
folgt dar - auch hier erfolgt wieder die Betrachtung des
Zeitraumes von 2012 bis 2014 -: Für Arbeitsmarktprogramme wurden in 2012 30,96 Millionen Euro, in 2013 
25,16 Millionen Euro und in 2014 43,11 Millionen Euro
verwendet . Weitere Ausgaben werden für die begleitenden Hilfen im Arbeitsleben getätigt . In 2012 waren es
330,37 Millionen Euro, in 2013 waren es 346,08 Millionen Euro, und in 2014 waren es 403,01 Millionen Euro .

Für die institutionelle Förderung standen Gelder wie
folgt zur Verfügung: in 2012 52,2 Millionen Euro, in
2013 57,81 Millionen Euro und in 2014 57,84 Millionen
Euro . Die sonstigen Leistungen lagen im Jahr 2012 bei
14,99 Millionen Euro, in 2013 bei 17,58 Millionen Euro
und in 2014 bei 3,12 Millionen Euro .

Daraus ergeben sich die Summen, die ich vorhin genannt habe .

Volker Beck 16 Prozent des Aufkommens erhält die Bundesagentur
für Arbeit . Die Bundesagentur für Arbeit bestreitet damit
die besondere Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben . Da werden insbesondere
Eingliederungszuschüsse an Arbeitgeber gezahlt .

4 Prozent gehen in den Ausgleichsfonds, der vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales verwaltet
wird . Mit Mitteln des Ausgleichsfonds werden befristete
überregionale Vorhaben zur Teilhabe schwerbehinderter
Menschen am Arbeitsleben gefördert, wie beispielsweise
die Initiative Inklusion .

 
Herzlichen Dank . - Zunächst einmal Folgendes als
Ausgangspunkt: Die Bundesregierung bekennt sich natürlich zum Grundsatz „Gleichwertige Lebensverhältnisse“, wie ihn auch das Grundgesetz postuliert . Der Begriff „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ zielt wohl auf
Vereinheitlichung, akzeptiert aber auch nachvollziehbare
Unterschiedlichkeiten der Lebensverhältnisse, wie etwa
zwischen Regionen .

Ich kann auf Ihre Frage im Übrigen nur mit einer Vermutung antworten, weil ich nicht genau weiß, auf was
Sie mit dieser Fragestellung hinauswollen . Wir vermuten, dass Sie wahrscheinlich eine Frage mittelbar zum
Bundesteilhabegesetz stellen wollten und davon ausgehen, dass es in den verschiedenen Bundesländern zu einer ungleichen Rechtsanwendung kommt . Das lässt sich
rechtstechnisch leider nicht ausschließen . Es ist so: Das
liegt in der eigenen Verantwortung der Bundesländer .

Wir haben versucht, der ungleichen Anwendung in gewissem Maße etwas entgegenzusetzen, indem wir in diesen Entwurf des Bundesteilhabegesetzes möglichst viel
Verfahrensrecht hineingenommen haben, wie beispielsweise den Teilhabeplan, die Teilhabekonferenz, den Gesamtplan und eine Reihe anderer Verfahrensvorschriften .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie alle kennen die jahrelangen Debatten um
die Leiharbeit: Stammbelegschaften, die sich durch Leiharbeitnehmer unter Druck gesehen haben, Leiharbeitnehmer, die sich ausgenutzt gefühlt haben, aber auch Betriebsräte und Gewerkschaften, die der Auffassung sind,
dass sie nicht hinreichend Rechte haben .

Meine Damen und Herren, wir stärken die Rechte der
Stammbelegschaften . Wir stärken die Rechte der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer . Und wir schaffen mehr Handlungsoptionen für die Gewerkschaften
und Betriebsräte .

Lassen Sie mich das anhand einiger Beispiele verdeutlichen:

Erstens . Die Arbeitnehmerüberlassung muss künftig durch die Verleiher und Entleiher immer offengelegt
werden . Es ist künftig also nicht mehr möglich, die Arbeitnehmerüberlassung als Werkvertrag zu tarnen, um
den Beschränkungen bei der Leiharbeit zu entgehen und
es, falls das Ganze auffliegt, als Leiharbeit abzuwickeln.

Zweitens . Wir verbessern die Informationsrechte der
Betriebsräte . Betriebsräte haben künftig ein Recht auf
Information darüber, in welchem zeitlichen Umfang, an
welchem Ort und mit welchen Aufgaben Fremdpersonal
in ihrem Betrieb eingesetzt wird . Außerdem hat der Betriebsrat das Recht, die Vorlage der dem Einsatz zugrundeliegenden Verträge zu verlangen . Diese Informationsrechte stärken den Betriebsrat in seinem Wächteramt .

Drittens . Erstmals seit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches vor über einhundert Jahren definieren
wir den Begriff „Arbeitsverhältnis“, und wir definieren,
was ein Arbeitsvertrag ist . Wir haben es endlich geschafft, diese Gesetzeslücke zu schließen und damit mehr
Rechtssicherheit zu schaffen.

Viertens . Unser Gesetzentwurf setzt neue Leitplanken
bei der Bezahlung und bei der Überlassungshöchstdauer von Leiharbeitnehmern . Der Grundsatz „Equal Pay“
greift regelmäßig nach neun Monaten . Die Höchstüberlassungsdauer ist jenseits von Möglichkeiten der Tarifvertragsparteien der Entleiherbranche auf 18 Monate
festgelegt .

Fünftens . Wir sichern die Möglichkeit, faire Tarifvertragsverhandlungen zu führen, indem wir den missbräuchlichen Einsatz von Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmern als Streikbrecher verhindern .

Bereits jetzt gibt es bekanntermaßen ein Leistungsverweigerungsrecht für Leiharbeitnehmer im Falle eines
Streikes im Einsatzbetrieb. Wir haben es aber zu häufig
erlebt, dass Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen in diesem Fall unter Druck gesetzt und gezwungen
werden, den Streik von Kollegen zu unterlaufen . Mit diesem Gesetzentwurf ergänzen wir das Leistungsverweigerungsrecht für Leiharbeitnehmer durch das gesetzliche
Verbot, Leiharbeitskräfte als Streikbrecher tätig werden
zu lassen .

Sechstens . Dieser Punkt, bei dem es um die Unternehmensmitbestimmung geht, ist mir persönlich sehr wichtig, weil damit etwas für die Landschaft der Betriebe in
diesem Land getan wird: Durch die Berücksichtigung
der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer bei
den Schwellenwerten der Unternehmensmitbestimmung
werden zahlreiche Unternehmen in die drittelparitätische
oder sogar in die paritätische Mitbestimmung hineinrutschen . Das bedeutet, dass es dadurch tatsächlich Mitbestimmung in diesen Unternehmen geben wird .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich abschließend Folgendes sagen: Ich bin der festen
Überzeugung, dass das Gesetz wirken wird, und zwar
deshalb, weil wir scharfe Sanktionen für diejenigen vorgesehen haben, die sich nicht an die neuen Regeln halten
wollen .

Dafür haben wir Ordnungswidrigkeiten mit Geldbußen eingeführt: Bei einer verdeckten Arbeitnehmerüberlassung und bei einem Verstoß gegen die Überlassungshöchstdauer beträgt die Geldbuße jeweils bis zu
30 000 Euro . Bei einem Einsatz der Leiharbeitskräfte als
Streikbrecher beträgt die Geldbuße bis zu 500 000 Euro .

Vor allen Dingen haben wir aber geregelt, dass bei bestimmten Verstößen kraft Gesetzes ein Arbeitsverhältnis
zwischen Leiharbeitnehmer und Entleiher entsteht . Das
ist bisher schon der Fall, wenn der Verleiher keine Verleiherlaubnis hat .

Künftig gilt das auch, wenn die Arbeitnehmerüberlassung nicht offengelegt wird oder wenn die Überlassungshöchstdauer überschritten wird .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus meiner Sicht handelt es sich hier um einen ausgewogenen
Gesetzentwurf, mit dem wir nach meiner Überzeugung
etwas tun, um mehr Ordnung auf dem Arbeitsmarkt zu
schaffen. Wir bekämpfen damit den Missbrauch von

Vizepräsident Johannes Singhammer

Leiharbeit und Werkverträgen und stärken die Sozialpartnerschaft in diesem Land .

Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf und bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit .

 
Frau Werner, gestatten Sie mir zunächst vielleicht die
Anmerkung, dass es unterschiedliche Einschätzungen
über Sachverständigenanhörungen geben kann .

Wir sind der festen Überzeugung, dass wir mit dem
Bundesteilhabegesetz ein ganzes Stück zugunsten der
behinderten Menschen vorwärtskommen . Ich kann das
an verschiedenen Punkten festmachen . Es beginnt bei
der Einkommens- und Vermögensanrechnung . Es geht
weiter mit verbesserten Verfahrensabläufen, die meines
Erachtens zu einer wesentlich besseren Deckung von Bedarfen bei Menschen mit Behinderung führen . Das sind
zwei Punkte, die ich an dieser Stelle als Beispiele nennen
mag . Ich kann außerdem nennen: das Budget für Arbeit
usw . usw .

Frau Werner, im Übrigen wissen Sie, dass sich dieser Gesetzentwurf mittlerweile in den parlamentarischen
Abläufen befindet. Es ist also in der Hand des Parlamentes, gegebenenfalls an dem einen oder anderen Punkt
Änderungen vorzunehmen . Das ist nicht mehr Sache des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir leben in besorgniserregenden Zeiten. Politiker mit nationalistischen Parolen erhalten Zulauf, und
Institutionen wie die Europäische Union, die für Völkerverständigung und für internationale Kooperation stehen,
sind schwer unter Beschuss geraten. Deshalb gilt jetzt
mehr als jemals zuvor: Wir dürfen uns nicht aus Europa
zurückziehen. Wir dürfen nicht zurückfallen in Abschottung und Kleinstaaterei; denn der Rückzug auf das Nationale befördert Europa- und Ausländerfeindlichkeit.

Genau das wird uns fälschlicherweise vorgeworfen im
Zusammenhang mit den Regelungen zu Sozialleistungen
für Bürgerinnen und Bürger aus anderen EU-Staaten, die
wir heute debattieren. Aber gerade das tun wir nicht, liebe Kollegen und Kolleginnen. Im Gegenteil: Wir setzen
auf Europa. Wir wollen, dass wir gemeinsam in Europa zu Problemlösungen kommen, die für alle tragen. Es
geht uns um die Stärkung der europäischen Idee. Dieses
Ziel erreichen wir aber nur, indem wir die Akzeptanz der
Arbeitnehmerfreizügigkeit als eine der fundamentalen
Grundlagen der Europäischen Union schützen, und dazu
dient die Klarstellung des Zusammenhangs von Arbeitnehmerfreizügigkeit einerseits und Ansprüchen auf Sozialleistungen andererseits.

Ich will hier noch einmal betonen: Durch das geplante Gesetz bekräftigen wir die Intention des europäischen
Gesetzgebers. Er stellt nämlich einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Arbeitnehmerfreizügigkeit und
Sozialleistungsansprüchen her. Die Kehrseite ist - darum
geht es hier -, dass klar sein muss, dass Personen, die
kein Freizügigkeitsrecht und kein Aufenthaltsrecht aufgrund der Freizügigkeitsrichtlinie haben, diese Ansprüche gegenüber dem deutschen Sozialstaat nicht haben.
Gleichzeitig verlieren wir aber nicht aus dem Blick, warum Menschen aus anderen EU-Staaten nach Deutschland kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frieden und Wohlstand sollte Europa bringen. Vor allen Dingen im Süden
des Kontinents, aber nicht nur dort sehen wir, dass das
Wohlstandsversprechen Europas brüchig geworden ist.
Dieses Problem müssen wir angehen, gemeinsam in Europa. Dafür brauchen wir Handlungsfähigkeit, und zwar
dort, wo die Bürgerinnen und Bürger in ihrem Alltag betroffen sind.

Wir müssen zum einen glaubhaft und erfahrbar machen, dass sich die Gemeinschaft als soziale Wertegemeinschaft versteht und nicht als bloße Wirtschaftsgemeinschaft.

Von der Politik der vergangenen Jahre haben eben nicht
alle Menschen in Europa profitiert. Die Verbesserung sozialer Standards stand ebenfalls nicht oben auf der Prioritätenliste. Die schwierige soziale Lage in einigen Mitgliedstaaten verschärft die Armutsmigration innerhalb
Europas, und diese greift die Solidaritätsbereitschaft der
Zielländer an. Dem steuern wir mit unserem Gesetzentwurf entgegen, indem wir klarstellen: Wer kommt, um
hier zu arbeiten, genießt selbstverständlich die Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa, mit den daraus folgenden
Ansprüchen an Sozialversicherung und Sozialstaat. Wer
dagegen nur kommt, um hier höhere Sozialleistungen als
in einem anderen Staat zu erhalten, der hat keinen Anspruch darauf; denn die Antwort auf soziale Probleme
in Europa kann nicht mehr Armutsmigration sein. Dafür
dürfen wir keine Anreize setzen. Das Ziel muss doch eine
Anpassung der sozialen Mindeststandards nach oben
sein. Für den Aufbau einer europäischen Säule sozialer
Rechte, die ihren Namen verdient, lohnt es sich, zu streiten. Ich lade alle Kritiker ein, ihre Energie in den aktuellen Diskussionsprozess einzubringen.

Ich bin überzeugt: Unsere Regelung dient dem sozialen Fortschritt in Europa. Zugleich gibt sie den Kommunen Klarheit und Rechtssicherheit, und sie stärkt die
Akzeptanz für die Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Dass Menschen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu uns kommen und hier
arbeiten können, das ist eine große und wichtige Errungenschaft der europäischen Einigung . Europa ist Gott sei
Dank mehr als eine Freihandelszone . Nicht nur für Kapital und Handel gilt Freizügigkeit, auch die Bürger der
Europäischen Union können sich in allen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union frei bewegen .

Meine Damen und Herren, es besteht nach europäischem Recht ein Zusammenhang zwischen dem
Freizügigkeitsrecht von Erwerbstätigen und ihren Familienangehörigen einerseits und Ansprüchen auf Sozialleistungen andererseits . Diesem Willen des europäischen
Gesetzgebers folgt die gesetzliche Klarstellung, die wir
hier und heute beraten .

Deutschland profitiert von der Arbeitnehmerfreizügigkeit . Das tun auch die anderen Staaten der Europäischen
Union, vor allen Dingen aber die Menschen innerhalb
von Europa; das will ich ausdrücklich festhalten . Aber es
kann natürlich niemand die Augen davor verschließen,
dass es große Unterschiede innerhalb der Europäischen
Union gibt, was Lebensstandard, was Löhne und was
Sozialleistungen angeht . Und ja, es gibt Armut innerhalb
der Europäischen Union . Armutsmigration nimmt nicht
nur insgesamt auf der Welt zu, auch in Europa wächst
der Druck . Doch - das will ich hier noch einmal bekräftigen - Anreize für Arbeitsmigration sind an dieser Stelle
keine Lösung .

Armut bekämpfen - das können wir nur gemeinsam in
der Europäischen Union . Dabei sollte es unser Ziel sein,
dass die jeweiligen Systeme der sozialen Sicherung in
den Mitgliedstaaten leistungsfähiger werden .

Wir brauchen eine Aufwärtskonvergenz der sozialen Verhältnisse in der Europäischen Union mit höheren Löhnen
und besserem sozialen Schutz in allen EU-Mitgliedstaaten .

Es geht nicht, dass wir die Abhängigkeit der Sozialleistungsansprüche von Erwerbstätigkeit einfach auflösen. Es geht auch nicht, dass wir diesen Personen Ansprüche nach dem Sozialgesetzbuch XII zulasten der
Kommunen gewähren . Genau das ist aber die Konsequenz der Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes
vom letzten Jahr, die das vorliegende Gesetz veranlasst
hat . Deshalb ist eine Reaktion des Bundesgesetzgebers
notwendig . Darum debattieren wir heute über den vorliegenden Gesetzentwurf .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Konkret geht es dabei um Folgendes: Einerseits wird
klargestellt, dass Personen ohne Aufenthaltsrecht aus
der Freizügigkeitsrichtlinie keine Leistungen nach dem
SGB II oder dem SGB XII enthalten . Zum anderen enthält der Gesetzentwurf eine Neuerung: Erstmals wird
gesetzlich fixiert, wann von einer Verfestigung des tatsächlichen Aufenthalts auszugehen ist und wir aus verfassungsrechtlichen Gründen Leistungen gewähren . Das
ist nach fünf Jahren der Fall .

Wir wollen, dass die Kommunen in der Lage sind, Zusammenhalt zu sichern und zu stärken . Wir wollen sozialen Fortschritt innerhalb der Europäischen Union . Wir
wollen, dass nicht Armut, sondern Arbeit die Menschen
in Europa zusammenführt . Dafür kämpfen wir .

In diesem Sinne herzlichen Dank .

 
Herr Birkwald, zunächst ist es natürlich unseriös, bei
Beitragsberechnungen lediglich vom Jahr 2030 auszugehen . Das ist auch der Grund, warum Ministerin Nahles in
ihrem Konzept, das ja öffentlich eingesehen werden kann,
das öffentlich beleuchtet werden kann, das Jahr 2045 herangezogen hat . Die Beitragssatzsteigerungen, die sich
dort für Arbeitgeber und Arbeitnehmer ergeben, sind natürlich um ein Vielfaches höher . Das ist der erste Punkt,
der an dieser Stelle zu erwähnen ist .

Der zweite Punkt, der zu nennen ist: Wir werden nicht
umhinkommen - wir sind schon dabei, entsprechende
Schritte zu unternehmen -, weitere Maßnahmen vorzunehmen. Das betrifft einerseits den Bereich der Erwerbsminderungsrente . Sie wissen, dass dieses Konzept heute
im Kabinett verabschiedet worden ist und demnächst
dem Bundestag zugänglich gemacht wird . Aber es geht
auch um die Lösung der Probleme derjenigen Menschen,
die während ihres gesamten Arbeitslebens wenig verdient haben . Unser Haus hat ein Konzept vorgelegt, über
das in den nächsten Wochen und Monaten mit Sicherheit
noch diskutiert werden muss. Wir hoffen, dass wir in irgendeiner Form noch bessere Lösungen finden werden.

 
Frau Werner, Ihre Frage müsste natürlich von den Ländern beantwortet werden . Sie wissen, dass die Ausgestaltung der Schulgesetze und die Organisation des Schulbetriebes sowie die Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte
nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes den
Ländern obliegt. Die Studie ist daher auch nicht offiziell
an die Bundesregierung herangetragen worden .

Ich kann Ihnen jedoch Folgendes berichten: Die Länder haben ihre Schulgesetze mit Blick auf inklusive Bildung aktualisiert und passen sie auch laufend an . Es gibt
auch dazugehörige Verordnungen, die ständig und laufend angepasst werden .

Der Bund mischt sich natürlich nicht in Kompetenzen
der Länder ein; das würden sich diese auch verbitten . Der
Bund fördert allerdings die schrittweise Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in vielfältiger Weise,
begleitet diese mit bewusstseinsbildender Öffentlichkeitsarbeit und ebenso mit fachlichem Austausch, Transfer von Informationen zu guter Bildungspraxis und einer
breiten Palette von weiteren Aktivitäten . Ich verweise
an dieser Stelle auf den Nationalen Aktionsplan 2 .0 der
Bundesregierung .

Im Übrigen ist es so, dass die Bundesregierung durch
das Bundesministerium für Bildung und Forschung die
Länder im Rahmen seiner Zuständigkeit durch ForParl. Staatssekretärin Iris Gleicke

schungsförderung unterstützt . Damit sichert das Bundesbildungsministerium eine valide Basis für die Entwicklung von Handlungsstrategien und Umsetzungsszenarien
in der Bildungspraxis .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Das britische Unterhaus hat dem Entwurf des Austrittsabkommens mit der Europäischen Union eine zumindest vorläufige Absage erteilt. Damit ist eines klar: Wir müssen uns auf einen Austritt nach dem No-Deal-­Szenario vorbereiten.

Meine Damen und Herren, ein No-Deal hat weitreichende Auswirkungen. Für diesen Fall, also nur und ausschließlich für den Fall eines Hard Brexits, hat die Bundesregierung den vorliegenden Gesetzentwurf mit Übergangsregelungen in den Bereichen Arbeit, Bildung, Gesundheit, Soziales und Staatsangehörigkeit vorgelegt. Kernbereich dieses Gesetzes sind Regelungen zur sozialen Sicherheit, insbesondere zur gesetzlichen Renten-, Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung.

Ein ungeregelter Brexit hat für bestimmte Personengruppen erhebliche Auswirkungen – auf den Sozialversicherungsstatus einerseits sowie auf die Ansprüche der sozialen Sicherheit andererseits. Dies gilt zum einen für Deutsche mit Wohnsitz in Großbritannien. Können diese beispielsweise als Rentner zukünftig die Leistungen des britischen Gesundheitssystems in Anspruch nehmen, obwohl sie nur in der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind? Das gilt aber zum anderen auch für die britischen Rentner und Rentnerinnen, die in Deutschland wohnen, jedoch dem britischen Recht der sozialen Sicherheit unterfallen. Probleme können sich – drittens – auch für deutsche Staatsangehörige ergeben, die aufgrund des Brexits Großbritannien verlassen und wieder auf dem deutschen Arbeitsmarkt Fuß fassen wollen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf möchten wir diesen und weiteren Personengruppen so weit wie möglich Rechtssicherheit geben – in Bezug auf ihren Versicherungsstatus, in Bezug auf ihre künftigen Ansprüche und in Bezug auf ihre aktuellen Leistungen im Bereich der sozialen Sicherheit.

Kern der Regelung ist Folgendes: Vor dem Brexit in Großbritannien zurückgelegte Zeiten in der Arbeitslosen-, Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung werden auch nach dem Wegfall der EU-Rechtsgrundlage weiterhin berücksichtigt.

Außerdem sollen Personen, die vor dem Brexit in der deutschen Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung versichert waren, nicht allein aufgrund des Brexits ihren deutschen Versicherungsstatus verlieren.

Unsere Regelungsvorschriften sind dabei präziser als die der EU-Kommission, die gestern überraschenderweise einen Verordnungsentwurf mit Übergangsregelungen vorgelegt hat. Die Regelungen widersprechen sich jedoch nicht, sondern ergänzen sich in sinnvoller Weise.

Weitere Übergangsregelungen schlagen wir für das Arbeitsförderungsrecht und angrenzende Rechtsgebiete vor. Auch deutsche Studierende in Großbritannien und britische Studierende in Deutschland sollen nicht allein aufgrund des Brexits auf ihre laufenden Ausbildungsförderungen nach dem BAföG verzichten müssen.

Schließlich sollen mögliche längere Bearbeitungszeiten bei Einbürgerungsanträgen nicht zulasten von solchen Britinnen und Briten gehen, die einen Antrag auf Einbürgerung noch vor dem Brexit gestellt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf machen wir für die betroffenen Personen aus einem Hard Brexit keine Wohlfühlsituation. Ein harter Brexit wird für die Betroffenen auch mit den vorgeschlagenen Regelungen noch eine Vielzahl von individuellen Herausforderungen in vielen Bereichen des Alltags mit sich bringen.

Wir fördern auch keine britische Rosinenpickerei, mit der die Briten möglichst viele Rechte aus der EU-Mitgliedschaft behalten, aber gleichzeitig von allen Pflichten entbunden werden möchten. Ich bitte Sie daher um konstruktive Beratung dieses Gesetzentwurfes.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die aktuelle Krise hält uns in Atem. Gerade der heutige Tag hat das wieder einmal gezeigt. Die Infektionszahlen steigen, aber die Arbeitslosenzahlen sind bislang gesunken. Das zeigt: Mit den pandemiebedingten Sonderregelungen zum Kurzarbeitergeld ist es uns gelungen, Arbeitsplätze zu schützen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Unternehmen zu halten. Kurzarbeitergeld ist ein hochwirksames Instrumentarium. Es ist eine stabile Brücke über das Tal der Krise.

Die Zahlen beim Kurzarbeitergeld sind bislang rückläufig: Im April waren es 6 Millionen, im Juli waren es etwa 4 Millionen Menschen, die Kurzarbeitergeld bekommen haben. Aber wir müssen natürlich davon ausgehen, dass Kurzarbeitergeld für viele Menschen auch in den nächsten Monaten dringend notwendig sein wird – nötig auch, weil wir heute erneut einen kleinen Lockdown beschließen mussten.

Die Coronakrise bedeutet in diesem Winter einen großen Stresstest für den Arbeitsmarkt. In dieser Situation gibt das Kurzarbeitergeld den Unternehmen und natürlich auch den Beschäftigten Planungssicherheit. Deshalb verlängern wir die Regelungen zum Kurzarbeitergeld bis Ende des Jahres 2021.

In Zeiten, in denen sich Menschen Sorgen um ihre Gesundheit machen, müssen wir sie von finanziellen Sorgen und Sorgen um ihren Arbeitsplatz entlasten.

Aber so, wie wir im Umgang mit Corona in den letzten Monaten viel gelernt haben, werden wir auch mit dem Beschäftigungssicherungsgesetz die Regelungen zum Kurzarbeitergeld weiterentwickeln. Das gilt vor allen Dingen für die Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge an die Unternehmen. Ab Juli 2020

werden sie nur noch dann in voller Höhe erstattet, wenn die Kurzarbeit mit Weiterbildung gekoppelt wird.

Die Beschäftigten, die heute in Kurzarbeit sind, müssen nämlich nach der Krise in der Lage sein, die Arbeit von morgen zu machen.

Denn der Wandel der Arbeitswelt geht auch während der Pandemie weiter. Diese Prozesse dürften sich sogar verstärken.

Ja, wir sind dieser Krise ausgesetzt, aber wir sind ihr nicht ausgeliefert. Wir sind nicht ohnmächtig; wir sind gut organisiert. Wir haben noch kein Mittel gegen das Virus; aber wir können die Unternehmen stärken, damit sie besser mit den Folgen der Pandemie zurechtkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Kurzarbeitergeld ist wie eine hochdosierte Vitaminspritze. Sie stabilisiert, sie kräftigt, und sie stärkt das Immunsystem unseres Arbeitsmarktes. In diesem Sinne bitte ich um die Unterstützung dieses Gesetzentwurfes.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Brexit ist vollzogen, seine Folgen sind es allerdings noch nicht, und deshalb müssen wir uns natürlich an dieser Stelle auch um die soziale Absicherung kümmern.

Das Handels- und Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich regelt in einem entsprechenden Protokoll die künftige Koordinierung der sozialen Sicherheit. Das ist wichtig; denn auch nach dem Brexit wird es eine Arbeitnehmermobilität zwischen beiden Seiten geben. Die Regelungen sind nach den Prinzipien gestaltet, die auch innerhalb der Europäischen Union für die Koordinierung der sozialen Sicherheit gelten. Sie sind unmittelbar geltendes Recht und seit dem 1. Januar 2021 bereits vorläufig anwendbar.

Gleichwohl benötigen wir mit dem Blick auf das Protokoll sowohl ein Umsetzungs- als auch ein Vertragsgesetz. Dies ist für den Bundestag keine Neuigkeit. Die Regierungsfraktionen haben bereits im Februar zwei deckungsgleiche Gesetzentwürfe eingebracht. Lassen Sie mich deshalb an dieser Stelle nur kurz ausführen, wozu beide Gesetzentwürfe dienen, die wir heute behandeln.

Der erste Gesetzentwurf lautet in etwa: Entwurf eines Gesetzes zu der Notifikation gemäß dem Protokoll über die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit betreffend die Anwendung der Regeln für die Entsendung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Es gibt wirklich komplexe Gesetzestitel.

Nach Artikel 11 des Protokolls haben die Mitgliedstaaten weiterhin die Möglichkeit, die Regelung zu sozialversicherungsrechtlichen Entsendungen in Bezug auf das Vereinigte Königreich anzuwenden. Eine entsprechende Mitteilung musste bis zum 15. Januar erfolgen. Nach diesem Zeitpunkt war nur noch der Widerruf der Mitteilung möglich, nicht jedoch eine nachträgliche Mitteilung. Deshalb hatten sich auch alle verbleibenden Mitgliedstaaten der Europäischen Union dazu entschieden, dementsprechend zu agieren.

Inhaltlich ist eine solche Beibehaltung der Entsendungsregelungen sehr sinnvoll. Für die Entscheidung zu den Entsendungsregelungen ist jedoch völkerrechtlich ein Vertragsgesetz erforderlich. Für ein förmliches Vertragsgesetz, das nicht rechtzeitig zum 15. Januar verabschiedet und in Kraft gesetzt werden konnte, ist zur Sicherstellung der Entscheidungsmöglichkeit des Gesetzgebers deshalb die fristwahrende Notifikation erfolgt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nun die Zustimmung zu dieser Notifikation nachgeholt werden.

Außerdem liegt dem Parlament der Entwurf eines Gesetzes zur Koordinierung der sozialen Sicherheit mit dem Vereinigten Königreich und Nordirland vor. Hierbei geht es allein um die Festlegung von innerstaatlichen Zuständigkeiten. Dies erfolgt entsprechend den bisherigen Zuständigkeiten für deutsch-britische Sachverhalte nach den Koordinierungsverordnungen. Dieses zweite Gesetz ist notwendig, da wir aus rechtsförmlichen Gründen die Zustimmung zur Notifikation und die Benennung der zuständigen Stellen nicht in einem Gesetzentwurf zusammenfassen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend möchte ich sagen: Der Brexit ist und bleibt ein höchst bedauerlicher Vorgang. Daran können weder das Handels- und Kooperationsabkommen noch die vorliegenden Gesetzentwürfe etwas ändern. Dennoch ist es jetzt wichtig, den Blick nach vorne zu richten. Ich bitte um konstruktive Beratung dieser Gesetzentwürfe.

In diesem Sinne herzlichen Dank.


