Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich spreche zum Verkehrsbereich. Ich
schicke vorweg, dass ich bei der Rede des Umweltministers Röttgen von den warmen Worten, die ich gehört
habe, beeindruckt war. Mit Blick auf den Bereich Verkehrspolitik erscheinen sie mir aber extrem hohl.

Die FAZ überschreibt ihr Porträt von Verkehrsminister
Ramsauer mit „Der Mann der Straße“. Ein paar Zeilen
weiter ist zu lesen:

Das Echo auf seine Ernennung ist … nicht unfreundlich. Am größten ist die Freude in der Autolobby.

Nach dem Studium des Koalitionsvertrages muss man
sagen: Die FAZ hat leider recht. Herr Ramsauer, es stellt
sich die Frage, wessen Bedürfnisse bei Ihrem Politikansatz tatsächlich im Mittelpunkt stehen. Mein Eindruck
ist: Es sind die Bedürfnisse der Fahrer großer Dienstwagen. Dem will ich angesichts der Kürze der Zeit nicht
weiter nachgehen.

Ich möchte Ihren Blick auf eine andere Seite der Verkehrsmedaille lenken. Die Regierung plant einen mehrfachen Angriff auf den öffentlichen Schienenverkehr.
Erstens sollen private Unternehmen im Nahverkehr Vorrang vor kommunalen Eigenbetrieben bekommen.

Zweitens wird die unbegrenzte Zulassung von Busfernlinien geplant.

Drittens heißt es im Koalitionsvertrag:

Sobald der Kapitalmarkt dies zulässt, werden wir
eine schrittweise, ertragsoptimierte Privatisierung
der Transport- und Logistiksparten

- der Deutschen Bahn einleiten.

Was das alles bedeutet, kann man in unseren Nachbarländern, zum Beispiel in Großbritannien, ganz konkret beobachten. Dort konkurrieren Busfernverkehre mit
privatisierten Eisenbahngesellschaften und Billigfliegern, sie liefern sich einen Dumpingwettbewerb, die
Löhne sinken, Qualität, Fahrkomfort und Sicherheit werden spürbar schlechter, schließlich steigen die Preise,
und das Schienennetz schrumpft. Das ist die Realität, die
man dort beobachten kann.

Die Richtung, die in Ihrem Koalitionsvertrag angedeutet wird und eingeschlagen werden soll, wird zu
mehr verkehrtem Verkehr führen, zu noch mehr Umwelt- und Klimabelastungen und die Tendenz, die bereits
für die Jahre 1990 bis 2007 so zu bewerten ist, weiterführen. Das „Menschheitsgut“, von dem der Herr Umweltminister gesprochen hat, wird mutwillig weiter zerstört.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Linke fordert: Wir müssen anders, wir müssen besser verkehren!

Notwendig und übrigens auch volkswirtschaftlich sinnvoll - an dieser Stelle bitte ich die Kollegen von der
FDP, ein Ohr zu öffnen - wäre ein langfristiges, umfangreiches öffentliches Programm zum Ausbau und zur
Weiterentwicklung des öffentlichen Schienenverkehrs
für Menschen und für Güter.

Damit könnten wir mehrere Fliegen mit einer Klappe
schlagen.

Erstens. Es wäre ein wesentlicher Beitrag zur CO2Reduktion. Denn der Verkehrsbereich ist der einzige
Wirtschaftsbereich, in dem die CO2-Ausstöße steigen.
Auch dies sollte in Kopenhagen in den Mittelpunkt gerückt werden.

Zweitens. Wir könnten wirklich gute Beschäftigungsperspektiven für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Automobil- und Flugzeugindustrie schaffen.
In diesen Industrien gibt es weltweit Überkapazitäten.
Sie glauben ja selbst nicht, dass man alle Arbeitsplätze
in der Automobilindustrie erhalten kann.

Übrigens macht uns unser Nachbarland Österreich
vor, wie man mit solchen Investitionsprogrammen
volkswirtschaftlich sinnvoll umgeht. In Österreich wird
genau gerechnet: 1 Milliarde Euro Einsatz bringt 17 000
neue Arbeitsplätze, und mit 1 Euro Einsatz wird eine
Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 2 Euro erreicht. Es macht also Sinn.

Drittens brauchen wir ein europäisches Konzept.
Wir brauchen bei den Verkehrskonzepten Kooperation.
Wir brauchen weder auf der Schiene noch sonst irgendwo Wettbewerb, sondern wir brauchen gemeinsame
Lösungen für sinnvolle Transporte weltweit.

Der Verkehrsbereich ist ein Bereich, in dem es um die
Lebensqualität der Menschen geht. Die Art und Weise,
wie man von Ort zu Ort kommen kann, ist entscheidend
dafür, wie sich die Menschen bewegen. Wir brauchen einen besseren öffentlichen Nahverkehr. Wir brauchen
Bahnhöfe, an denen man sich aufhalten kann,

in denen man sich nicht beängstigt fühlen muss, in denen
man auch einmal Zuflucht findet. Wir brauchen vor allen
Dingen weniger Autos und weniger Lkws in den Städten
und Gemeinden. Das würde die Lebensqualität unheimlich vieler Menschen enorm verbessern.

Schließlich ist auch der Verkehrsbereich ein Bereich,
in dem es um Demokratie geht. Es geht darum, den
Druck, die Macht der Automobil- und Öllobby zurückzudrängen und die tatsächlichen Bedürfnisse der Menschen an Mobilität in den Mittelpunkt zu stellen. Wir
müssen da mehr Demokratie wagen. Es gibt übrigens
kaum ein politisches Projekt, bei dem die Mehrheit der
Bevölkerung so klar positioniert ist wie bei der Privatisierung der Bahn.

78 Prozent - mehr als eine Dreiviertelmehrheit - lehnen
eine Privatisierung der Bahn ab und wünschen sich eine
gute Bahn in öffentlicher Hand. Wenn man die Meinung
der Leute ernst nimmt, schaffen wir vielleicht, was sich
die Frau Bundeskanzlerin gewünscht hat: dass die Bürgerinnen und Bürger den Staat besser finden.

Es geht auch darum, den Schienenbereich weiterzuentwickeln und ihn besser zu gestalten. Dafür brauchen
wir aber keinen grünen Tisch und keine Gespräche mit
Lobbyistenvereinigungen, wir müssen nur zuhören, was
die Leute wollen. Die Bürgerinnen und Bürger, die die
Verkehrsmittel benutzen, wissen genau, wie die Verkehrsmittel sein müssen, damit sie ihren Bedürfnissen
entsprechen. Auch die in den Verkehrsbetrieben Beschäftigten wissen ganz genau, was man verbessern
kann. Das ist der Ansatzpunkt für eine demokratische
und menschengerechte Entwicklung des Verkehrssektors.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Roland Claus hat es schon deutlich gemacht: Die Linke
kann diesem Bundeshaushalt nicht zustimmen, weil er
unverantwortlich ist. Im Bereich Verkehr lässt sich das
sehr deutlich erkennen: Wir werden wie bisher mehr
Milliarden in die Straße investieren als in die Schiene.
Dabei wissen wir, dass es der Auto- und Lkw-Verkehr
ist, der Klima und Umwelt immer weiter belastet. Wir
brauchen kein fantasieloses und betonköpfiges Weiterso, sondern echte Weichenstellungen für Klimaschutz
und eine bessere Bahn für alle.

Herr Minister Ramsauer, ich bin noch neu im Bundestag und könnte es deshalb gut verstehen, wenn Sie es in
der Kürze der Zeit nicht geschafft hätten, in alle Themen
einzusteigen; denn auch Sie sind ja als Verkehrsminister
neu im Amt. Aber zum Glück gibt es Bürgerinitiativen
und Verbände, die sich mit Verkehrsfragen beschäftigen
und eine Menge Ideen und konkrete Vorschläge vortragen. Der Bund für Umwelt und Naturschutz gehört dazu,
Gewerkschaften, der Verkehrsclub Deutschland und die
Expertengruppe „Bürgerbahn statt Börsenwahn“.

Von denen habe ich eine ganze Menge gelernt. Natürlich
vertreten diese Gruppen bestimmte Ziele und Interessen
wie auch die Autolobby, die Logistikunternehmen oder
Fluggesellschaften. Da muss man sich entscheiden.

Aber auf jeden Fall könnten Sie ohne Probleme auf
das Werk der Bundesarbeitsgemeinschaft Schienenpersonennahverkehr zurückgreifen, die nicht für Parteipolitik oder Klientelpolitik steht; vielmehr handelt es
sich um einen Zusammenschluss der Verkehrsgesellschaften von Städten, Regionen und Bundesländern. Sie
beschreibt sehr konkret, wie man viel mehr Verkehr von
der Straße auf die Schiene bringen kann:

Sie empfiehlt einen deutschlandweiten Taktfahrplan
nach Schweizer Vorbild, mit dem das gesamte Zugangebot so verknüpft wird, dass häufigere und schnellere Verbindungen mit optimalen Umsteigemöglichkeiten entstehen. Damit sparen die Fahrgäste mehr Zeit und die
Steuerzahler mehr Geld als durch den Bau von idiotischen Hochgeschwindigkeitstrassen.

Die Arbeitsgemeinschaft hat auch konkrete Vorschläge
für mehr Nutzerfreundlichkeit, Qualität und Barrierefreiheit vorgelegt, auf die ich wegen Zeitmangels jetzt nicht
eingehen kann.

Sie fordert klare Entwicklungsziele und politische
Vorgaben für die Schieneninfrastruktur, eine langfristige
Strategie zum Ausbau des Netzes und ausreichende
Finanzierung. Diese ist bislang nicht gegeben. Für Instandhaltung, Erneuerung und Ausbau müssen die Mittel
um 2 Milliarden Euro auf 7 Milliarden Euro jährlich aufgestockt werden. Ich erlaube mir hier die Bemerkung,
dass das locker bezahlt werden könnte, wenn der Bund
keine neuen oder breiteren Autobahnen und Bundesstraßen mehr bauen würde.

Zur Finanzierung der neuen Bahn müssen die Regionalisierungsmittel schrittweise erhöht werden. Bei
5 Prozent mehr Fahrgästen jährlich werden im Jahr 2020
rund 3 Milliarden Euro mehr benötigt, was nun wirklich
keine gigantische Summe ist. Wenn diese Mittel allerdings so unverändert bleiben, wie es im Haushaltsplan
vorgesehen ist, dann kann nicht einmal die Preissteigerung ausgeglichen werden, und wahrscheinlich wird der
ÖPNV schrumpfen.

Ziemlich deutlich fordern die öffentlichen Verkehrsgesellschaften, dass der DB-Konzern entmachtet wird.
Ich meine, dass der Bundestag sich diesen Schuh schleunigst anziehen sollte. Es ist doch nicht akzeptabel, dass
Herr Grube und der Aufsichtsrat in einer Hauruckentscheidung vor Weihnachten die hochumstrittene Bahnhofsversenkung Stuttgart 21 beschließen, damit per Umbuchung für das Jahr 2009 noch ein ansehnlicher
Gewinn des Konzerns ausgewiesen werden kann. Jetzt
werden Projekte auf eine imaginäre Streichliste gesetzt,
die unverzichtbar sind, unter anderem der Ausbau der
Rheintalstrecke.

Da kann ich nur sagen: Super, dass die Stuttgarterinnen
und Stuttgarter jeden Montag zu Tausenden protestieren,
demonstrieren, blockieren und so hoffentlich dieses Milliardengrab zuschütten!

Schließlich wird von den regionalen Verkehrsgesellschaften kaum verhohlen die Abkehr vom Börsenkurs
der Bahn gefordert - ich zitiere -:

Bei der Infrastruktur beschränkt sich die Rolle des
Bundes derzeit auf die des Zahlmeisters. Der Fernverkehr ist vollständig der unternehmerischen
Steuerung überlassen. Die Orientierung an betriebswirtschaftlichen Kriterien hat dazu geführt, dass
zwischen 1995 und 2007 die Fahrgastzahlen im
Fernverkehr um 20 Prozent gesunken sind.
Ja, trotz S-Bahn-Chaos, trotz ICE-Flottenpanne, trotz
brüchiger Radachsen und alledem ist der Kurs der Deutschen Bahn unverändert. Das Schlimme ist, dass daran
anscheinend auch nichts geändert werden soll. Nach wie
vor ist im Haushalt unter den Einnahmeposten „Privatisierungserlöse“ bzw. „Verkauf von Bundesbeteiligungen“ neben der Telekom unter anderem auch die Bahn
aufgelistet. Vielleicht ist das ein Versehen oder ein Überbleibsel aus der letzten Legislaturperiode. Wenn nicht,
dann ist es höchste Eisenbahn, dass sich Bürgerinnen
und Bürger und das Parlament die demokratische Kontrolle und Gestaltungsmacht über unsere Bahn endlich
wieder zurückerobern und dieser Privatisierungsquatsch
aufgegeben wird.

Ein letzter Satz: Lucas Zeise beschreibt in der Financial Times Deutschland, wie die Wirtschaftskrise in eine
Depression mündet. Auch deshalb sollten wir auf ein
langfristiges Schienenausbauprogramm setzen, am besten europaweit und nicht im Wettbewerb, sondern in
Kooperation. Dann hätten die Beschäftigten in der Automobilindustrie eine sinnvolle Perspektive, und wir könnten optimistisch umbauen statt abzuwracken.

Danke.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte noch einmal betonen, dass mit der Pannenserie
bei der Berliner S-Bahn, die Ende 2008 begonnen hat,
vor unseren Augen ein beispielloser Niedergang eines
funktionierenden öffentlichen Nahverkehrssystems stattgefunden hat. Dieser Niedergang hatte zwei zentrale
Gründe: Erstens gab es eine Menge Probleme mit Rädern und Radachsen, die zu schwach und nicht ausreichend dimensioniert waren. Zweitens - das ist das Entscheidende gewesen - sind die Wartungskapazitäten, die
der Bahn zur Verfügung stehen, systematisch heruntergefahren worden. Warum? Weil die S-Bahn Berlin jährlich Zigmillionen Euro Gewinn an die Muttergesellschaft Deutsche Bahn AG abzuführen hatte.

Ich glaube, dass man an diesem Beispiel wie in einem
Brennglas sehen kann, worin zentrale Probleme der
Bahnsicherheit bestehen,

auch im Fernverkehr, bei den ICE, und im Güterverkehr.
Eines der größten und schwersten Unglücke der Eisenbahngeschichte, die Entgleisung des ICE bei Eschede
1998, hatte genau diesen Grund: Die Radachsen, die Räder waren den Belastungen nicht gewachsen.

24 Radsatzwellenbrüche und 31 Radreifen- und Radscheibenbrüche im In- und Ausland sind seit 2000 bekannt geworden. Die Konsequenz, die man aus diesen
Feststellungen bereits 2004 in einer Studie gezogen hat,
ist, dass das Material anders ausgelegt sein muss, dass
man stärkere, dauerfeste Teile braucht. Im japanischen
Fernverkehrssystem und auch beim TGV in Frankreich
wird genau diese Schlussfolgerung gezogen. Dort wird
ein stärkeres Material eingesetzt. Die Deutsche Bahn AG
wählt diesen Weg nicht.

Die Deutsche Bahn AG hat sich entschieden, die Radachsen einer engmaschigen Kontrolle zu unterziehen, sie
mit Ultraschallgeräten zu prüfen und auf feine Haarrisse
und Kerben zu untersuchen.

- Und, wenn nötig, auszutauschen. Völlig richtig.

Sie setzt aber nicht auf ein System, das garantiert, dass
diese Räder und Radachsen bis zum Lebensende eines
Zuges halten.

Sie müssen einfach stärker sein. Aber damit sind sie natürlich auch teurer, und das ist genau der Grund, warum
die Deutsche Bahn AG dieses stärkere Material nicht bestellt hat. Das hat übrigens auch Verkehrsminister
Ramsauer genau so veröffentlicht.

Er hat darüber hinaus festgestellt, dass die Börsenorientierung des Unternehmens dafür verantwortlich ist, dass
an dieser Stelle gespart wird.

Nun stellen wir fest, dass offensichtlich auch die
Werkstattkapazitäten nicht nur bei der S-Bahn, sondern
insgesamt so stark heruntergefahren wurden, dass sie
nicht mehr ausreichen, um das Herausfliegen einer ICETür zu verhindern. Wann hat es das in der Zuggeschichte
jemals gegeben? Das muss man sich einmal vorstellen:
Eine Schraubenmutter löst sich. Die löst sich doch nicht
einfach so, sondern sie löst sich, weil der Wagen nicht
richtig gewartet worden ist.

Da darf auf keinen Fall gespart werden. Aus unserer
Sicht ist die zentrale Forderung, dass sich die Deutsche
Bahn AG ganz klar auf einen sicheren Verkehr, auf einen
ausreichend gewarteten Fahrzeugpark orientiert und
nicht darauf, mehr Gewinn zu machen.

 Zumindest hat man gelesen, dass es eine lockere

Schraubenmutter war.

Ich denke, so etwas muss in einer Werkstatt festgestellt
und geklärt werden.

Ich möchte dazu, dass Sie in Ihrem Antrag fordern,
die Verantwortung und Rechte der Betriebsleiter zu stärken, feststellen, dass wir der Meinung sind, dass die Verantwortung da nicht an der richtigen Stelle abgeladen
wird. Ein Betriebsleiter, der permanent dem Renditedruck des Unternehmens ausgesetzt ist, wird in ständigem Widerstreit stehen zwischen den notwendigen umfangreichen Sicherheits- und Wartungsarbeiten und der
Vorgabe, dass die Züge schnell wieder in Betrieb kommen. Das wird übrigens auch von denjenigen, die sich da
fachlich auskennen, genauso geschildert.

Es geht darum, der Deutschen Bahn AG eine andere
Richtung zu geben. Genau darin besteht die Verantwortung der Politik. Wir wollen nicht das operative Geschäft
betreiben, sondern wir wollen eine Bürgerbahn und
keine Börsenbahn. Wir wollen, dass die Sicherheit im
Mittelpunkt steht und nicht die Gewinne. Wir wollen
nicht Arriva in Großbritannien aufkaufen, sondern wir
wollen sicher reisen und das Gefühl haben, dass wir
auch in Zukunft gern in die Bahn steigen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist dringend notwendig, dass mit einer zielgerichteten
Politik die Weichen im Verkehrsbereich umgestellt werden. Vor zwei Tagen wurde im Ausschuss der Bericht
über die Verkehrsinvestitionen von 2003 bis 2008 präsentiert. Der Berichterstatter lobte, dass viele Milliarden
verbaut worden sind, und bedauerte, dass nicht alle
Töpfe ausgeschöpft werden konnten. Ich meinte, dass ja
nicht das Geldausgeben an sich von Vorteil sei, und
fragte nach den Zielen, worauf der zuständige Staatssekretär erwiderte, dass es die Leute, die bauen würden,
glücklich mache, wenn sie Beton in die Landschaft gießen könnten.

- Genau. Sie freuen sich ebenfalls. Ich dachte, ich höre
nicht recht. Aber tatsächlich hat diese Ziellosigkeit leider System.

Der Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen beruht
auf einer Prognose, die das politische Nichtstun und einen viel zu niedrigen Ölpreis voraussetzt. Nach dieser
Prognose wird der Straßengüterverkehr bis 2025 um
80 Prozent steigen. Dies geschieht auf Kosten der Bahn.

Auch der motorisierte Individualverkehr werde wachsen
und die Eisenbahn bei einem Anteil von 7 Prozent stecken bleiben. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.

Wenn Sie diesem vermeintlichen Bedarf hinterherbetonieren, dann verschärfen Sie alle Krisen, mit denen wir
es derzeit zu tun haben, zuallererst und vor allem die
Umwelt- und Klimakrise, die für die Menschheit, für
uns alle, zur Überlebensfrage wird. Fakt ist, dass in den
vergangenen 20 Jahren die Klimabelastung durch den
Verkehr in Deutschland um 12 Prozent zugenommen
hat - und das, obwohl die Motoren viel effektiver und
schadstoffärmer sind. Das Problem ist: Der Lkw-Verkehr
hat sich seither fast verdoppelt. Es werden dreimal so
viele Güter durch die Luft geflogen. In einem Joghurtbecher stecken heute 50 Prozent mehr Transportkilometer
als vor 30 Jahren, und eine Person legt eine doppelt so
lange Wegstrecke zurück. Ist das ein Vorteil? Immer
mehr, immer höher, immer weiterer Verkehr? Das verbessert doch nicht die Lebensqualität.

- Das hat doch mit der Lebensqualität und dem Joghurt
nichts zu tun. Entschuldigung!

Die Lebensqualität wird nicht verbessert, eher das
Gegenteil ist der Fall: 44 Prozent der Menschen in Eu4838 

ropa leiden unter zu viel Autoverkehr. Während sich die
Konzerne die Gewinne aufgrund der Globalisierung in
die Tasche stecken, muss die ganze Gesellschaft die Folgen von Luftverschmutzung, Lärm und Naturzerstörung
sowie die Folgen von Lohndumping tragen.

Nun hat die Bundesregierung im Kioto-Protokoll zugesagt, den CO2-Ausstoß bis 2020 um mindestens
40 Prozent zu reduzieren. Im Verkehrsbereich ist davon
überhaupt nicht die Rede. Eine Strategie aber zur Vermeidung von Verkehr ist längst überfällig und genauso
eine zur Verlagerung von Verkehr auf den Fußweg, auf
das Fahrrad, auf den öffentlichen Nahverkehr und auf
die Eisenbahn.

Allerdings muss man, wenn man dieses Ziel verfolgt,
wahrscheinlich erst das Führungspersonal der Deutschen Bahn AG austauschen.

Der Vorstand Herr Dr. Karl-Friedrich Rausch, der übrigens von der Lufthansa kommt, verlangt, die Veränderung des Modal Splits, also der Aufteilung zwischen den
Verkehrsträgern, zulasten eines Verkehrsträgers - in
Klammern: der Straße - zu vermeiden. Er will die gezielte Förderung des Güterverkehrs als Wachstumsmotor, übrigens gemeinsam mit dem Vorsitzenden des Verbandes der Automobilindustrie. Das heißt, er will in die
gleiche falsche Richtung weiterfahren. Herr Ramsauer,
Sie sollten dafür sorgen, dass dieser Herr zusammen mit
den anderen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern,
die Spitzenmanager von Beton-, Energie-, Auto- und
Flugzeugkonzernen waren oder sind, seinen Hut nimmt.
Denn wir brauchen an der Spitze des größten öffentlichen Unternehmens Leute, die das Gemeinwohl im Sinn
haben, mehr Verkehr auf die Schiene bringen und die
Bahn für alle weiterentwickeln.

Die Bahn hat schon heute - das haben wir gehört eine mit Abstand bessere Umweltbilanz als Kraftfahrzeuge oder Flieger, obwohl derzeit noch viel zu viel
Kohlestrom verfahren wird und es keine Abwrackprämie
für Diesellokomotiven gegeben hat. Aber Bahnstrom
könnte aus regenerativen Energiequellen kommen. Elektromobilität findet als Massenverkehr auf der Schiene
statt. Diese muss ausgebaut werden. Wenn man die Klimakrise entschärfen will, dann ist ziemlich klar, wohin
die Reise gehen muss. Das gilt auch für die schwelende
Krise im Hinblick auf die Verteilungsungerechtigkeit,
mit der die soziale Basis in den Gesellschaften weltweit,
aber auch hier untergraben wird.

Selbst im hochmotorisierten Deutschland besitzt ein
Viertel der Haushalte kein Auto, die meisten, weil sie es
sich nicht leisten können. Jetzt sehen wir, dass seit Wochen Millionen Liter Öl in den Golf von Mexiko ausströmen, weil BP das Risiko einer Tiefseebohrung eingegangen ist. Die vorhandenen Ölreserven auf diesem
Planeten werden immer schwerer zugänglich, die Förderung wird riskanter und teurer, und das wird sich unter
anderem in drastisch steigenden Spritpreisen bemerkbar
machen.

Alle, denen das Autofahren zu teuer ist oder die darauf verzichten wollen, sind auf ein gutes öffentliches
Nah- und Fernverkehrsangebot angewiesen.

Daran mangelt es vielerorts, vor allem im ländlichen
Raum.

Das wäre ein wichtiges Ziel der Verkehrspolitik: Sie
muss dafür Sorge tragen, dass in einer mobilen Gesellschaft niemand abgehängt wird.

Zurzeit stecken wir mitten in der Finanzmarkt- und
Schuldenkrise, in der jetzt sogenannte Sparprogramme
erzwungen werden. Diese Krise könnte im Verkehrsbereich als Chance genutzt werden, als Gelegenheit, auf
die Bremse zu treten, damit man wenden kann:

Verzichten Sie auf den Baubeginn von Autobahnabschnitten und auf fragwürdige Großprojekte, bevor nicht
ein Entwicklungsplan auf dem Tisch liegt, in dem die
ökologischen und sozialen Ziele der Verkehrspolitik
festgelegt sind! Bis dahin ist kleckern statt klotzen das
Gebot der Stunde.

Streichen Sie als Erstes die Straßenbauprojekte, die
am wenigsten Nutzen und am meisten ökologische Schäden bringen! Die Umweltverbände haben eine Liste erstellt. Damit würden in den nächsten Jahren 30 Milliarden Euro gespart.

Für den Neu- und Ausbau von Schienenwegen müssen jährlich mindestens 2,5 Milliarden Euro von der
Straße auf die Schiene umgeschichtet werden.

Stocken Sie die Regionalisierungsmittel auf, die den
Schienenpersonennahverkehr finanzieren,

und sorgen Sie dafür, dass in diesem Bereich mehr investiert wird!

Wir wissen, dass die Fahrgastzahlen um ein Vielfaches
steigen, wenn das Angebot gut und zuverlässig ist.

Legen Sie ein Sonderprogramm „Barrierefreiheit“
auf, damit in naher Zukunft tatsächlich alle die öffentlichen Bahnen und Busse nutzen können, auch diejenigen,
die alt sind, im Rollstuhl sitzen oder einen Kinderwagen
schieben!

Dazu gehört auch, dass an den 3 500 herrenlosen Bahnhöfen im Land wieder Menschen am Schalter sitzen.

Zu guter Letzt weise ich darauf hin: Es gibt keinen
Beweis dafür, dass hierzulande die wirtschaftliche Entwicklung zwangsläufig mit dem Bau von Straßen verSabine Leidig
bunden ist. Es gibt Beispiele dafür, und genauso gibt es
Gegenbeispiele. Aber es gibt eine aktuelle Studie der
Universität Wien, in der nachgewiesen wird, dass man,
wenn man 1 Milliarde Euro öffentlicher Investitionen
in die Schieneninfrastruktur steckt, eineinhalbmal so viel
Arbeitsplätze schafft, wie wenn man sie in den Autobahnbau steckt. Wenn man die gleiche Summe benutzt,
um Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung zu organisieren, dann kann man sogar zweieinhalbmal so viel gute
und sinnvolle Arbeitsplätze schaffen.

 Herr Minister Ramsauer, ich habe verstanden, dass

Sie uns vorwerfen, wir wollten mit dirigistischen Maßnahmen die Menschen zwingen, in einer ganz bestimmten Art und Weise zu verkehren. Ich kann Ihnen versichern: Das Gegenteil ist der Fall.

Die Möglichkeiten, den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen, sind in diesem Land vielerorts eingeschränkt.

Ich kann das aus meinem Wahlkreis berichten, der im
Odenwald liegt. Dort gibt es Ortschaften mit Tausenden
von Einwohnern, die nur durch die Schulbusse an den
öffentlichen Nahverkehr angeschlossen sind. Diese
Menschen haben nur zwei Möglichkeiten: Entweder sie
benutzen ein Auto, oder sie bleiben zu Hause. Das ist
Dirigismus, Herr Ramsauer.

Ich möchte ergänzen, dass es Ortschaften gibt, in denen die Eltern ihre Kinder zur Schule fahren. Warum? Es
ist zu gefährlich, die Kinder mit dem Fahrrad fahren zu
lassen, weil es keine Fahrradwege gibt.

Das ist Dirigismus. Die Menschen werden gezwungen,
mit dem Auto zu fahren. Die Freiheit, die Sie schaffen
wollen, nämlich zwischen Verkehrsträgern zu wählen,
bezieht sich lediglich auf die Konzerne und Unternehmen, die Güter transportieren, aber nicht auf die Menschen, denen wir diese Wahlfreiheit gewähren wollen.

 Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte tatsächlich noch einmal dafür werben, den Beschluss zu
Stuttgart 21 zu überdenken und zu verhindern, dass dort
viele Milliarden unsinnig vergraben werden. Wir glauben nicht, dass virtuelles Geld in Massen zur Verfügung
steht. Wir wissen, dass das Geld knapp ist. Genau deshalb muss man diesen Beschluss überdenken. Es ist doch
völlig unsinnig, dass Großprojekte auf jeden Fall durchgezogen werden, nur weil irgendwann einmal vertragliche Grundlagen geschaffen worden sind, die jedoch auf
völlig falschen Fakten beruhen.

Wir haben die Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf nicht gebaut. Der Schnelle Brüter in Kalkar ist nicht
in Betrieb gegangen, weil sich die Grundlagen verändert
hatten. Es gehört doch zum politischen Vermögen, zu erkennen, dass sich Verhältnisse verändern. Es hat von Anfang an begründete Skepsis gegenüber dem Projekt
Stuttgart 21 gegeben. Schon vor 14 Jahren ist ein Büchlein erschienen, in dem ganz vieles wunderbar zusammengefasst ist. Es hat allerdings auch eine Menge Versprechungen und Vorstellungen gegeben, was es Tolles
gibt.

In den letzten Monaten ist aber eine ganze Reihe von
Fakten auf den Tisch gekommen, die bisher unter Verschluss gehalten waren.

- Die bisher unter Verschluss waren.

Ich spreche noch darüber. - Es ist deshalb nicht ehrenrührig, wenn man seine Meinung ändert; das ist eigentlich das Vernünftige. Der vernünftige und erst recht der
politische Verstand gebietet es, dann die Meinung zu ändern.

Ich will noch etwas zum Rechtsstaat sagen. Er kennt
das Prinzip von Treu und Glauben. Dieses Prinzip ist
verletzt worden. Wer vor diesem Hintergrund nach dem
Motto verfährt: „Augen zu und durch“, und wie die
Kanzlerin sagt, das sei standfest, der irrt. Das ist nicht
standfest, sondern starrsinnig oder sogar suspekt.

Schon im Oktober 2008 hat der Bundesrechnungshof
Fundamentalkritik geübt und gesagt: Stuttgart 21 muss
als Projekt des Bundes anerkannt und unter parlamentarische Kontrolle gestellt werden. - Das haben Sie ignoriert. Die Deutsche Bahn AG hat beschlossen, dass der
Bau jetzt losgeht.

Seit dieser Bau losgegangen ist, gibt es jede Woche eine
Demonstration, und zwar jeden Montag. Das Wort
„Montagsdemonstrationen“ haben Sie, glaube ich, schon
einmal gehört.

- Es ist nicht die Linke, die dort demonstriert, sondern
die Bevölkerung von Stuttgart. Gehen Sie doch einfach
einmal dorthin, und schauen Sie sich an, mit welchen
Leuten Sie es dort zu tun haben!

Am Anfang waren es nur zwei Leute, die dort demonstriert haben. Als ich im Februar dort war, waren es
schon 2 000. Als ich vor 14 Tagen dort war, waren es
20 000 Leute. Damals hat der evangelische Prälat von
Stuttgart gesprochen. Er hat dieses Projekt mit dem
Turmbau zu Babel verglichen. Sie sollten darüber nachdenken, was das bedeutet.

Am 8. Juli hat der Stern über ein Gutachten berichtet,
das die Landesregierung vor zwei Jahren in Auftrag gegeben, aber auch zwei Jahre unter Verschluss gehalten
hatte. Darin ist die Rede vom „hohen Stabilitätsrisiko“
und von „einer geringen Gestaltungsmöglichkeit des
Fahrplanes“. Es wird konkret nachgewiesen, dass sich
der Schienennahverkehr durch das Projekt verschlechtern wird.

Am Ende dieses Berichts heißt es wörtlich:

Aufgrund der Brisanz der vorliegenden Resultate
ist absolutes Stillschweigen erforderlich.

Ich bitte Sie, das ist doch unverantwortlich. Da können
Sie nicht von Demokratie reden.

Am 11. August hat das Umweltbundesamt seine Studie zur Entwicklung der Schieneninfrastruktur vorgelegt,
und die Verfasser meinen, dass Stuttgart 21 umgehend
gestoppt werden müsste, weil es kein Nadelöhr beseitigt,
sondern ein neues schafft.

Zwei Tage später lässt Grube das erste Loch in den
Nordflügel des Bahnhofs reißen.
Die Folge davon sind Menschenketten und spontane
Straßenblockaden. Sie müssen sich einmal Ursache und
Wirkung vor Augen führen.

Am 26. August bringt der Stern ein Interview mit dem
berühmten Architekten Frei Otto, der diesen unterirdischen Bahnhof übrigens einmal entworfen hat. Dieser
Architekt befürchtet ein schlimmes Baudesaster, nachdem er die geologischen Untersuchungen gesehen hat,
die auch nicht veröffentlicht worden sind.

Er sagt, man müsse jetzt die Notbremse ziehen. Über die
Kostensteigerungen muss ich gar nicht mehr sprechen;
denn dazu hat der Kollege Winfried Hermann geredet.

Die Bürgerinnen und Bürger im Schwabenland sind
über diese Expertisen und Argumente bestens informiert.
Das, womit wir es hier zu tun haben, ist kein Kommunikationsproblem.

Die Bürgerinnen und Bürger fragen sich mit Recht,
warum dieses Projekt auf Biegen und Brechen durchgezogen werden soll und warum die Alternativen, die vorliegen, systematisch ignoriert werden, obwohl sie kostengünstiger sind.

- Sie müssen sie sich einmal angucken. Lassen Sie uns
im Parlament darüber reden.

Man fragt sich, warum sich Bahnchef Grube wie ein
Rambo gebärdet und einen intakten Bahnhof zerstört,

der übrigens zusammen mit Leipzig einen Wettbewerb
gewonnen hat, welcher Bahnhof der pünktlichste ist.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag, den die Koalition hier vorgelegt hat, hat einen
wirklich vielversprechenden Anfang, dem ich aus vollem Herzen zustimmen kann. Ich zitiere:

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ergibt sich die
Chance, unsere Mobilität neu zu denken. Schwindende Ressourcen und die Veränderung des Klimas
werfen die Frage auf, wie wir in Zukunft nachhaltige und bezahlbare Mobilität gewährleisten wollen.

Die Antwort allerdings, die Sie geben, ist völlig unbefriedigend. Konkret schreiben Sie:

Ziel der Bundesregierung ist, dass bis zum
Jahr 2020 mindestens eine Million Elektrofahrzeuge auf deutschen Straßen fahren …

Als Tiger gesprungen und sogleich als Bettvorleger gelandet. Das ist nicht komisch, sondern das ist ziemlich
tragisch; denn tatsächlich wäre ein umfassendes Programm notwendig, um die Mobilität nachhaltig zu gestalten. Der Kollege Jung hat vorhin einiges davon angesprochen, aber in dem Antrag findet sich gar nichts. Es
geht nämlich darum, dass auch in Zukunft alle Leute all
die Orte, an denen gesellschaftliches Leben stattfindet,
erreichen können, auch wenn das Benzin erheblich teurer wird und ohne dass sie dabei das Klima und die Umwelt zerstören.

Es wären vor allen Dingen neue Perspektiven bei der
Raumplanung und bei der regionalen Entwicklung notwendig, damit die Wege kürzer werden und der Verkehr
reduziert wird. Wir müssen die Zutaten für einen Joghurt
nicht aus ganz Europa herankarren, es muss auch nicht
sein, dass die Kinder immer weitere Schulwege und die
Eltern immer weitere Wege zur Arbeit haben.

Das Schlimme ist aber, dass Sie daran festhalten, dass
immer mehr, immer höher, immer schneller und immer
weiter gefahren werden muss. Wir haben heute Morgen
mit Verkehrsminister Ramsauer in der Sondersitzung zur
Überprüfung der Bedarfspläne für Straßen und Schienen
gesessen. Auf der Grundlage dieser Bedarfspläne wird
entschieden, was mit Bundesmitteln gebaut wird. Sie
stellen fest, dass weitere 5 500 Straßenkilometer betoniert werden sollen.

Sie gehen davon aus, dass unsere Bevölkerung in den
nächsten 15 Jahren zwar schrumpft, dass aber die Zahl
der Autos trotzdem um 13 Prozent zunimmt. Das heißt,
die 1 oder 2 Prozent Elektroautos, die Sie als Klimaretter
preisen, werden glatt überrollt. Es ist nicht einmal ein
Tropfen auf den heißen Stein, was Sie hier anbieten.

Die Bundesregierung muss zügig und konsequent dafür sorgen, dass die im Straßenverkehr ausgestoßenen
CO2-Mengen reduziert werden, und zwar unabhängig
von der Antriebstechnologie. Das Umweltbundesamt hat
ganz konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, wie man den
Spritverbrauch mit der vorhandenen Technik um
30 Prozent reduzieren könnte. Aber Sie machen das Gegenteil: Sie verhindern, dass auf europäischer Ebene
harte CO2-Obergrenzen festgelegt werden, damit die
großen deutschen Autos weiter verkauft werden können.
Sie denken überhaupt nicht daran, das Dienstwagenprivileg infrage zu stellen, obwohl damit auf Kosten der
Steuerzahler gerade die großen Maschinen gefördert
werden, die einen hohen Spritverbrauch und einen hohen
CO2-Ausstoß haben. Mit Ihrem Effizienzlabel, das Sie
wollen, bekommt sogar ein Porsche Cayenne, der
12 Liter pro 100 Kilometer verbraucht, die Bestnote.
Das finde ich ausgesprochen traurig. Das hat mit Nachhaltigkeit überhaupt nichts zu tun.
Wir fordern Sie auf, ein Programm zu entwickeln, wie
diesem Autowahnsinn ein Ende bereitet werden kann.
Die Unternehmen haben hohe Renditen erzielt. Es ist
nicht die Aufgabe des Staates, ihnen Entwicklungskosten abzunehmen oder ihre Produkte zu subventionieren.
Stattdessen müssen die öffentlichen Mittel dorthin gelenkt werden, wo Elektromobilität seit 120 Jahren Standard ist, wo sie einen viel besseren Beitrag zum Klimaschutz leisten können: Ich denke an die Bahnen, die
Straßenbahnen und die Busse. Trolleybusse stellen übrigens eine hervorragende elektromobile Form dar. Ihr Betrieb ist in unseren Städten eingestellt worden, sie erleben aber in anderen Städten eine neue Blüte. Auf diese
Weise würde Steuergeld vernünftig eingesetzt und allen
zugutekommen, nicht nur den Kaufkräftigen, die sich ein
Elektroauto als Zweit- oder Drittwagen leisten können.

Besten Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ein Verkehrshaushalt besteht zum allergrößten Teil aus Investitionen in die Zukunft. In diesem Jahr und auch in den nächsten Jahren werden fast
10 Milliarden Euro für Straßen, Schienen und Wasserwege investiert. Damit könnte die Infrastruktur in unserer Gesellschaft gestaltet, vor allen Dingen umgestaltet
werden. Das wäre dringend nötig; denn wahrscheinlich
haben wir den Peak Oil, also die größtmögliche Fördermenge von Erdöl - Toni Hofreiter hat vorhin darüber gesprochen -, bereits überschritten. Das bedeutet, dass das
Öl in den nächsten 10 bis 20 Jahren langsam zur Neige
geht und dass Benzin wesentlich teurer wird.

Die Abteilung Zukunftsanalyse des Zentrums für
Transformation der Bundeswehr hat sich in einer Studie
sehr intensiv mit den daraus resultierenden Gefahren für
die Industrienationen und ihren Handlungsmöglichkeiten beschäftigt. Sie lässt keinen Zweifel daran, dass vor
allem eine frühzeitige Umstellung der Wirtschaft und
des Transportwesens nötig ist, um einen krisenhaften
Zusammenbruch zu verhindern.

Die Verkehrspolitik dieser Bundesregierung trägt aber
wahrlich überhaupt nicht zu einem solchen Umbau bei.
Im Gegenteil: Sie betonen immer wieder, dass der Verkehr in allen Bereichen wachsen wird und - das haben
wir heute wieder gehört - Sie dieses Wachstum wollen.

Herr Döring hat sogar behauptet, dass die Vermeidung
von Verkehr eine Verelendungsstrategie sei.

Dabei ist das Gegenteil der Fall: Je mehr unsere Wirtschaft und unser Leben am Öltropf hängen, desto
schlimmer wird die Krise sein, wenn dieser Saft knapp
und teuer wird. Je mehr Milliarden in den Bau von Straßen gesteckt werden, desto weniger Geld steht zur Verfügung, um Alternativen zu finanzieren. Man müsste
sofort aufhören, noch mehr sechs- und achtspurige Autobahnen zu bauen, und stattdessen einen Ausbauplan für
Schienenwege umsetzen.

Dabei darf es nicht nur um den Weg von den Seehäfen
ins Hinterland gehen, sondern es muss auch um den Weg
von den Fabriken zu den Verbrauchern gehen. Man muss
nicht noch mehr Lebensmittel und Industrieprodukte
durch die halbe Welt transportieren, sondern man muss
kluge Konzepte für regionale Produktionsnetzwerke entwickeln, damit die Wirtschaft auch dann noch funktioniert, wenn der Transport kaum noch bezahlbar ist.

Man muss auch das Zufußgehen und das Fahrradfahren fördern. Das kommt bei Ihnen überhaupt nicht vor.



Man muss öffentliche Bahnen und Elektrobussysteme
weiterentwickeln, damit die Leute auch dann zum Arbeitsplatz, zur Uni oder ins Kino kommen, wenn sie sich
kein Auto mehr leisten können. Wir brauchen eine wirklich neue Orientierung, weg vom Öl, damit das große
Elend verhindert wird.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, bei dem
eine Menge Geld viel sinnvoller investiert werden muss.
Das ist Stuttgart 21, also der geplante Tunnelbahnhof
und die dazugehörige Neubaustrecke Wendlingen-Ulm.
Völlig klar ist, dass viele Bahnhöfe in dieser Republik
dringend eine Erneuerungskur brauchen, auch der Kopfbahnhof in Stuttgart. Völlig klar ist auch, dass das Schienennetz der Deutschen Bahn weiterentwickelt werden
muss. Dazu hat das Umweltbundesamt eine Menge konkrete Maßnahmen vorgeschlagen. Stuttgart 21 ist nicht
dabei. Der Eisenbahninfrastrukturbeirat und die Deutsche Bahn AG selbst haben ein Wachstumsprogramm
mit den dringendsten Maßnahmen der nächsten Jahre
vorgestellt. Stuttgart 21 gehört nicht dazu.

Das ganze Projekt nützt nicht der Eisenbahn, sondern
schadet ihr eher, weil die Mittel für wirklich wichtige
Maßnahmen fehlen. Der Nutzen der Neubaustrecke liegt
nach neuesten Berechnungen nur knapp über den Kosten. Er liegt nur deshalb knapp über den Kosten, weil mit
völlig unrealistischen Preisen gerechnet worden ist. Der
Bundesrechnungshof hat der Finanzierungsvereinbarung
nicht zugestimmt. Das Eisenbahn-Bundesamt hat in
finanzieller Hinsicht keine Baufreigabe erteilt.

Wir fordern Sie also auf: Verzichten Sie auf dieses
Projekt. Streichen Sie es aus dem Haushalt. Stoppen Sie
diese Verschwendung von Steuergeldern.

Folgen Sie der volkswirtschaftlichen Vernunft und dem
Willen der Bevölkerung. Fangen Sie endlich an, eine
nachhaltige und zukunftsfähige Verkehrspolitik auf den
Weg zu bringen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja,

wir brauchen neue Maßstäbe für die gute Entwicklung
unserer Gesellschaften; denn das kapitalistische Wachstum - so blind, wie es nun einmal ist - führt in verschiedene Sackgassen. Vor diesem Problem stehen wir.

Die erste Sackgasse ist, dass Reichtum und Armut zugleich wachsen. Das gilt weltweit; auf der einen Seite
wird auf den Finanzmärkten mit gigantischen Summen
spekuliert, während auf der anderen Seite täglich Tausende Kinder verhungern. Das gilt aber auch hierzulande, wo große private Geldvermögen angehäuft sind,
inzwischen in Höhe von insgesamt 4 768 Milliarden
Euro. Im vergangenen Vierteljahr sind 36 Milliarden
Euro dazugekommen. Zugleich werden immer mehr
Leute mit Niedriglöhnen abgespeist, die Altersarmut
breitet sich aus - das war bereits Thema hier im Hause -,
und an öffentlicher Kultur, Bildung usw. wird gespart.
Ich finde, damit kann sich eine demokratische Gesellschaft nicht abfinden.

Wir wissen - das ist die zweite Sackgasse -, dass unsere natürlichen Lebensgrundlagen und Rohstoffe zerstört und verbraucht werden. Man sieht es schon jetzt daran, dass Konzerne wie BP, Shell und wie sie alle heißen
immer waghalsiger werden. Wenn das Öl knapp wird,
heißt das nicht, dass man spart. Vielmehr wird es teurer,
und die Konzerne unternehmen immer mehr, um das Öl
zu fördern. Dann kommt es zu solch katastrophalen Ereignissen wie Explosionen von Ölplattformen durch
Tiefseebohrungen. Daran wird sich nichts ändern, wenn
man nicht regelnd eingreift und diesem ausbeuterischen
Handeln Grenzen setzt.

Die dritte Sackgasse ist - darüber wurde schon gesprochen -, dass mit dem Bruttosozialprodukt der Erfolg
der Marktwirtschaft gemessen wird. Die Höhe des Bruttosozialprodukts gibt den Grad des Wachstums an. In das
Bruttosozialprodukt fließt die Beseitigung von Umweltkatastrophen genauso ein wie der Bau und der Verkauf
von Waffen. Solche Aktivitäten werden also positiv gewertet. Sie werden von den wirtschaftlich Handelnden,
den Wirtschaftspolitikern und den politisch Verantwortlichen als Erfolg verkauft. Es ist aber kein Erfolg, wenn
ein Hedgefonds eine Firma aufkauft, sie in Teile zerlegt,
die Beschäftigten entlässt und damit das Bruttosozialprodukt steigert, während auf der anderen Seite die Tatsache, dass sich Eltern um ihre Kinder kümmern, dass
Kranke gepflegt werden, dass sich Jugendliche ehrenSabine Leidig
amtlich engagieren, dass gespielt und musiziert wird
- alles Dinge, die glücklich machen -, völlig ausgeblendet wird. Auch die Bedingungen, unter denen Menschen
hier leben und ihr privates Glück finden können, werden
völlig ausgeblendet. Weil es uns aber um Lebensqualität
geht - Ihnen sicher auch -, brauchen wir andere Maßstäbe und nicht einfach eine kleine Korrektur an den bisherigen Maßstäben.

Inzwischen wollen 90 Prozent unserer Bevölkerung
nicht mehr Wachstum um jeden Preis. Ich bin sicher,
dass viele der Protestbewegungen und Bürgerinitiativen,
die sich gegen Großprojekte wenden, aus diesem berechtigten Unbehagen und Zweifel entstehen. Dass viele
Milliarden investiert werden, bedeutet eben nicht, dass
es nachher mehr Lebensqualität gibt. Es bedeutet schon
gar nicht, dass es für unsere Kinder und Enkel mehr Zukunftsperspektiven gibt. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass sich der Bundestag ganz grundlegend mit
der Frage beschäftigt, wie unser Wirtschaften neu ausgerichtet werden kann. Aus meiner Sicht, auch aus Sicht
der Linken, sind dabei bestimmte Fragen ganz besonders
wichtig. Diese möchte ich formulieren.

Die erste wichtige Frage betrifft die Verteilung. Wer
soll künftig mehr bekommen, und wer muss verzichten?
Wo sind die Obergrenzen des Reichtums? Brauchen wir
neben einem Mindesteinkommen und einer Mindestsozialsicherung auch Obergrenzen für den Verbrauch
von Ressourcen? Wenn wir nicht über den gewaltigen
Reichtum reden, der vor allem auf den Finanzmärkten
zum Einsatz kommt, dann wird das Problem der Armut
nicht gelöst werden können. Es sind zwei Seiten einer
Medaille.

Die zweite Frage ist die Frage der Arbeit. Es geht
nicht nur darum, unter welchen Bedingungen gearbeitet
wird - natürlich ist es ein ganz wichtiger Punkt -, es geht
auch darum, was der Gegenstand der Arbeit ist. Was
wird hergestellt? Was wird produziert? Darüber können
die Menschen, die arbeiten, überhaupt nicht mitreden.
Daran muss etwas geändert werden. Wir wollen darüber
mitbestimmen, wie die Gestaltung unserer materiellen
Wirklichkeit konkret aussieht.

Es gibt auf der einen Seite Bereiche in der Gesellschaft, die schrumpfen werden, so oder so. Es werden
nicht mehr so viele Autos und Flugzeuge produziert werden. Auf der anderen Seite gibt es Bereiche, die wachsen
müssen. Wir haben viel zu wenige Menschen, die soziale
Dienstleistungen erbringen, viel zu wenige Lehrerinnen
und Lehrer und viel zu wenige, die sich um die kulturellen Bedürfnisse von Kindern und alten Menschen kümmern. Um diesen Prozess zu organisieren, braucht es
politisches Handeln. Wir brauchen eine Gestaltung dieses notwendigen gesellschaftlichen Umbaus. Das können wir nicht einfach den Märkten überlassen, weil dann
die Beschäftigten auf der Strecke bleiben. Damit sind
wir nicht einverstanden.

Wir wollen, dass unser Wirtschaften solidarisch ist, und
zwar solidarisch in Bezug auf den großen restlichen Teil
der Weltbevölkerung.

Da ich nicht mehr viel Zeit habe,  Werte Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

fürchte, dieser Schlichterspruch ist ein Lehrstück der


ganz besonderen Art. Die Bürgerinnen und Bürger haben
nämlich gelernt, dass sie zwar mitreden und mitdiskutieren können, dass sie aber dann, wenn es um Mitbestimmung und Entscheidungen geht, in die Zuschauerrolle
verbannt werden. Ist also der Souverän doch kein
Citoyen, sondern ein TV-Konsument? Ich finde das Ergebnis, das bei diesem Schlichtungsprozess herausgekommen ist, ziemlich bedrückend.

Ich versichere Ihnen: Die Leute, die in Stuttgart monatelang auf die Straße gegangen sind, fühlen sich beschissen. Stellen Sie sich vor, Sie hätten über Monate auf
der Straße gestanden, Sie hätten mit all der Kraft Ihrer
Argumente und Ihrer Überzeugung durchgesetzt, dass
nach Jahren endlich ein Prozess der Transparenz angestoßen wird und endlich die Fakten auf den Tisch kommen. Das war mühsam. Zehntausende haben über Monate hinweg diesen Schritt durchgesetzt, erzwungen.
Denn es wurde ihnen nicht angeboten, über dieses Projekt zu diskutieren,

sondern die Diskussionen wurden durch die Demonstrationen und das bürgerschaftliche Engagement, das die
Leute auf der Straße gezeigt haben, durchgesetzt.

Was wir bei dieser Schlichtung, die sich über viele
Runden erstreckt hat, zur Kenntnis genommen haben,
waren unheimlich viele neue Tatsachen, die auch dem
Parlament bis dahin unbekannt waren. Ich will Ihnen
noch etwas sagen: Der Schlichterspruch besagt im Kern
auch, dass Stuttgart 21 ein schlechtes, ein unnützes und
ein viel zu teures Projekt ist und dass das Alternativmodell viel sinnvoller wäre. Herr Geißler sagt in seinem
Schlichterspruch, dass er trotzdem dafür ist, dass das
schlechte, unsinnige und milliardenteure Projekt umgesetzt wird, weil die Bahn es erzwingt, indem sie mit einer Klage droht, und weil die Herrschenden nicht bereit
sind, den besseren Argumenten nachzugeben.

Das ist ein demokratischer Skandal.

Wenn die Macht immer am längeren Hebel sitzt, dann
ist die Demokratie verloren. Ich sage Ihnen: Wir werden
das nicht zulassen, und die Leute werden es sich nicht
gefallen lassen. Wir werden weiter auf die Straße gehen
und mit allen friedlichen Mitteln für volkswirtschaftliche
Vernunft und dafür eintreten, dass das Volk der Souverän
ist und nicht Herr Geißler, und schon gar nicht die Bahn.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mich in den letzten Wochen ziemlich darüber
gewundert, dass aus allen Richtungen die Unternehmenspolitik der Bahn beklagt worden ist. Sie ist falsch,
weil sie kurzfristig und auf die Bilanz des Konzerns konzentriert ist und weil die Bahn auf Verschleiß fährt. Ich
bin froh, dass wenigstens Herr Beckmeyer, wenn auch
als Einziger derjenigen, die hier geredet haben, zumindest im Ansatz Selbstkritik geübt hat. Das finde ich
klasse.

Es war tatsächlich die Große Koalition aus Grünen,
SPD, CDU/CSU und FDP, die den Börsengang der Bahn
gewollt und bestimmt hat.

- Diesen Privatisierungskurs hat Gregor Gysi nicht mitgemacht.

Die Linken waren die Einzigen, die von Anfang an gegen diesen Kurs waren.

Frau Künast, das ist einer der Gründe, warum ich als Attac-Bundesgeschäftsführerin für die Linken kandidiert
habe und nicht für eine andere Partei. Die Linke hat eine
eindeutige und klare Fokussierung auf das Gemeinwohl.

Die rot-grüne Bundesregierung hat im April 2005
eine Studie in Auftrag gegeben - das ist ein umfangreiches Werk mit 560 Seiten geworden -, das PRIMONGutachten. PRIMON ist die Abkürzung für „Privatisie9594 

rungsvarianten mit und ohne Netz“. Darin ist überhaupt
nicht untersucht worden, ob man die Bahn in öffentlicher Hand weiterentwickeln kann. Das wäre doch eine
interessante Frage gewesen. Sie haben gesagt: Privatisierung auf jeden Fall. Die Grünen haben, nachdem die
Große Koalition den Beschluss, die Bahn an die Börse
zu bringen, weiter vorangetrieben hat, sogar aus der Opposition heraus gefordert, dieses Vorhaben nicht aufzugeben. Ich habe eine Broschüre gefunden: das Wachstum-Schiene-Modell. Darin werden SPD und Union
aufgefordert, am vorgesehenen Zeitplan festzuhalten, die
Entscheidung über den Börsengang nicht zu verschieben
und nicht den Experten zu folgen, die einen Börsengang
gänzlich ablehnen.

Das war im Januar 2007. Verantwortet wurde die Broschüre von Fritz Kuhn und Winfried Hermann.

Winfried, ich muss sagen: Ich finde es toll, wenn ihr
eine andere Position einnehmt.

Aber wenn ihr in eurem Antrag schreibt, dass die Grünen die verfehlte Bahnpolitik, den Konzern an die Börse
zu bringen, immer massiv bekämpft haben - so steht es
dort -, dann ist das zumindest nicht ganz richtig. Das
muss man einmal sagen.

- Frau Künast, hören Sie mir einmal zu. Es gibt in dieser
Welt nämlich noch etwas anderes als Bundestagsparteien.

Die Bevölkerung der Bundesrepublik engagiert und
organisiert sich um politische Fragen herum. Wir haben
mit der Kampagne „Bahn für Alle“, die wir 2005 auf die
Beine gestellt haben, eine sehr breite Bewegung initiiert.
Ihr hat sich eine ganze Reihe von Organisationen angeschlossen, die gegen die Privatisierung, gegen den Börsengang der Bahn auf die Straße gegangen sind, Aktionen durchgeführt haben und ans Parlament herangetreten
sind: von verschiedenen Experten, dem BUND und
Robin Wood bis hin zu Verdi und der IG Metall - ein
wirklich breites demokratisches Spektrum. Eine deutliche Mehrheit der Bevölkerung ist seit vielen Jahren dafür, dass die Bahn komplett in öffentlicher Hand bleibt;
im März 2008 waren es nach einer repräsentativen Umfrage 70 Prozent. Übrigens ist auch die Mehrheit der Anhänger aller Parteien gegen jedes Privatisierungsmodell.
Ich finde, dass das Parlament daraus endlich Konsequenzen ziehen und die Bahnpolitik auf einen anderen, auf einen demokratischen Kurs bringen muss.

Ich will drei Punkte skizzieren, die für diesen anderen, demokratischen Kurs der Bahn aus meiner Sicht
notwendig sind.

Der erste Punkt ist, dass die Bahn anderes Spitzenpersonal braucht.

Ich will damit nicht die Qualifikation von Herrn Grube
anzweifeln. Aber ich will Ihnen Folgendes sagen: Heutzutage schimpfen alle über Herrn Mehdorn, der im
Frühjahr 2009 nach einer ganzen Reihe wirklich dramatischer und skandalöser Aktivitäten als Bahnchef abgelöst worden ist. Als Bundeskanzler Schröder diesen
Mann aus der Flugzeugindustrie im Jahr 2000 angeheuert hat, war die Zustimmung in diesem Haus aber groß.
Auch als Herr Mehdorn 2006 verkündet hat: „Unser
Markt ist die Welt“ und: „Ich kann mir gut vorstellen,
dass wir in Zukunft auch Flugzeuge betreiben“, haben
Sie überhaupt nicht gezuckt.

Nun ist es nicht so weit gekommen, dass die Bahn
Flugzeuge betreibt. Aber ich erinnere daran, dass im
Dezember 2002 versucht wurde, ein Preissystem einzuführen, bei dem man Zugfahrten wie einen Flug vorab
hätte buchen müssen. Das hat Hunderttausende Bahnkunden verschreckt. Die Abstimmung mit den Füßen hat
dazu geführt, dass dieses Konzept in die Tonne getreten
wurde. Ich frage Sie: Warum wird an dieser Stelle nicht
ein ganz anderer Weg gegangen? Warum fragt man nicht
einfach die Kunden, wie ein vernünftiges Bahnpreissystem gestaltet werden soll? Das wissen die Kundinnen
und Kunden der Bahn doch am allerbesten.

Ich glaube, der Vorstand der Bahn hat kein einziges
Mitglied mehr, das gelernter Eisenbahner ist. Aber es
gibt dort jede Menge Manager aus der Flugzeug-, der
Auto- und der Rüstungsindustrie. Das finde ich bedenklich. Ich kenne bei der Bahn, aber auch in vielen anderen
Industriebetrieben und in Verwaltungen jede Menge qualifizierter Beschäftigter, die sehr darunter leiden, dass
Managementkonzepte von oben nach unten diktiert werden, Stichwort Global-Player-Vorgaben. Die Arbeit wird
dadurch nämlich nicht verbessert, und die Erfahrungen,
die Kompetenzen und das Fachwissen der Leute werden
nicht berücksichtigt.



Zweiter Punkt auf dem Weg zur Börsenbahn: Die
Auslandszukäufe müssen aufhören. Noch im letzten Jahr
ist Arriva mit Zustimmung der Bundesregierung für
2,7 Milliarden Euro gekauft worden; das ist noch nicht
so lange her. Herr Döring, ich bin froh, dass es in dieser
Frage auch bei Ihnen Ansätze eines Umdenkens gibt;
schließlich sitzen Sie im Aufsichtsrat der Deutschen
Bahn.

Auch die kontraproduktiven Großprojekte müssen überdacht und beendet werden.

Für diese beiden Bereiche wird jedes Jahr insgesamt
mehr Geld ausgegeben als für die gesamte Infrastruktur
in der Fläche.

Drittens. Die Pläne zur Privatisierung mit und ohne
Netz müssen endlich ad acta gelegt werden.

Die Bahn kann als gemeinwohlorientiertes Unternehmen
gut entwickelt werden; das ist ja nicht utopisch. Wenn
man sich hierzulande einmal umguckt, dann sieht man
Modelle, wie es funktionieren kann. Ich möchte als Beispiel die Region Karlsruhe nennen. Die Karlsruher Verkehrsbetriebe sind ein großes Unternehmen. Zusammen
mit Heilbronn und Pforzheim wird auf einer großen Fläche Taktverkehr organisiert. 20 Unternehmen arbeiten in
Kooperation miteinander, nicht in Konkurrenz; das
würde nämlich nicht funktionieren.

Gehen Sie einmal nach England, Frau Künast. Ich
würde Ihnen wirklich empfehlen, einmal von Cambridge
zum Flughafen London zu fahren. Da fahren Sie mit drei
verschiedenen Verkehrsgesellschaften.

Es gibt drei verschiedene Tarifsysteme, drei verschiedene Auskunftssysteme. Das ist ein Flickenteppich. Das
Chaos in England ist noch viel größer als bei uns. Die
Kunden sind noch unzufriedener, weil es eben kein System in einer Hand gibt.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe vier Minuten, um über vier Anträge zu sprechen, mit denen sich die Linke für eine bessere Bahn
starkmacht.

Erstens. Wir wollen, dass der Bundestag den Privatisierungskurs der Deutschen Bahn AG beendet und dass
die Bahn stattdessen als gemeinwohlorientiertes öffentliches Unternehmen entwickelt wird, unter Mitwirkung
der Bürgerinnen und Bürger, wie es die Schweiz erfolgreich praktiziert.

Warum ist ein Kurswechsel nötig? Weil die Bahnreform von 1994 im Wesentlichen nicht erfolgreich war.
7 000 Kilometer des Schienennetzes wurden abgebaut.
1 500 Bahnhöfe und Tausende Bahnschalter sind geschlossen worden. Die Zahl der Beschäftigten wurde
halbiert. Die Infrastruktur wird schlechter, weil zu wenig
in den Erhalt investiert wird. Die Pannenserien im
Sommer und im Winter zeigen, dass es auch bei den Zügen hapert. Es sind nicht viel mehr Menschen von der
Straße auf die Schiene umgestiegen. Es gibt auch kein
schlüssiges Gesamtkonzept, wie die Bahn als umweltverträgliches und bürgerfreundliches Transportsystem
ausgebaut werden soll.

Wir wollen, dass die Bahn umgesteuert wird. Das
muss beim Spitzenpersonal anfangen.

Es geht nicht, dass Minister Ramsauer für den Eigentümer Bund die Mehrzahl der Sitze im Aufsichtsrat der
Deutschen Bahn AG mit Vertretern großer Privatunternehmen und ausschließlich mit Männern besetzt. In diesem Kontrollgremium müssen auch Fahrgastverbände,
Umweltorganisationen und Eisenbahnsachverständige
vertreten sein, und es muss zur Hälfte mit Frauen besetzt
werden, worüber wir gerade debattiert haben und wie es
übrigens das Bundesgremienbesetzungsgesetz vorsieht.

Vor allem aber muss der Vorstand eine bahnkundige
Ausrichtung bekommen. Wir fordern, dass die Vorstände
und Vorstandsvorsitzenden Männer und Frauen sind, die
faktisch und praktisch das Eisenbahnwesen kennen und
sich mit Herz und Verstand für eine nachhaltige Stärkung der Bahn einsetzen. Wissen Sie, dass es seit über
zehn Jahren im Vorstand der Deutschen Bahn AG kein
einziges Mitglied mehr gibt, das als Vollbluteisenbahner
bezeichnet werden kann?

In der Privatwirtschaft wird Wert darauf gelegt, dass
Spitzenpositionen nicht von Personen mit betriebsfremden Interessen besetzt werden. Aber bei der Bahn kommen seit 1994 drei von vier Vorstandsvorsitzenden von
der Konkurrenz: aus der Auto- und Flugzeugindustrie.

Das wirkt sich aus: In einer Anhörung zum S-BahnChaos in Berlin wurde kürzlich zum Beispiel beklagt,
dass die Deutsche Bahn AG in den Planungstreffen mit
dem Verkehrsverbund nur noch von Juristen vertreten
wird. Diese fragen nicht mehr, wie man ein möglichst
gutes Angebot für die Menschen auf der Schiene hinbekommt; sie wollen nur noch wissen: Was müssen wir
tun, damit man uns nicht an den Karren fahren kann?

Diese Haltung kann tödlich sein. Damit komme ich zu
dem jüngsten Antrag und zu dem schlimmen Zugunglück in Hordorf, wo am 29. Januar zehn Menschen getötet wurden, weil auf einer eingleisigen Strecke das
Haltesignal überfahren wurde und zwei Züge aufeinandergeprallt sind. Wir alle wissen, dass dieses Unglück
nicht stattgefunden hätte und diese Menschen nicht ihr
Leben verloren hätten, wenn die Bahn rechtzeitig das automatische Bremssystem PZB als Standardsicherheitstechnik eingebaut hätte. Aber da wurde geknausert und
die Verantwortung verschoben. Die Bahnvorstände wollten die Kosten nicht tragen.



Statt das gesamte Schienennetz für rund 30 Millionen
Euro deutlich sicherer zu machen, haben Bahnvorstand
und Aufsichtsrat allein im letzten Jahr hundertmal mehr
Euro ausgegeben, um Großunternehmen im Ausland
aufzukaufen. Ich frage Sie: Wem nützt das? Die Bundesregierung muss zumindest an dieser Stelle sofort die Prioritäten zurechtrücken und dafür sorgen, dass die optimale Sicherheitsausstattung aller Strecken in spätestens
eineinhalb Jahren umgesetzt ist.

Ich komme zum Schluss. Von den erfolgreichen
Schweizern hören wir: Die Bahn muss eine Seele haben
- das finde ich auch -, aber keine Global-Player-Krämerseele, sondern eine Bürgerbahn-Seele: Dafür setzen
wir uns ein.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich nicht damit aufhalten, die Unterstellungen uns gegenüber zurückzuweisen. Sie sind so haltlos,
dass es mir ganz leicht fallen würde.

Ich möchte zu der Behauptung des Kollegen Stellung
nehmen, der Bahnaufsichtsrat sei fachlich überaus kompetent besetzt. Ich möchte nur den Aufsichtsratsvorsitzenden, Herrn Utz-Hellmuth Felcht, herausgreifen, der
am 24. März 2010 dieses Amt übernommen hat. Er sagt
von sich selber in der Financial Times Deutschland: „Ich
bin kein Bahnfachmann“. Auf die wichtige Frage, ob
Netz und Betrieb bei der Bahn getrennt werden sollten,
hat er geantwortet: „Da habe ich schlicht und einfach
noch keine Linie“. Außerdem hat er, gelinde gesagt, ein
etwas simples Bild davon, wie das System Bahn funktioniert. Er sagt:

Herr Grube ist Beckenbauer, Herr Ramsauer ist der
Besitzer des Vereins, und ich bin der Trainer.

Ich frage mich, wie er dazu kommt, sich als Mannschaftstrainer zu sehen - die Deutsche Bahn AG hat immerhin etwa 180 000 Beschäftigte -, wenn er zugleich
sagt, er werde seine Mandate und Ehrenämter behalten.
Das bedeutet, dass er Aufsichtsratsvorsitzender der SüdChemie bleibt und zugleich Managing Director bei einem großen Unternehmen, das zu J. P. Morgan gehört.
Außerdem übt er weitere Aufsichtsratsmandate aus,
etwa in der Reisebranche.

Das möchte ich zur Richtigstellung, was die Kompetenz angeht, anmerken.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich bin froh, dass die SPD-Fraktion erneut Gelegenheit gibt, über die grundlegende Ausrichtung der Verkehrspolitik zu reden; denn ich glaube, dass
dies absolut notwendig ist. Ich glaube allerdings nicht,
dass es um mehr Geld für die Infrastruktur geht, sondern
um eine Frage ganz grundsätzlicher Natur: Wohin treibt
unsere Verkehrs- und Mobilitätspolitik? Ich will jetzt gar
nicht auf einzelne Maßnahmen eingehen - wir haben das
im Rahmen verschiedener Anträge gemacht -, sondern
auf zwei Beiträge aufmerksam machen, die mich in dieser Woche in der Enquete-Kommission, die sich mit den
Problemen von Wachstum, Wohlstand und Lebensqualität beschäftigt, haben aufhorchen lassen.

Der erste Beitrag stammt von Professor Schneidewind,
dem Präsidenten des Wuppertal-Instituts. Er hat deutlich
gemacht, dass die Klima- und Umweltbelastungen gerade im Verkehrsbereich nicht verringert werden, und
zwar deshalb, weil Belastungen verschoben werden
- wir führen diese Diskussionen gerade im Zusammenhang mit E 10 und dem Biosprit - und weil die Energieeinsparungen durch mehr Fahrerei aufgefressen werden.

Der zweite Hinweis kam vom Sachverständigen
Herrn Michael Müller, der darauf aufmerksam gemacht
hat, dass die größte Herausforderung völlig unterschätzt
wird, nämlich die Tatsache, dass die Erdölförderung seit
2004 nicht mehr zunimmt und die Endlichkeit dieses
Rohstoffes gerade für den Mobilitätssektor sehr harte
Konsequenzen hat. Diese Konsequenzen beginnen nicht
erst, wenn der letzte Tropfen Öl verbraucht ist, sondern
schon dann, wenn die Preise drastisch ansteigen.

Es geht also nicht nur darum, den Verkehr von der
Straße auf die Schiene oder von der Luft auf das Wasser
zu verlagern. Es geht nicht nur um einen besseren ÖPNV
- darum geht es natürlich auch -, es geht nicht nur um
Lärmschutz - darum geht es auch -, und es geht nicht
nur um mehr Transparenz, damit die Leute neue Verkehrsprojekte akzeptieren. Vielmehr geht es eigentlich
darum, Konzepte zu entwickeln, um Verkehr zu reduzieren bzw. zu vermeiden.

Das ist in der Verkehrspolitik allerdings ein völliges
Tabu. Stattdessen wird irrwitzigen Verkehrswachstumsprognosen hinterherbetoniert. Ich will nur darauf hinweisen: Sie gehen von 3 Prozent mehr privaten Pkw,

80 Prozent mehr Güterverkehr und einer Verdopplung
des Flugverkehrs in den nächsten 10 bis 15 Jahren aus.
Das ist doch völliger Wahnsinn.

Der naheliegendste Vorschlag, um den Verkehr zu reduzieren, wäre, endlich Kostenwahrheit zu praktizieren.
Auch dazu hat sich die SPD geäußert. Ich zitiere an dieser Stelle den ehemaligen Bundespräsidenten Horst
Köhler, der beim Internationalen Verkehrsforum im Mai
letzten Jahres Folgendes gesagt hat:

Wer Menschen oder Waren befördert, der zahlt
heute Treibstoff, Personal, Verkehrsträger, Gebühren. Er zahlt aber wenig bis gar nicht für Luftverschmutzung, Lärmbelästigung, Gesundheitskosten,
Umwelt- und Klimaschäden. Nur deswegen kann
es … billiger sein, Krabben aus der Nordsee nicht
an der Nordsee, sondern in Marokko pulen zu lassen und anschließend doch in Deutschland zu verkaufen. Ein wertvolles Hin und Her? Ich finde
nein …

Horst Köhler sagte weiter:

Im Gegensatz zur Stromsteuer, die die Bahn bezahlen muss, ist Kerosin weiterhin von der Energiesteuer befreit - ebenso übrigens wie Schiffstreibstoff. Wäre es im Sinne der Gleichbehandlung der
Verkehrsträger nicht gerecht, die Aussetzung der
Energiesteuer für Kerosin und Schiffstreibstoff zu
beenden? Am besten so international wie möglich.
Ich weiß, das bedeutet schwierige Verhandlungen.
Aber wir sollten es anpacken …

So Horst Köhler.

Er ist übrigens kurz danach zurückgetreten,

nachdem Herr Joachim Hunold, der Chef von Air Berlin,
in der Öffentlichkeit massiv Kritik geübt hat. Ich muss
Ihnen sagen: Ich schließe nicht aus, dass die Automobilund Flugzeugkonzerne in der Bundesrepublik genauso
viel Druck aufbauen wie die Atom- und Energiekonzerne im Energiesektor

und damit die Demokratie und der notwendige Umbau
genauso massiv behindert werden.

Ein weiteres wichtiges Mittel zur Reduzierung von
Verkehr wäre, dass wir unsere Städte umgestalten. Hier
müssen die Verkehrsinfrastrukturen verändert werden.
Wir brauchen viel bessere Bedingungen, beste Bedingungen für Leute, die nicht motorisiert unterwegs sind,
für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer, für Fußgängerinnen und Fußgänger. Wenn nur jede zweite innerstädtische Autofahrt, die weniger als 5 Kilometer lang ist - ich
bitte Sie, jetzt zuzuhören -, stattdessen mit dem Fahrrad
unternommen würde, würde in den Städten bereits ein
Viertel weniger Autos fahren. Dieser Anteil entspricht
einer gigantischen Zahl. Das wäre ein sehr großer Beitrag zum Klimaschutz und zur Verbesserung der Lebensqualität. Aber dazu braucht man Investitionsprogramme.
Dazu müssten die Städte umgestaltet werden.

Dazu brauchen wir Fahrradringe. Dazu brauchen wir den
Vorrang von Fahrrad und Fußgängern. Das können die
Kommunen aber nicht alleine stemmen. Hier müsste der
Bund beispringen und Geld investieren.

Zum Thema Elektroautos hat sich der Deutsche
Städtetag in der letzten Woche beachtlicherweise ausgesprochen kritisch geäußert. In einer Stellungnahme heißt
es:

Auch ein elektrisch angetriebenes Auto bleibt ein
Gefährt mit vier Rädern. Als solches verbraucht es
Flächen sowohl im ruhenden als auch im fließenden
Verkehr und erhöht den ohnehin schon viel zu großen Kfz-Bestand in den Städten weiter.

Insofern setzen Sie auf ein völlig falsches Pferd, und
das sagen Ihnen Ihre Kommunalpolitiker auch ganz
deutlich.

Zum Schluss möchte ich noch das Thema Geschwindigkeit ansprechen; denn auch hier wird dem Wahn gefolgt, dass „immer schneller“ immer besser sei. Gigantische Mengen an Investitionsmitteln werden in die
Hochgeschwindigkeit gesteckt, und zwar sowohl auf der
Straße als auch auf der Schiene. Das ist ausgesprochen
fragwürdig. Auch hier ist ein völliges Umdenken nötig;
denn Geschwindigkeit hat mit der Verbesserung der Lebensqualität gar nichts zu tun. Man weiß inzwischen,
dass es trotz der Tatsache, dass die Verkehre schneller
fließen, zu keiner Zeitersparnis kommt. Vielmehr ist es
so, dass die Menschen die gleiche Zeit für Mobilität aufwenden, dass sie dabei aber viel weitere Wege zurücklegen. Wir haben aber kein besseres Leben durch schnelleres Rasen.

Ich muss sagen: Mir wäre es lieber, Herr Beckmeyer,
es würde einen Stillstand, ein Innehalten in der Verkehrspolitik geben. Das gibt es aber nicht. Die Regierungskoalition hat den Finanzierungskreislauf Straße beschlossen und setzt weiter auf den Auto- und LkwVerkehr.

 Die Mehrheit der Bevölkerung in Stuttgart lehnt das

Großprojekt Stuttgart 21 ab. Die Menschen vor Ort tun
dies unter der Losung „Oben bleiben“. Mit dieser Kurzformel bringen sie zum Ausdruck, dass das Denkmal
Bonatzbau in Gänze erhalten, das Gleisfeld als oberirdisches bestehen bleiben und Stuttgart seinen traditionellen Kopfbahnhof behalten soll. Sie erwarteten von
Heiner Geißler, dass dieser als Ergebnis des FaktenChecks entweder sich von den Sachargumenten überzeugen lassen und sich für das „Oben bleiben“ entscheiden
würde oder dass er sich für eine demokratische Entscheidung der Stuttgarter Bevölkerung aussprechen
würde.

Geißler hat diese Chance zu einer Abwägung der
Sachargumente und zu einem beispielhaften demokratischen Prozess nicht ergriffen. Er entschied sich im Sinne
der Bahn und der CDU, für ein „Weiterbauen plus“; für
Stuttgart 21 mit einigen Nachbesserungen. Die Bevölkerung fühlt sich mit dem sogenannten Schlichterspruch
ein weiteres Mal von der Politik getäuscht.

Ein Element bei den Nachbesserungen ist der sogenannte Stresstest. Wie immer dieser Test gemeint gewesen sein soll und was immer einige S21-Gegnerinnen
und -Gegner sich dabei gedacht oder damit erhofft haben, zunächst muss man sich auf den Text als solchen beziehen. Im Schlichterspruch heißt es dazu nur: „Die
Bahn muss dabei den Nachweis führen, dass ein Fahrplan mit 30 Prozent Leistungszuwachs in der Spitzenstunde mit guter Betriebsqualität möglich ist.“ Das Bundesverkehrministerium wies bereits im November in
einer ersten Stellungnahme darauf hin, dass in dieser
Festlegung sogar der mathematische Bezugspunkt fehlt:
30 Prozent mehr als was? Inzwischen scheint man sich
darauf geeinigt zu haben, dass die Leistung 30 Prozent
größer als die des gegenwärtigen Kopfbahnhofs sein
müsse.

Das scheint mir bereits eine erste Falle zu sein. Wie in
der Schlichtung durch den langjährigen Stuttgarter
Bahnhofschef Egon Hopfenzitz nachgewiesen wurde,
hatte der Stuttgarter Kopfbahnhof im Jahr 1969 - und
weitgehend ähnlich von 1970 bis 1974 - eine tägliche
Leistung von 809 Zugbewegungen. Heute sind es 650.
Damit lag diese Leistung bereits einmal um knapp
30 Prozent über der gegenwärtigen. Das trifft auch zu
auf die Spitzenstunde, wo besonders viele Vorortzüge
abgefertigt werden mussten. Diese Tagesleistung konnte
deutlich herabgefahren werden, weil 1975 der S-BahnTunnel eröffnet wurde. Damit entfielen so gut wie alle
sogenannten Vorortbahnen, die heute als S-Bahnen im
„Bauch“ des Kopfbahnhofs verkehren.

Die Polemik gegen den Kopfbahnhof und die vielen
flammenden Plädoyers für einen Durchgangsbahnhof
gehen im Grunde ins Leere. In Stuttgart gibt es seit
36 Jahren einen Durchgangsbahnhof - mit der S-Bahn
und damit dort, wo dies sinnvoll ist: bei den durchzubindenden Nah- und teilweise auch regionalen Verkehren.
Und es gibt in der Landeshauptstadt seit mehr als
85 Jahren den bekannten Kopfbahnhof, ebenfalls dort,
wo das Sinn macht: für den weitergeführten Regionalund für den Schienenpersonenfernverkehr.

Rechnet man den damals erforderlichen Lokwechsel
hinzu, dann lag die reale Leistung 1969 bis 1975 bei
rund 40 Prozent über der heutigen. Es gab also längst
einen Stresstest mit dem Ergebnis einer zusätzlichen
Leistung von weit mehr als 30 Prozent. Und diese Leistung wurde nicht in einem Computerprogramm
simuliert - sie fand in diesem Bahnhof Werktag für
Werktag statt. Demnach hat der jetzige Kopfbahnhof
Leistungsreserven von mindestens 40 Prozent. Das ist in
dem geplanten Kellerbahnhof nie und nimmer darstellbar.
Zu Protokoll gegebene Reden

Es gibt noch einen weiteren Denkfehler bei der Forderung nach einem solchen Stresstest für die Leistung
„in der Spitzenstunde“. Es ist nicht von besonderem Interesse, wie viel Züge insgesamt pro Stunde oder gar an
einem Tag in einem Bahnhof abgefertigt werden können.
Bei der „Philosophie“ eines „Integralen Taktfahrplans“, der in der Schweiz seit mehr als zwei Jahrzehnten mit großem Erfolg praktiziert wird und der ja auch
vom Aktionsbündnis gegen S21 gefordert wird, geht es
um etwas ganz anderes. Der Fahrplanspezialist Professor Wolfgang Hesse, der auch als Sachverständiger an
der Schlichtung teilnahm, schrieb dazu jüngst in der
renommierten „Eisenbahn-Revue International“, 3/2011:
„Die Grundidee des Integralen Taktfahrplans, ITF, besteht darin, zu einem bestimmten Zeitpunkt, vorzugsweise zu den leicht merkbaren Minuten 00 und 30, Fernund Regionalzüge aus möglichst vielen Richtungen zusammenlaufen zu lassen, um ein wechselseitiges Umsteigen in möglichst viele Richtungen zu ermöglichen. Dazu
bedarf es möglichst vieler Bahnsteigkanten, die für
den Rest der Stunde nicht oder nur wenig genutzt werden.“ Es ist einleuchtend, dass ein Kopfbahnhof mit seinen 17 Gleisen dieser Anforderung weit besser gerecht
werden kann als ein Tiefbahnhof mit acht Gleisen. Das
Argument der Bahn, man könne im Kellerbahnhof
„durchbinden“, beantwortet Professor Hesse wie folgt:
„Aus der Not der fehlenden Bahnsteigkanten soll mit
dem Angebot der durchgebundenen Regionalzüge eine
Tugend gemacht werden. Diese bieten zwar dem Fahrgast, der zufällig in die angebotene Fahrrichtung weiterfahren will, einen Zeitvorteil, für den Wechsel zu anderen Fahrtzielen ergeben sich aber in der Regel
weitaus höhere Umsteige- und Wartezeiten.“ Auch ein
optimal verlaufender Stresstest für einen Tiefbahnhof,
wenn er denn als sinnvoll erachtet wird, sagt also rein
gar nichts über dieses entscheidende Erfordernis für einen ITF aus.

Nun gibt es im Antrag der Grünen eine Reihe von gut
gemeinten Forderungen, wonach der Stresstest mit
„Transparenz und als Dialog auf Augenhöhe“ zu führen
sei, wonach es ein „Steuergremium für den Stresstest“
geben solle und die „Federführung bei“ einem „unabhängigen externen Gutachter“ liegen solle. Tatsache
ist: Von all dem ist im Geißler-Spruch nichts zu lesen.
Ein Vierteljahr nach Verkündung der anmaßenden Geißler´schen Entscheidung können solche Forderungen
leicht vom Tisch gefegt und als „Nachkarten“ denunziert werden. Selbst wenn die DB AG auf solche Forderungen eingehen würde - es dürfte extrem schwer sein,
einen solchen „unabhängigen externen Gutachter“, auf
den sich beide Seiten einigen, zu finden. Die mehrfach
ins Spiel gebracht Züricher Firma SMA ist bereits von
der Auftragslage her erheblich von der DB AG abhängig. Es gibt sogar Gerüchte, dass die DB AG bei SMA
bereits eingestiegen sei.

Es geht jedoch auch um Grundsätzliches. Wenn man
sich einmal auf die Ebene der Nachbesserungen eingelassen hat, hat man sich auf eine schiefe Ebene eingelassen. In der Öffentlichkeit entsteht dann der Eindruck,
dass die grundsätzliche Position des „Obenbleibens“
aufgegeben oder zumindest aufgeweicht wird. Das wirkt
entwaffnend und irritierend und es ist kontraproduktiv.
Was würde es denn besagen, wenn der Stresstest „auf
Augenhöhe“ und mit einem „Steuerungsgremium“, mit
Präsenz der S21-Gegner in diesem stattfände und zum
Ergebnis kommen würde: S21 ist möglich als „S21 plus“
mit diesen und jenen Verbesserungen? Es würde sich
rein gar nichts daran ändern, dass mit S21 der Kopfbahnhof weitgehend zerstört, in Stuttgart ein Jahrzehnt
lang eine Großbaustelle im Zentrum existiert, die Tunnelbauten mit immensen Gefahren für die Mineralwasserquellen und die Standfestigkeit der Gebäude verbunden sein würde und daran, dass das Projekt als solches
ein Schienenverkehr-Vermeidungs-Projekt ist.

Oben bleiben heißt oben bleiben. Wenn es um Verbesserungen und Nachbesserungen geht, dann auch oben.
„Stresstest - könnt ihr haben. Widerstand 2.0“ - so
stand es auf einem schönen Plakat, das im November,
nach Geißlers Spruch, im Schlossgarten hing.

 Zum notwendigen Ausstieg aus dem unterirdischen

Projekt Stuttgart 21 will ich nichts mehr sagen. Es ist
entlarvt, und die Gegenargumente sind publik - dank
der starken Protestbewegung.

Am vergangenen Samstag konnten alle, die es wollten, sehen und hören: Der Widerstand gegen Stuttgart 21 wird wieder stärker. Die Irritationen, die es im
Zusammenhang mit dem unverantwortlichen, einseitigen und anmaßenden Schlichterspruch von Heiner
Geißler gab, spielen kaum mehr eine Rolle. Es waren
wieder 50 000, die gegen dieses Projekt, das für die
Stadt und den Schienenverkehr zerstörerisch wirkt, auf
die Straße gingen.

Der Regisseur Volker Lösch hat dort in 600 Sekunden
60 Lügen vorgetragen, die zur Begründung von S 21 angeführt werden, und sie widerlegt. Und wie schon bei
vorhergehenden Kundgebungen skandierten die Leute:
„Lügenpack! Lügenpack!“ Das ist es, worüber ich reden will.

Selbstverständlich verwende ich nicht den Begriff
„Lügenpack“; aber sowohl die Bundeskanzlerin Frau
Merkel als auch der Verkehrsminister Herr Ramsauer
und der Ministerpräsident Herr Mappus verspielen in
eklatanter Weise politische Glaubwürdigkeit und fügen
damit der demokratischen Kultur Schaden zu. Das
dürfte das Parlament nicht geschehen lassen.

Zunächst zur Kanzlerin, die vor einigen Monaten vehement für das Projekt und gegen ein Bürgerbegehren
gesprochen hat, weil ansonsten die Vertrauenswürdigkeit Deutschlands bei Investoren und Wirtschaftspartnern leide. Dieselbe Frau Merkel hat gerade offenbart,
dass solche Schwarzmalerei mitnichten der Wahrheit
entspricht. Bis vor kurzem hat sie behauptet, dass Atomkraftwerke weiterlaufen müssen, weil sonst unsere Energieversorgung gefährdet sei. Nach dem Super-GAU von
Fukushima und vor den Landtagswahlen wurden jetzt
sieben alte Atomkraftwerke abgeschaltet. Es ist kein
Licht ausgegangen. Aber einigen ging ein Licht auf: Tatsächlich ist ein kompletter Ausstieg aus der Atomenergie
möglich. Aber das wurde bestritten, um den Energiekonzernen die Extraprofite von 1 Million Euro täglich aus
jedem abgeschriebenen AKW zu sichern.

Übrigens hängt auch die Deutsche Bahn AG in der
Atomseilschaft; sie ist an einem AKW beteiligt und fährt
erheblich mit Atomstrom. Wenn es die Bundeskanzlerin
ernst meinen würde mit ihrer neuen Atomkraftskepsis,
dann müsste sie dem einen Riegel vorschieben; immerhin handelt es sich hier um ein Unternehmen, das sich zu
100 Prozent in Bundeseigentum befindet. Die DB AG
muss sich komplett von der Atomenergie verabschieden
und auf regenerative Energien umsteigen! Zudem muss
der Chef von RWE, Jürgen Großmann, den der Verkehrsminister im Aufsichtsrat der DB AG platziert hat,
ausgetauscht werden.

Zweitens zu Bundesverkehrsminister Ramsauer: Er
verweist immer wieder auf die europäischen Güterströme und die großen Verkehrsachsen in Europa. Allerdings wissen wir inzwischen alle, dass die S-21-Neubaustrecke Wendlingen-Ulm mit 35 Promille steiler sein
wird als die Geislinger Steige und dass dort wohl gar
keine Güterzüge fahren werden. Im Rheintal dagegen
oder um Fulda herum müsste dringend ausgebaut werden, damit mehr Güterverkehr auf der Schiene rollen
kann - aber da fehlen die Investitionsmittel. Das heißt:
Die sündhaft teure Neubaustrecke nutzt dem Schienengüterverkehr rein gar nichts; im Gegenteil: Sie behindert die Verlagerung von der Straße auf die Schiene.

Aber warum hält Herr Ramsauer daran fest? Er forciert PPP-Projekte, bei denen Autobahnen mit Geldern
privater „Investoren“ finanziert und realisiert werden,
denen dann die Mauteinnahmen zufließen. Aktuell treibt
der Bundesverkehrsminister den sechsspurigen Ausbau
der Autobahn Augsburg-Ulm auf diese Weise voran,
nachdem der Abschnitt München-Augsburg bereits
durch PPP ausgebaut wurde. Als Nächstes wäre in dieser Logik der Autobahnausbau Ulm-Stuttgart dran.

Die „Schwäbische Zeitung“ schreibt am 3. Januar
2011:

Privatautobahn: Der Albaufstieg wird teuer. Nach
dem erfolgreichen Pilotprojekt München-Augsburg steht nun die Strecke nach Ulm auf dem Programm.

Und weiter heißt es zu den PPP-Autobahnprojekten:

Sicher ist: Ohne reichlich Lastwagen rechnet sich
die Sache nicht. Die Investoren reagieren höchst
hellhörig auf jeden Versuch, mehr Güter mit der
Bahn zu transportieren.

Es scheint, dass der Verkehrsminister lügt, wenn er
sagt, dass er die Schiene stärken will. In Wahrheit ist er
„ein Mann der Straße“, wie ihn die „Financial Times
Deutschland“ bei Amtsantritt vorstellte.

Schließlich noch ein Wort zum baden-württembergischen Ministerpräsidenten: Herr Mappus kaufte mit viel
Steuergeld den Atomstromenergiekonzern EnBW. Dabei
spielt ein Mappus-Freund, der Investmentbanker Dirk
Notheis, eine wichtige Rolle. Derselbe Herr Notheis ist
eng mit dem Projekt der Bahnprivatisierung verbunden.
Dazu schrieb die „Süddeutsche Zeitung“ am 14. Dezember 2010:

Mit einem Staatsauftrag, der Notheis besonders am
Herzen lag, war er … 2008 gescheitert: Unter dem
Code-Namen „Oktoberfest“ wollte der Badener ...
die Deutsche Bahn an die Börse bringen.

Eine äußerst unglaubwürdige Zickzackpolitik: Mappus
lässt Baden-Württemberg einen Energieriesen kaufen,
der sich besonders für Atomstrom engagiert. Der Vermittler des Geschäfts ist ein engagierter Bahnprivatisierer. Eine Woche vor der Wahl nimmt man einen Atommeiler vom Netz, der auch noch Atomstrom an die Bahn
lieferte. Und was würden Mappus und Merkel nach der
Wahl machen, wenn sie diese ohne allzu große Blessuren
überstehen sollten? Die Mehrheit der Bevölkerung weiß
darauf eine Antwort: Das Ganze ist lediglich ein Manöver - dann gingen die Atomkraftwerke wieder ans Netz.
Zu Protokoll gegebene Reden


Übrigens: Am meisten Beifall erhielt Volker Lösch
auf Lüge 59. Sie lautet: Mappus und Merkel behaupten,
der 27. März sei „die Volksabstimmung über S 21“.
Wahr ist, dass der Kampf - unabhängig vom Ausgang
der Wahl - weitergehen wird!

So wie der Laufzeitverlängerungsdeal nicht der Energiesicherheit diente, sondern den Stromkonzernen, die
mit jedem Tag, an dem ein abgeschriebenes AKW weiterläuft, 1 Million Euro machen, so dient Stuttgart 21
nicht einem besseren Bahnverkehr, sondern den Tunnelbohr-, Beton- und Immobilienkonzernen.

So wie die Bevölkerung bei der Atomkraft getäuscht
worden ist, wird sie bei S 21 belogen. So wie AKW dem
Ausbau erneuerbarer, dezentraler Energien entgegenstehen, steht S 21 dem Ausbau einer besseren Bahn im
Weg.

Es ist höchste Zeit für eine andere Politik: Atomkraftwerke abschalten - jetzt und für immer! Und: Stuttgart 21
abblasen und stattdessen bahnsinnige Alternativen bauen!

 Seit dem 1. September 1994 gilt das Gesetz über die

Berufung und Entsendung von Frauen und Männern in
Gremien im Einflussbereich des Bundes, Bundesgremienbesetzungsgesetz. Ziel des Gesetzes ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in diesen
Gremien. Tatsächlich aber liegt der durchschnittliche
Frauenanteil in allen Gremien im Einflussbereich des
Bundes bei 24,5 Prozent und im Bereich des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung nur
bei 17 Prozent. Diese wichtigen Zukunftsfelder werden
zu 83 Prozent von Männern gestaltet. Damit wird nicht
nur der grundgesetzliche Anspruch auf Gleichberechtigung missachtet, es fehlen auch die weiblichen Perspektiven. Und die sind, was die Lebenswelt in Städten, die
Bauwerke oder den öffentlichen Verkehr betrifft, eben anders als die männlichen. Wir unterstützen
deshalb den Antrag der Grünen.

Darüber hinaus schlagen wir vor, dass gleich ein konkreter Schritt unternommen wird, der längst überfällig
ist. Ich möchte daran erinnern, dass wir vor einem Jahr
einen Antrag eingebracht haben mit dem Titel „Den
Aufsichtsrat der Deutschen Bahn kompetent und demokratisch besetzen!“ Darin haben wir den Verkehrsminister aufgefordert, die Eigentümerseite im Aufsichtsrat
der Deutsche Bahn AG, die sich zu 100 Prozent im
Eigentum der Bundesrepublik befindet, so zu besetzen,
dass dort zu 100 Prozent das allgemeine öffentliche Interesse vertreten wird. Die Regierung soll Aufsichtsratsmitglieder benennen, die das Ziel verkörpern, den Schienenverkehr in Deutschland sozial, sicher und nachhaltig
zu entwickeln. „Dabei muss die Besetzung geschlechtergerecht werden - auch im Aufsichtsrat sollen 50 Prozent
Frauen sitzen, so wie es in den Zügen zumindest im Nahverkehr der Fall ist.“

Ich bin der Meinung, dass es heute sehr konkreten
Anlass gäbe, zumindest zwei dieser zehn Aufsichtsratsposten - die alle mit Männern besetzt worden sind - sofort umzubesetzen:

Dr. Jürgen Großmann, der ein großer Propagandist
der Atomkraft war und ist, außerdem unter anderem
Vorstandsvorsitzender von RWE, und Christoph DänzerVanotti, Mitglied des Vorstands der E.on AG, Mehrheitseigentümer unter anderem des umstrittenen Bahnkohlekraftwerks Datteln.

Als das Unternehmen mit dem höchsten Stromverbrauch in Deutschland und als größter Staatskonzern
müsste die Deutsche Bahn eine ökologische Vorbildfunktion wahrnehmen. Aber das Gegenteil ist der Fall: Während Wind bundesweit einen Anteil von rund 8 Prozent im
Strommix hat, liefern die 25 Windräder der Bahn gerade
einmal 0,6 Prozent des Stroms für die Züge. 45 Prozent
des Bahnstroms stammen aus Kohlekraftwerken. Atomkraft hatte zuletzt im Bahnstrommix einen Anteil von
rund 25 Prozent. Und Bahnchef Rüdiger Grube gehörte
im August 2010 zu den 40 Erstunterzeichnern des Energiepolitischen Appells an Bundeskanzlerin Angela
Merkel. Damit hat er sich persönlich für längere Laufzeiten von Atomkraftwerken eingesetzt. Ein Kenner der
Verhältnisse hat mir kürzlich berichtet, dass das AufZu Protokoll gegebene Reden


sichtsratsmitglied Großmann ihn massiv gedrängt hat,
diese Position zu beziehen.

Angesichts des atomaren Super-GAU in Fukushima
und der aktuellen Energiedebatte wäre es ein doppelt
gutes Signal, jetzt beim Bahnaufsichtsrat mit den konkreten Taten zu beginnen, die den Reden und der Besorgnis der Bundesregierung folgen müssen.

Anstelle der Atom- und Kohlerepräsentanten könnten
Vertreterinnen von Umweltverbänden in den Bahnaufsichtsrat. Wir brauchen dort qualifizierte und profilierte
Frauen, die dazu beitragen, die Bahn auf besseren Kurs
zu bringen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Storjohann, Sie haben recht: Es gibt sicher wenige
Bereiche, in denen die Übereinstimmungen quer durch
die Fraktionen so groß sind. Trotzdem sind wir mit der
Situation längst nicht zufrieden. Es gibt auch ein paar
fundamentale Unterschiede in unseren Auffassungen.

Deutschland ist nicht nur der größte Waffenexporteur,
sondern auch einer der weltgrößten Autoexporteure.

Auch Autos sind lebensbedrohlich. Man muss sich einmal die Dimension deutlich machen: Täglich fallen
3 000 Menschen in der Welt dem Autoverkehr zum Opfer. Das sind so viele, als wenn jeden Tag zehn vollbesetzte Jumbojets abstürzen würden.

Vielleicht erinnern Sie sich an die öffentliche Debatte,
die Ende Januar nach dem schlimmen Zugunglück bei
Hordorf stattgefunden hat, bei dem ein Güterzug und ein
Personenzug zusammengestoßen sind. Dabei sind zehn
Menschen getötet worden; 18 Menschen wurden schwer
verletzt, einige so schwer, dass sie nie mehr ihr gewohntes Leben werden führen können. Auf den Straßen
Deutschlands werden aber jeden Tag mehr als zehn
Menschen getötet und mehr als 200 Menschen schwer
verletzt.

Ich glaube, wir würden bei keiner anderen Verkehrsart akzeptieren, dass jährlich allein in Deutschland Tausende Menschen ums Leben kommen oder schwer verletzt werden. Stellen Sie sich vor, jede Woche würden
100 Menschen im Bahnverkehr umkommen oder jeden
Monat würde ein vollbesetzter Passagierjet abstürzen.
Ich glaube, der Bahn- und Luftverkehr würde aufs
Höchste infrage gestellt. Nicht so beim Autoverkehr.

Richtig ist, dass es seit vielen Jahren Verbesserungen
gibt; das ist wirklich sehr gut. Ich glaube aber, es ist auch
an der Zeit - und die Zeit ist gut dafür -, eine andere Perspektive auf das Problem einzunehmen. Sicherheitsgurte,
Airbags, Ampeln, Schilder, Warnsysteme, Helme - all
das sind wichtige Maßnahmen; aber mit all diesen Maßnahmen werden die Menschen sozusagen an den Autoverkehr angepasst. Ich glaube, das Entscheidende wäre
eigentlich, die Autogefahr zu bannen und in diesem Bereich energisch abzurüsten.

Der erste und wichtigste Schritt der Abrüstung ist die
Entschleunigung: Die Autos müssen langsamer werden.

Unfallursache Nummer eins ist überhöhte Geschwindigkeit.

Die Weltgesundheitsorganisation geht davon aus, dass
man in Europa bis zu 140 000 Unfälle vermeiden,
20 Milliarden Euro sparen und 6 000 Menschenleben retten könnte, wenn die Durchschnittsgeschwindigkeit nur
um 3 Kilometer pro Stunde abgesenkt würde.

Es ist bekannt, dass das aggressive Fahren dadurch
unterstützt wird, dass auf den Autobahnen kein Tempolimit existiert. Die meisten Menschen, die von einem
Auto mit 30 Stundenkilometern erfasst werden, überleben diesen Unfall. Von den Menschen, die von einem
Auto, das 50 Stundenkilometer fährt, erfasst werden,
sterben die meisten. Das ist ein gravierender Unterschied, den man nicht wegwischen kann. Spätestens
wenn es um Leben und Tod geht, muss man Tempolimits
durchsetzen.

Man kann Aufklärungskampagnen machen und Prüfaufträge erteilen, wie es die SPD vorschlägt. Das ist aber
nicht nötig. Die Fakten liegen auf dem Tisch. Selbst der
Wissenschaftliche Beirat zur Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit, den sich der Bundesverkehrsminister
leistet, empfiehlt ganz eindeutig Tempolimits. Das ist



eine einfache Maßnahme, die nichts kostet und ausgesprochen wirksam ist. Wir brauchen maximal 120 Stundenkilometer auf den Autobahnen und in den Städten
Regeltempo 30.

Die Mehrheit der Bevölkerung sieht längst ein, dass solche Geschwindigkeitsbegrenzungen sinnvoll sind und
letztlich allen nützen. Die Straßen werden sicherer, Umwelt und Klima werden geschont - das ist ein ganz relevanter Faktor -, und die Lebensqualität in unseren
Wohngebieten wird verbessert.

Damit komme ich zur zweiten Abrüstungslinie, die
ich wichtig finde. Sie hat übrigens ganz viel mit Freiheit
zu tun. Ich bin immer wieder überrascht, wie sehr sich
die Herren von der FDP für die Freiheit der Autofahrer
einsetzen, dass sie aber überhaupt nicht über die Freiheit
der Kinder, auf den Straßen spielen zu können, sprechen,

auch nicht über die Freiheit der Fahrradfahrer, unbehindert fahren zu können, oder über die Freiheit der Menschen, die Straßen überhaupt zu nutzen. Das finde ich
ausgesprochen skurril.

Ich muss Ihnen einmal eine Geschichte erzählen. In
meinem Wahlkreisbüro im Odenwald erschien neulich
eine junge Mutter und erzählte, dass sie ihre beiden
Jungs, die acht und zehn Jahre alt sind, jeden Tag mit
dem Auto zwei Kilometer weiter ins nächste Dorf in die
Schule bringt. Warum fahren sie nicht mit dem Fahrrad?
Die Mutter sagt: Weil das zu gefährlich ist, weil es keinen Radweg gibt, weil sich die großen Lkws durch die
Ortschaft drängen und weil es einfach zu viel Autoverkehr gibt.

Ich glaube, das Entscheidende ist, dass wir die Wohnorte, die Städte umwelt- und menschenverträglich so
umgestalten, dass diejenigen, die nicht motorisiert sind,
Raum bekommen. Sie müssen unter unseren Schutz gestellt werden. Auch für sie müssen unsere Freiheitsansprüche gelten. So können wir es schaffen, dass die Vorherrschaft der Autos aufgehoben wird und tatsächlich
Räume entstehen, in denen auf der Straße Lebensqualität
und Sicherheit herrschen.

 Zum wiederholten Male ist der Bahnlärm Thema hier

im Bundestag und wieder geht es um die Rheintalstrecke, deren Anwohnerinnen und Anwohner in teilweise
wirklich unerträglicher Weise vom Bahnlärm betroffen
sind. Die Bahn ist ein vergleichsweise umweltfreundlicher Verkehrsträger - aber wirklich verträglich für Anwohner, Umwelt und Klima wird er nur, wenn mehr Geld
in die Schiene und insbesondere in den Lärmschutz investiert wird.

Bei dieser Gelegenheit habe ich gleich eine Frage an
die antragstellende SPD: Können wir nicht auf den
höchst umstrittenen Hochmoselübergang verzichten, für
den die Kosten gerade explodieren und der zudem von
zweifelhaftem Nutzen ist? Brauchen wir das Geld nicht
vielmehr für sinnvolle Schienenprojekte in RheinlandPfalz, zum Beispiel für eine Güterverkehrstrasse zur
Entlastung des Mittelrheins?

Wir unterstützen die Aufforderung aus dem Antrag,
„eine Machbarkeitsstudie hinsichtlich möglicher neuer
Schienenverkehrstrassen und der Umleitung des Güterverkehrs über andere bestehende Bahntrassen sowie deren Ertüchtigung zu erstellen“. Dies muss schnellstmöglich angegangen werden, um bei den Planungen von
Anfang an eine Bürgerbeteiligung sicherzustellen und
trotzdem nicht erst in Jahrzehnten eine Entlastung der
Rheintaltrasse zu erreichen.

Wir unterstützen außerdem das 10-Punkte-Programm
„Leises Rheintal“. Für die besonders belasteten Abschnitte, bei denen andere Maßnahmen nicht zügig umgesetzt werden können und die Grenzwerte weiter überschritten werden, müssen die rechtlichen Möglichkeiten
geprüft und ausgeschöpft werden, insbesondere nachts
und für laute Güterzüge Geschwindigkeitsbeschränkungen oder sogar Fahrverbote anzuordnen. Zu prüfen sind
auch die kurz- und mittelfristigen Maßnahmen, die die
Bürgerinitiative im Mittelrheintal gegen Umweltschäden durch die Bahn e. V. fordert. Als mittelfristige Maßnahme fordern wir, an den am höchsten belasteten Abschnitten bis 2015 eine Lärmsanierung vorzunehmen.
Die Haushaltsmittel dafür sind zu verdoppeln.

Am 5. Juli haben sich Bundesministerium und Bahn
auf die Umsetzung einer Forderung aus dem Antrag
bereits verständigt: Die Einführung lärmabhängiger
Trassenpreise. Angesichts der Gesundheitsschäden, der
Einbußen an Lebensqualität und auch der damit verbundenen volkswirtschaftlichen Kosten ist das Ziel, innerhalb von acht Jahre den Großteil der Güterzüge auf
Flüstertechnik umzurüsten, wenig ambitioniert. Sobald
die Technik serienreif ist, muss es deutlich schneller gehen. Es muss auch ein Datum gesetzt werden, ab dem
diese Technik bzw. die Unterschreitung eines damit einzuhaltenden Lärmgrenzwertes für alle Güterwagen verpflichtend wird.

Die Bundesregierung muss nun auch zügig ein Gesetz
vorlegen, mit dem der Schienenbonus wie im Koalitionsvertrag vorgesehen schrittweise reduziert und dann ganz
abgeschafft wird. Den Stufenplan halten wir allerdings
nicht für sinnvoll: Der Schienenbonus sollte ab 2012
ganz gestrichen werden. Neubaustrecken sollten gleich
so gebaut werden, dass strenge Lärmgrenzwerte eingehalten werden. Natürlich wird das erheblich teurer, wie
die Regierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage
schreibt. Aber sollen Strecken gebaut werden, die dann
nicht nachgerüstet werden können, von denen also für
die weitere Zukunft eine ständige unzulässige Lärm- und
Zu Protokoll gegebene Reden


damit Gesundheitsbelastung ausgeht? Wir müssen Infrastruktur für eine lebenswerte Zukunft bauen. Wenn
wir endlich aufhören, Beton für ein Weiter-so! in die
Landschaft zu gießen, haben wir auch genügend Geld.
Ein Weiter-so! kann es beim Autoverkehr aber nicht geben - eine Ausweitung schon gar nicht. Autobahnbau ist
daher von gestern.

Es ist zynisch, Lärmschutzmaßnahmen als unbezahlbar zu bezeichnen. Tatsächlich verursachen die physischen und psychischen, die sozialen und volkswirtschaftlichen Folgen der tagtäglichen Lärmbelastung
immense Kosten, die sich unsere Gesellschaft nicht leisten kann. Das Geld ist da - es ist lediglich eine Frage
der Prioritätensetzung. Brauchen wir Prestigeprojekte
wie Stuttgart 21 und immer weitere Hochgeschwindigkeitstrassen? Brauchen wir unsinnige Straßenprojekte
wie den Hochmoselübergang? Wir sagen ganz klar:
Nein! Die Bahn muss in der Fläche entwickelt werden
- so sozial- und umweltverträglich wie möglich. Lärmschutz ist dabei ein ganz wichtiges Element. Und: Die
tatsächlichen - auch externen - Kosten des Straßenverkehrs müssen endlich den Verursachern angelastet werden. Wer den Straßenverkehr weiter subventioniert, aber
kein Geld für Lärmschutz hat, handelt rückwärtsgewandt und verantwortungslos.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich habe

aus verschiedenen Gründen mit Nein gestimmt:

Erstens. Es macht mich zutiefst misstrauisch, dass die
Investmentbank Goldman Sachs derzeit empfiehlt, gegen den Euro und gegen Europa zu wetten, und dass dieselbe Investmentbank zum Beraterstab der europäischen
Regierungen gehört.

Es macht mich zutiefst misstrauisch, dass der Chef dieser Bank, Alexander Dibelius, die Bundesregierung berät - ein Mann, der explizit erklärt, dass er bei den Banken keinerlei Verantwortung für das Allgemeinwohl
sieht.

Ich habe mit Nein gestimmt, weil mit dieser Art der
Euro-Rettung die Allgemeinheit in Haft genommen
wird, um die Kapitalanleger zu bedienen. Die Macht der
Investmentbanken hingegen wird nicht angetastet. Es ist
nicht vorgesehen, dass große Geldvermögen abgeschöpft
werden. Keines der grundlegenden Probleme der Europäischen Union und auch keines der Krisenprobleme der
Weltwirtschaft wird auf diese Art und Weise auch nur
angepackt.

Im Gegenteil: Die verordneten Sparmaßnahmen werden
vor allem die kleinen Leute treffen. Wir werden in eine
Situation hineinmanövriert, die der großen Schuldenkrise der 80er-Jahre ähnlich ist, von der die lateinamerikanischen Länder betroffen waren. Damals hat der IWF
die Spardiktate, die Schuldknechtschaft ausgesprochen.
Dabei war völlig klar, dass damit die Masse der Bevölkerung in unerträgliche Zustände gebracht wurde.

Dieselbe Linie verfolgen Sie mit den Spardiktaten,
die jetzt beschlossen worden sind; und mit dem Sixpack,
das gestern im Europäischen Parlament verabschiedet
worden ist, werden die Zustände noch massiv verschärft.
Maastricht hoch zwei wird die Situation für die Menschen in Europa dramatisch verschlimmern, und zwar
auch in der Bundesrepublik.

An dieser Stelle möchte ich etwas sagen, was mich
wirklich sehr bewegt. Ich kann nachvollziehen, dass die
Gewerkschaften in einer bestimmten Situation hoffen
und glauben, dass es, wenn es den deutschen Unternehmen besser geht, wenn die Unternehmen besser durch
die Krise kommen, auch den Beschäftigten besser geht.

Ich selbst bin seit 32 Jahren Gewerkschaftsmitglied
und war zehn Jahre lang hauptamtlich tätig. In dieser
Zeit haben wir über den Pakt für Wettbewerb, Ausbildung und Arbeit diskutiert, der zur Folge hatte, dass sich
die Situation der Beschäftigten durch die Stärkung der
Wettbewerbssituation der deutschen Unternehmen insgesamt verschlechtert hat. Die Gewinne der DAX-Konzerne platzen aus allen Nähten; sie haben in der Nachkrisenzeit um 134 Prozent zugelegt.

Was ist davon bei den Beschäftigten angekommen?
Ich schaue meinen Kollegen an, der weiß, wovon ich
spreche. Ich glaube, dass die Gewerkschaften sich keinen Gefallen tun, wenn sie auf dieselbe Weise versuchen, die eigenen Beschäftigten zu stützen, aber nicht erkennen, dass Europa nicht nur ein Europa des Friedens,
sondern auch ein Europa der Kultur ist. Das ist ganz

wichtig. Europa ist ein großer Schatz. Man darf aber
nicht vergessen, dass es in Europa auch oben und unten
gibt. Die Beschäftigten in Griechenland stehen den Beschäftigten hier deutlich näher, wenn es um die Durchsetzung gemeinsamer Interessen geht.

Schließlich möchte ich sagen, dass nicht nur die
Linke diesen Stabilitätspakt ablehnt. Das europäische
Attac-Netzwerk - es wurde schon angesprochen -, dem
ich angehöre, appelliert an die Parlamentarierinnen und
Parlamentarier: Es ist an der Zeit, Nein zu sagen, Nein
zum Angriff auf soziale und demokratische Rechte in
Europa. Diesem Appell folge ich aus voller Überzeugung.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja,

wir haben in der vergangenen Woche erlebt, wie die Projektbetreiber einen Machtkampf um Stuttgart 21 organisiert haben - Goliath gegen David, sozusagen.

Die Freundinnen und Freunde des Kopfbahnhofes sind
unterlegen. So ist es.

Es würde sich lohnen, sich die Bedingungen, die Irreführungen und die konkreten Ergebnisse dieser Volksabstimmung im Detail anzuschauen. Aber das würde
meine Redezeit hier sprengen. Nur so viel: In der Stadt
Stuttgart haben über 47 Prozent für den Ausstieg gestimmt. Die Bevölkerung ist tief gespalten. Daran sind
die Grünen in der Landesregierung mit schuld, weil sie
die offensichtlichen Fehler dieses Projektes nicht zum
Ausstieg genutzt haben, sondern auf Koalitionsfrieden
mit der SPD setzen.

Damit bin ich bei dem Thema, das tatsächlich auf die
Tagesordnung des Bundestages gehört: Stuttgart 21 ist
zum Scheitern verurteilt, so oder so, weil eine Reihe
ganz gravierender Probleme überhaupt nicht gelöst ist.
Davon will ich hier nur zwei herausgreifen:

Erstens: die Kostenfrage. Bereits am Tag nach der
Volksabstimmung hat Bahnchef Grube angedeutet, was
alle schon längst wissen: Bereits vor Baubeginn ist die
Kostenobergrenze von 4,5 Milliarden Euro überschritten.

Jeder hier im Plenarsaal weiß, dass bis ins nächste Jahrzehnt hinein 7 Milliarden Euro und mehr für dieses Projekt fällig werden, aber Bund, Land und Stadt haben erklärt, keine Mehrkosten zu tragen, und die DB AG
weigert sich, die Kostenübernahme zuzusichern.

Was bedeutet das? Wenn angefangen wird, zu graben,
könnten Bauruinen entstehen. Die Anlagen können nämlich erst dann in Betrieb genommen werden, wenn sie
vollständig fertiggestellt sind. Wir werden etwas Ähnliches erleben wie bei der Hochgeschwindigkeitsstrecke



Nürnberg-Erfurt, wo seit Jahren So-da-Brücken in der
Landschaft stehen, Brücken, die einfach so da stehen,
weil das Bauprojekt nicht fertiggestellt wird. Der Unterschied ist, dass die gigantische Bauruine inmitten der
Landeshauptstadt liegen wird.

- Nein, das liegt daran, dass das Geld nicht reicht.

Als zweiten Punkt nenne ich den Schaden für die
Schiene. Dieser Punkt ist der allergravierendste. Die Argumente dafür, dass dieses Projekt der Schiene schadet,
waren von Anfang an der wichtigste Einwand gegen den
Tunnelbahnhof. Das hat auch in der Faktenschlichtung
eine zentrale Rolle gespielt. Ich erinnere an den Schlichterspruch von Heiner Geißler vor etwa einem Jahr, an
den sich alle Projektbeteiligten quasi wie an einen Urteilsspruch gehalten haben. Dort heißt es:

Die Deutsche Bahn AG muss dabei den Nachweis
führen, dass ein Fahrplan mit 30 Prozent Leistungszuwachs in der Spitzenstunde mit guter Betriebsqualität möglich ist.

Im Sommer dieses Jahres hat die Bahn verkündet:

Unsere Überprüfung der Simulationsergebnisse hat
gezeigt, dass die geforderten 49 Ankünfte im
Hauptbahnhof Stuttgart in der am meisten belasteten Stunde … abgewickelt werden können.

Auch dazu haben Sie hier in einer Aktuellen Stunde triumphiert, während das Aktionsbündnis aus guten Gründen gezweifelt hat. Nun ist vergangene Woche bekannt
geworden, dass die Ergebnisse dieses Stresstests falsch
sind. Die Fakten über die Fälschung sind auf der Internetplattform WikiReal nachzulesen. Sie wurden von
Dr. Engelhardt zusammengetragen, der als Sachverständiger an der Stresstestpräsentation teilgenommen hat.
Das ist unter anderem im ZDF-Magazin Frontal 21 dokumentiert und durch einen der bekanntesten Verkehrswissenschaftler im deutschsprachigen Raum bestätigt
worden, Professor Knoflacher.

Demnach hat die Bahn systematisch gegen die Richtlinie verstoßen, die für eine solche Simulation maßgebend ist, nämlich die Richtlinie mit der Bezeichnung
„Fahrwegkapazität R 405“. Tatsächlich können in der
Spitzenstunde nämlich nicht 49, sondern maximal
38 Züge abgefertigt werden. Was bedeutet das? Das sind
weniger Züge als im heutigen vernachlässigten Kopfbahnhof und nur 60 Prozent von dem, was ein ertüchtigter Kopfbahnhof leisten könnte.

Das ist der Punkt, an dem die Bundesregierung eingreifen muss, Herr Ramsauer. Die Untersuchung zeigt,
dass mit Stuttgart 21 faktisch ein Rückbau der Eisenbahninfrastruktur des Bundes geplant ist.

Da können Sie sich nicht einfach zurücklehnen und sich
damit herausreden, dass es sich um ein eigenwirtschaftliches Projekt der Bahn handelt.

Mit Stuttgart 21 wird der entscheidende Bahnknoten
in Südwestdeutschland enger gezogen. Es wird ein Nadelöhr geschaffen. Dafür sollen Milliarden Euro an Steuergeldern fließen. Wenn Sie es mit dem Standort
Deutschland gut meinen, dann dürfen Sie nicht zulassen,
dass die Eisenbahn in ihrer zukünftigen Entwicklung behindert wird.

Wir werden nicht nachlassen, die Fakten auf den
Tisch zu bringen. Die Linke will dazu beitragen, dass
Stuttgart 21 aus vernünftigen Gründen scheitert und
nicht im Desaster endet.

Ich fordere Sie auf, Herr Ramsauer: Übernehmen Sie die
Verantwortung, und wenden Sie Schaden von der Bahninfrastruktur in diesem Land ab!

Danke.

 Bahnfahren wird schon wieder teurer - wie jedes

Jahr. Für uns Bundestagsabgeordnete kein Problem,
weil wir mit der kostenlosen Netzkarte reisen - und zwar
erste Klasse. Aber die allermeisten Leute, die umweltbewusst die Bahn nutzen oder die darauf angewiesen sind,
werden übermäßig zur Kasse gebeten. Und das dürfen
wir nicht zulassen. Konkret steigen die Preise zum Fahrplanwechsel in diesen Tagen um 3,9 Prozent im Fernverkehr und um 2,7 Prozent im Nahverkehr.

Wir haben mal alle Preiserhöhungen der letzten
Jahre zusammengestellt. Eine Grafik dazu finden Sie in
unserem Antrag. Das Ergebnis ist ein Ohrfeige für alle,
die mehr Reisende von der Straße auf die Schiene bringen wollen: Seit 2003 sind die Preise fürs Bahnfahren
um über 31 Prozent gestiegen - das ist doppelt so viel
wie die Inflationsrate in diesem Zeitraum; die lag bei
15,4 Prozent. Ungefähr so hoch war auch die Teuerungsrate für Autofahrer. Das heißt, dass diejenigen
draufzahlen, die sich vernünftig verhalten. Das ist doch
gesellschaftpolitische Dummheit.

Doch damit nicht genug. Neben den offiziellen wirken
sich die versteckten Preiserhöhungen noch schlimmer
aus. Zum Beispiel fallen mit dem diesjährigen Fahrplanwechsel die Sparpreise 25 und 50 weg, und Reservierungen im Internet werden 60 Prozent teurer. Der Preis für
die Bahncard 50 wird um 4,3 Prozent angehoben. Damit
ist der Preis dieser Karte für Vielfahrerinnen seit 2003
um fast 74 Prozent gestiegen. Also die Bahn verschreckt
mit dieser Preispolitik vor allem ihre besten Kunden.

Dazu kommt das Problem, dass das Preissystem der
Bahn über die Jahre immer unübersichtlicher gemacht
worden ist. Inzwischen ist es selbst für eingefleischte
Bahnfans schwierig, herauszufinden, wie man am günstigsten fahren kann. Nach Untersuchungen von Stiftung
Warentest schafft das oft nicht einmal das Servicepersonal in den Reisezentren. Bahnfahren wird also immer
mehr zum teuren Glücksspiel, und das schreckt die Menschen ab.

Nun könnte man ja sagen: Wenn die Bahn immer besser würde, wäre es angemessen, mehr Geld zu verlangen. Aber das Gegenteil ist der Fall: Die Preise steigen,
aber der Bahnservice wird schlechter. Die Zahl der Züge
nimmt ab, und jetzt sollen diese auch noch seltener gereinigt werden, um Kosten einzusparen. Noch schlimmer: Immer mehr Zugverbindungen im Fernverkehr
werden komplett aus dem Fahrplan gestrichen. Wir haben bei widrigem Wetter im Winter chaotische Zustände
erlebt und sogar im Sommer. Aber selbst wenn alles normal läuft, sind nur noch zwei Drittel der Fernzüge
pünktlich. Das haben Stiftung Warentest und VCD nachgewiesen. Oft verpasst man dann den Anschlusszug, und
wegen 10 Minuten Verspätung kommt man erst ein oder
zwei Stunden später am Ziel an. Also leider keine bessere Bahn, sondern das Gegenteil. Das muss sich aber
ändern. Weil die Bahn zu 100 Prozent dem Bund gehört,
hat auch der Bundestag da eine Verantwortung.

Wir brauchen keine Deutsche Bahn AG die 2011 einen Rekordgewinn von über 2 Milliarden Euro anpeilt,
wenn das zulasten der Qualität und zulasten der Bahnreisenden geht. Wir wollen keine Bahn, die sich auf Geschäftsreisende und Besserverdienende konzentriert.
Was wir brauchen, ist eine Bahn für alle mit attraktiven
Angeboten für die breite Bevölkerung, um allen Menschen ein ökologisches Reisen zu ermöglichen.

Der Verkehrsminister sollte sich Rat holen bei der
Schweizer Bahn: Dort redet niemand von maximalen
Gewinnen. Dort hat das öffentliche Eisenbahnunternehmen klare Vorgaben, welche Angebote nach welchen
Qualitätskriterien gewährleistet werden müssen. Und
das ist auch richtig so.
Zu Protokoll gegebene Reden



Sabine Leidig Sorgen Sie dafür, dass Bahnfahren gut und günstig
wird! Mit einem einheitlichen und nachvollziehbaren
Preissystem, das deutschlandweit für den gesamten öffentlichen Verkehr gilt, wie es die Schweiz mit dem „direkten Verkehr“ macht. Mit Preisen, die auch für Menschen mit geringerem Einkommen erschwinglich sind,
und mit attraktiven Dauerkarten, um viel mehr Stammkundinnen und Stammkunden für die Bahn zu gewinnen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die Bahnpreisspirale zu stoppen. Sorgen Sie dafür, dass die jüngste
Fahrpreiserhöhung zurückgenommen wird - so lange,
bis die Leistung stimmt!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wegen meiner knappen Redezeit will ich
mich auf einen einzigen Punkt konzentrieren, nämlich
auf die vollständige Liberalisierung des Buslinienfernverkehrs, mit der die Bundesregierung ganz offenbar ein
FDP-Steckenpferd reitet. Es geht nicht um die vielen gut
ausgelasteten Charterbusse, mit denen ältere Damen wie
zum Beispiel meine Mutter Urlaubsreisen oder kostengünstige Erlebnisreisen unternehmen. Dagegen ist überhaupt nichts einzuwenden.

Es geht auch nicht um Buslinien, die dort verkehren, wo
die Bahn kein Angebot machen kann. Es geht um Linienbusse im Fernverkehr, die Sie explizit als Konkurrenz
zur Bahn einführen wollen.

Die Linke stellt sich eindeutig gegen einen solchen
marktradikalen Unsinn.

Warum? Weil über kurz oder lang dem Schienenverkehr
geschadet wird und weil die Qualität für die Reisenden
dadurch insgesamt eher schlechter als besser wird.

Ein regelmäßiger Linienverkehr mit Bussen würde
sich überhaupt nur dort lohnen, wo ganz dicke Rosinen
zu picken sind, also bei Städteverbindungen und auf
Hauptreisestrecken ohne Zwischenhalt und mit regelmäßig hohen Fahrgastzahlen. Das hat uns übrigens der
Verband der Omnibusunternehmer bestätigt. Die Omnibusunternehmer sagen, dass das Risiko, einen regelmäßigen Fahrplan anzubieten, überhaupt nur von ganz
wenigen und ganz großen Playern gestemmt werden
kann und dass der Mittelstand Angst vor einer solchen
Regelung hat. Die Omnibusunternehmer wissen nämlich
genau, dass dann die Autobahnmaut für Busse auf der
Tagesordnung stehen wird, damit Chancengleichheit
zwischen Bahn und Bussen auch nur annäherungsweise
hergestellt werden kann.

Veolia ist zurzeit der einzige ernsthafte Interessent,
der einen solchen Fernverkehr anbieten will. Veolia
kauft beispielsweise eine Armada nagelneuer Mercedesbusse, fährt achtmal täglich ohne Zwischenhalt zum Beispiel von Leipzig nach Magdeburg und nimmt den knapp



gefüllten Intercitys mit niedrigen Fahrpreisen die Fahrgäste ab, bis die Deutsche Bahn AG beschließt, die Verbindung mit den Intercitys dort einzustellen. Damit wären dann auch Halle und Köthen von der Intercityverbindung abgehängt. Ein führender Bahnmanager hat
genau dies prognostiziert. Er sagte, das Busangebot
werde dazu führen, dass ohnehin schlecht gefüllte ICEs
und ICs noch unwirtschaftlicher werden und dass diese
Verbindungen infolge der neuen Konkurrenz ganz oder
teilweise abgeschafft werden könnten. Nachzulesen ist
dies in der Financial Times Deutschland vom 19. Mai
2011. Der nächste Schritt ist dann, dass Veolia die Preise
erhöht und den Fahrplan ausdünnt, weil sich diese Buslinien eigentlich nur in den Stoßzeiten rechnen.

Alles das ist überhaupt kein leeres Geschwätz. Ich
will an eine Extremvariante eines solchen Kurses erinnern: die Einführung der Greyhound-Überlandbusse in
den USA unter massivem Druck der Automobilkonzerne.
Sie waren maßgeblich für die Zerstörung eines einstmals
großen Eisenbahnnetzes verantwortlich. Man kann es in
einem Report nachlesen, der 1974 für den US-Senat verfasst wurde und den ich sehr empfehle. Diese berühmte
Greyhound-Gesellschaft ist in den 1990er-Jahren pleitegegangen. Dies hatte zum Ergebnis, dass es jetzt in den
USA auch keine regelmäßigen Fernbusverbindungen
mehr gibt. Vor allen Dingen gibt es überhaupt kein flächendeckendes Bahnangebot für die Menschen mehr.
Die Leute wurden de facto in die Autos und in die Flugzeuge gezwungen. Von wegen Wahlfreiheit! Davon ist
überhaupt nicht die Rede.

Auch wenn solche Zustände bei uns nicht vor der Tür
stehen, ist es doch absolut widersinnig, dass heutzutage
überhaupt noch in diese Richtung Politik gemacht wird.
Wir brauchen doch keinen Wettbewerbsdruck auf die
Bahn. Wir brauchen ein besseres Angebot auf der
Schiene.

Dazu ist der Bund verpflichtet. Das Grundgesetz verpflichtet den Bund dazu, ein Fernverkehrsangebot auf
der Schiene zu gewährleisten, das den Verkehrsbedürfnissen Rechnung trägt. Im Klartext: Dieser Bundestag
und diese Bundesregierung tragen die Verantwortung für
Bahnanbindungen, aber nicht für Busunternehmen. Hören Sie mit dem Liberalisierungsgeklapper auf und sorgen Sie dafür, dass alle Oberzentren eingebunden werden, dass endlich mit dem Deutschlandtakt ernst
gemacht wird, dass es Bahnpreise gibt, die für alle erschwinglich sind, und dass die Bahn besser wird.

 Vor gut einem Jahr hatten Verkehrsminister

Ramsauer und die Deutsche Bahn AG getönt, die Fahrzeugindustrie habe der Bahn „Schrott“ geliefert. Sie allein oder zumindest sie in erster Linie sei haftbar für
nicht dauerfeste Achsen und für eine S-Bahn-Baureihe
in Berlin, die das zweimalige Winterchaos und einen
Dauer-Notfahrplan herbeigeführt hätten. Als sich dann
im April 2010 noch eine ICE-Tür bei hoher Geschwindigkeit löste, durch die Luft flog und sechs Menschen
verletzte, hieß es erneut wie bei einem Pawlowschen Reflex: Es handle sich hier um einen Konstruktionsfehler.

Inzwischen ist bei diesem Thema Besinnung eingekehrt. Wir wissen:

Bei der ICE-Tür gab es einen Wartungsfehler, den die
Bahn und nicht der Hersteller zu verantworten hat.

Die nicht dauerfesten Achsen wurden auch aufgrund
der Vorgaben der Deutschen Bahn AG, Gewicht zu sparen, eingebaut. Gleichzeitig wurden die Ultraschallprüfungen bei diesen Radsatzwellen massiv „gespreizt“,
also reduziert.

Die S-Bahn in Berlin geriet nachweislich in die Krise
aufgrund der massiv reduzierten Wartungsintervalle,
wegen ausgebliebener Instandhaltung und weil drei
Werkstätten komplett geschlossen und das Wartungsund Instandhaltungspersonal mehr als halbiert wurde.
Die entscheidende S-Bahnbaureihe 481/482 funktionierte seit ihrer ersten Auslieferung 1995 und bis 2005
weitgehend tadellos - was ja bei neuen Bahnfahrzeugen
heute nicht mehr die Regel ist. Zu den massiven Ausfällen kam es genau dann, als das Programm OSB - „Optimierung S-Bahn“ - zu greifen begann, als also die Instandhaltung derart massiv zurückgefahren wurde.

Damit soll die Bahnindustrie nicht komplett freigesprochen werden. Sie ist jedoch Bestandteil in einem
Gesamtsystem, das falschen Vorgaben folgt: niedrige
Preise, schnellere Entwicklung und hohe Gewinne bei

Zu Protokoll gegebene Reden



Herstellern und Deutsche Bahn AG. Richtig wären aber
stattdessen die Ziele Solidität, Zuverlässigkeit und Kundenkomfort!

Jetzt haben wir also den Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, AEG,
vorliegen, der weitgehend einvernehmlich von Regierung, Bundesrat, Deutscher Bahn AG und den Schienenfahrzeugherstellern getragen wird. Es liegt sogar ein
ebenfalls gemeinsam entwickeltes „Handbuch Eisenbahnfahrzeuge“, ein Leitfaden zur Herstellung und
Zulassung vor.

Mit alldem sind wir einverstanden und stimmen diesem Gesetzentwurf zu.

Wir würden es allerdings auch für eine angemessene
Geste halten, wenn der Bundesverkehrsminister in der
gleichen Öffentlichkeit, in der er die Bahnindustrie
- und damit ja auch die Kolleginnen und Kollegen in
dieser Branche - herabgesetzt hat, diesen falschen Eindruck geraderücken würde!

Nun möchte ich aber noch auf drei Probleme hinweisen, die ich in diesem Zusammenhang sehe:

Erstens ein paar Worte zum „Ausweg“, wonach
- nach der Gesetzesnovellierung - die Bahnindustrie
selbst als Hersteller die Zulassung beantragen und sogar - ich zitiere - „als Halter in das Fahrzeugeinstellungsregister eingetragen werden , wenn zum
Zeitpunkt der Zulassung noch kein Abnehmer gefunden
wurde“; so die entsprechende Passage aus der Begründung der AEG-Änderung. Das heißt ja eigentlich, dass
die Schienenfahrzeugindustrie selbst als Eisenbahnverkehrsunternehmen auftreten kann. Ich wurde darauf aufmerksam, weil in Italien der Autohersteller Ferrari im
Bündnis mit anderen privaten Unternehmern erste
Hochgeschwindigkeitsstrecken betreiben will.

Wir haben es ja in Deutschland bereits mit einer zunehmend zerklüfteten Landschaft der Schienenverkehrsunternehmen zu tun. Im Fernverkehr soll im nächsten
Jahr mit locomore rail ein erster privater Anbieter aktiv
werden. Künftig könnten auch Siemens, Bombardier
oder Alstom selbst als Eisenbahnbetreiber auf den Plan
und ins Netz treten.

Wir sehen diese Entwicklung bekanntlich kritisch.
Wir treten für ein möglichst einheitliches Schienenverkehrsangebot mit durchgängigem integralem Taktfahrplan ein, bei dem Nah-, Regional- und Fernverkehr
vernetzt werden. Die Liberalisierungs- und Konkurrenzmodelle stehen allerdings einer solchen Perspektive entgegen.

Zweitens wird zwar dem Thema Sicherheit im Schienenverkehr jetzt vom Gesetzgeber größere Beachtung
geschenkt. Das ist gut so. Doch wie sieht es in der Praxis
aus? Vor zwei Jahren war das Thema der nicht dauerfesten ICE-Achsen in aller Munde. Nachdem die Deutsche
Bahn AG eineinhalb Jahre lang - nach dem Achsbruch
im Juli 2008 in Köln - geleugnet hatte, dass es da ein
Problem geben würde, gestand sie schließlich kleinlaut
ein, dass alle ICE-3-Achsen und die Achsen der ICEDieseltriebfahrzeuge ausgetauscht werden müssten. Es
dauerte dann aber nochmals gut eineinhalb Jahre, bis
ab Herbst 2011 mit dem Austausch der Achsen begonnen
wurde. Dieser Austausch soll sich, so wird uns mitgeteilt, noch bis ins Jahr 2014 hinziehen! Dass es
auch schneller gehen kann, zeigt das Beispiel der Berliner S-Bahn, wo ein weitgehend kompletter Achsenaustausch bei einem Großteil der S-Bahn-Fahrzeuge binnen
eines Jahres vollzogen wurde. Hier stellt sich die Frage,
ob es erst mehrere Unfälle und massiven Druck geben
muss, bis die Deutsche Bahn AG diesen elementaren
Sicherheitsanforderungen entspricht?

Drittens ist mit der Novellierung des AEG das Thema
Eisenbahnsicherheit auch für den Bundestag noch nicht
erledigt. Die wichtigste Frage bleibt, wie wir zu einer
überzeugenden und effizienten Überwachung des Schienenverkehrs kommen können: In den vergangenen zehn
Jahren wurden beim Eisenbahn-Bundesamt 20 Prozent
Personal abgebaut, aber die Aufgaben sind ausgeweitet
worden. Dazu kommt, dass das EBA offenbar weitgehend den Weisungen aus dem Hause Ramsauer folgt.
Das jüngste und eklatanteste Beispiel dafür ist die Genehmigung des Tiefbahnhofes Stuttgart 21, wo die
Gleise ein Gefälle haben werden, das fünfmal größer ist,
als in der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung zugelassen. Kurz: Wir fordern, dass das EBA personell gestärkt und zu einer wirklich unabhängigen Institution
wird, die diesbezüglich dem Bundesrechnungshof vergleichbar sein könnte.

 Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Tatsächlich ist es die Protestbewegung gegen Stuttgart 21 gewesen, die die demokratische Erneuerung im
21. Jahrhundert auf die Tagesordnung gesetzt hat.

- Ja, ich glaube fest daran. Vorher haben Sie überhaupt
nicht darüber gesprochen; jetzt reden wir darüber - und
auch in der vorausgegangenen Debatte über Europa.

Es steht die Frage im Raum, wie Bürgerinnen und
Bürger bei der handfesten Weichenstellung für die Zukunft nicht nur mitreden, sondern auch entscheiden können. Jetzt reden wir über Infrastruktur, und viele der Projekte, um die es geht, sind mit der Frage verbunden: Wie
wollen wir künftig leben, und wie sollen unsere Enkel
leben können?

Die Milliarden Euro, die heute in einen unterirdischen
Bahnhof gesteckt werden, stehen künftig nicht zur Verfügung, um viele kleine Bahnhöfe attraktiv und barrierefrei zu gestalten. Das steht gegeneinander. Es geht um
die langfristigen Perspektiven,

um die Perspektiven, die von den Bestimmern heute in
Beton gegossen werden.

Eine Autobahnbrücke, die jetzt in diesem Parlament
beschlossen wird, ist fertig, wenn viele der Abgeordneten schon gar nicht mehr verantwortlich sind.

Aber die Menschen im Tal, über deren Häuser und Weinberge die Lkw-Kolonnen dröhnen, können nicht fort.

Und wo sind die Stararchitekten, Projektleiter und
Ministerpräsidenten, die Stuttgart 21 mit Feuer und
Flamme, mit Lug und Trug durchgesetzt haben? Weg,
noch bevor der eigentliche Bau beginnt.

Mittlerweile liegen gute Vorschläge für eine wirksame Bürgerbeteiligung auf dem Tisch. Wir haben als
Linksfraktion eine Studie in Auftrag gegeben und im
Oktober veröffentlicht. Der Bund für Umwelt und Naturschutz hat im letzten Monat ein Sechs-Punkte-Programm vorgestellt, und, Herr Ramsauer, es wäre super
gewesen, wenn Sie dieses Programm zur Grundlage Ihrer Arbeit gemacht hätten.

Denn in diesem Programm sind sehr präzise die Hindernisse und Probleme geschildert, die Bürgerinnen und
Bürger davon abhalten, in der Praxis wirklich mitzubestimmen. Gleichzeitig werden die passenden Lösungen
dargestellt.

Die SPD-Fraktion hat jetzt einen Antrag eingebracht.
Dafür möchte ich mich ausdrücklich bedanken,

auch wenn wir da noch einigen Diskussionsbedarf haben.

Aus unserer Sicht gibt es ein paar wesentliche Bedingungen für den Fortschritt der Demokratie an dieser
Stelle. Dazu gehört, dass die Möglichkeiten der Beteiligten und ihrer Verbände denen der Projektbetreiber ebenbürtig sind. Das gilt zum Beispiel für den Zugang zu Unterlagen. Das gilt aber auch für den Zugang zu Recht und
Gesetz. Heute können Projektträger beispielsweise alle
Einwände der Bürgerinnen und Bürger auf ihre Rechtmäßigkeit hin überprüfen lassen. Umgekehrt ist dies
aber nicht möglich, und auch dies will ich am Beispiel
Stuttgart 21 deutlich machen.

Sie alle erinnern sich daran, dass der sogenannte
Stresstest am Ende der sogenannten Faktenschlichtung
der Knackpunkt war. Schafft es der milliardenteure Tunnelbahnhof, wenigstens 30 Prozent mehr Züge abzuwickeln als der bestehende Kopfbahnhof? Das hat die
Deutsche Bahn AG behauptet und mit einem langwierigen Simulationsverfahren nachgewiesen. Alle Zweifel
daran wurden weggewischt.

Inzwischen wissen wir, dass der Stresstest manipuliert
war.

Wir wissen, dass das Ergebnis „49 Züge in der Spitzenstunde“ falsch ist.

Ich habe vorhin einen alternativen Geschäftsbericht zur
Bahnbilanz in die Hände bekommen. Darin ist dokumentiert, dass die Bahn selber im Jahr 2002 einen Kapazitätsnachweis an das Eisenbahn-Bundesamt geliefert
hat, in dem steht, was auch die Gegner des Projekts vorgetragen und nachgewiesen haben:

Der neue Bahnhof schafft nicht mehr als der alte; im Gegenteil: maximal 32 Züge in der Spitzenstunde.

Was geschieht jetzt? Wer macht die Verantwortlichen
haftbar? Wer überprüft die Richtigkeit dieser vorgeblichen Stresstestgeschichte?

Das muss sich ändern. Diejenigen, die die Öffentlichkeit täuschen, die falsche Unterlagen vorlegen, müssen
mit Konsequenzen rechnen.

Nur so kann das Ungleichgewicht der Kräfte etwas verringert werden, das ansonsten die Bürgerbewegungen erschlägt.

Vor allem aber - darüber wurde schon gesprochen müssen die Bürgerinnen und Bürger über die Weichenstellungen entscheiden können. Nicht nur die konkret
projektierte Autobahn, nicht nur die konkrete Landebahn
oder der versenkte Bahnhof sollen jeweils zur Debatte
stehen; entscheidend ist, dass auch die sogenannte Nullvariante möglich ist: gar kein Ausbau von Autobahnen,
gar kein Ausbau von Flughäfen, stattdessen vielleicht
lieber Ausbau von Eisenbahnverbindungen.

Es müssen von Anfang an echte Alternativen zur Debatte stehen. Wir brauchen ergebnisoffene Grundsatzanhörungen

am Beginn der Maßnahme.

Die Ergebnisse dieser Anhörungen müssen dann auch
verbindlich sein.

Heute findet die Bürgerbeteiligung erst statt, wenn die
Entscheidung eigentlich längst gefallen ist, wenn schon
Hunderttausende Euro für Planungskosten investiert
worden sind, wenn die Politik sich schon festgelegt hat.
Die Einwände und Änderungswünsche werden dann als
Störung empfunden, und es geht vor allen Dingen darum, die Konflikte zu befrieden, damit die Sache umgesetzt werden kann.

Herr Fischer, was Sie hier vorgetragen haben, ist genau diese Geschichte. Sie sagen: Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen. - Sie wollen sie aber mitnehmen auf eine Reise, deren Ziel Sie längst bestimmt
haben. Es geht aber darum, dass auch die Ziele der Bürgerinnen und Bürger eine Rolle spielen, dass sie bestimmen können, wohin die Reise geht.

Nun zum Handbuch, das Sie, Herr Ramsauer, dieser
Tage vorgelegt haben.

- Herr Bundesminister Ramsauer.

Das Handbuch für Bürgerbeteiligung ist das Gegenteil
von dem, was wir wollen. Es gehört eigentlich gleich bei
seinem Erscheinen auf den Müllhaufen der Geschichte.

Herr Bommarius hat das heute in der Frankfurter
Rundschau sehr treffend kommentiert. Er schreibt: Die
Frage, die in diesem Handbuch behandelt wird, ist eigentlich nur die, ob die Bürokratien das Placebo am Anfang des Prozesses oder am Ende des Prozesses verabreichen sollen. Hauptsache Placebo.

 Verehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!

Es ist sowohl von Herrn Minister Ramsauer als auch von
Ihnen, Herr Döring, gerade der Eindruck erweckt worden, es hätte eine Volksabstimmung über das Projekt
Stuttgart 21 gegeben. Das ist aber nicht der Fall. Vielmehr hat es eine Volksabstimmung in einer Phase des
Projektes gegeben, in der schon alles das schlecht gelaufen ist, was wir hier zu Recht auf die Tagesordnung gesetzt haben. Bei der Abstimmung, die in Baden-Württemberg stattgefunden hat, ging es um die Frage, ob das
Land als einer der Projektträger aus diesem Projekt aussteigen soll. Diese Volksabstimmung war mit einer groß
angelegten Kampagne verbunden, bei der überall Plakate zu sehen waren, auf denen stand: 1,2 Milliarden
Euro Ausstiegskosten.

Heute kann man sagen, das war die große Ausstiegskostenlüge, die von den Projektbetreibern flächendeckend verbreitet worden ist und die den Bürgerinnen und
Bürgern suggeriert hat, dass das Land 1,2 Milliarden
Euro zu zahlen hätte, wenn der Bahnhof nicht gebaut
würde.

Ich möchte an dieser Stelle auch erwähnen, dass der
Vorstandsvorsitzende von Daimler, Herr Zetsche, auf die
Frage, warum Daimler gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden so viel Geld in diese Kampagne investiert, ob
denn ein Vorteil für sie durch Stuttgart 21 entstünde,
sagte: Nein, er könne keinen Vorteil nennen. Es gehe
grundsätzlich um die Frage, ob ein Teil der Öffentlichkeit der Industrie vorschreiben könne, was sie zu machen habe.

Ich glaube, das ist an dieser Stelle eine wichtige Ergänzung.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor

25 Jahren hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen
die damalige CDU-FDP-Bundesregierung umfassend
über die schädliche Wirkung von Lärm unterrichtet. Inzwischen ist die Kernbotschaft vielfach bestätigt worden: Lärm macht krank - vor allem, wenn er den Nachtschlaf stört.

Schallpegel von mehr als 60 Dezibel am Tag und
50 Dezibel in der Nacht müssen als gesundheitliche Bedrohung angesehen werden. Das heißt für unsere Bevölkerung: Fast ein Drittel ist Tag und Nacht von Straßenlärm bedroht. Beim Schienenlärm sind es tagsüber rund
9 Prozent und nachts über 20 Prozent.

Wenn Sie im Rheintal unterwegs sind, dann können
Sie es körperlich spüren, wie der höllische Krach alles
kaputt machen kann. Die Güterzüge, die mitten durch
die Ortschaften fahren, werden immer mehr. Sie fahren
vor allem in der Nacht. Sie werden immer schneller und
immer schwerer beladen. Oft sind die Waggons alt und
die Gleise ungepflegt. 110 Dezibel - der Kollege Herzog
hat es gerade geschildert - sind keine Seltenheit. Das
entspricht dem Lärm von Kettensägen und Presslufthammern. Dass der Gesetzgeber, also die Mehrheit in diesem
Parlament, dieser Art von fahrlässiger Körperverletzung
nicht Einhalt gebietet, ist ein Skandal.

Es ist doch verrückt, dass die Straßenbahnen und Personenzüge inzwischen ziemlich leise fahren, weil die öffentlichen Auftraggeber darauf Wert legen. Aber dort,
wo private Unternehmen, vor allem große Konzerne,
ihre Produkte zwischen den Standorten in ganz Europa
transportieren, um mehr Gewinn zu machen, bleibt es
laut,

ohne Rücksicht auf Verluste. Das ist nicht akzeptabel.

Es fehlt nicht an konkreten Möglichkeiten, wie man die
Anwohnerinnen und Anwohner entlasten kann, wie man
eine moderne Güterbahn mit Ausbauperspektive schaffen und dabei noch die Volkswirtschaft von unnötigen,
auf Lärm zurückzuführende Krankheitskosten entlasten
kann.

Wir haben bereits vor einem Jahr einen 14 Punkte
umfassenden Antrag eingebracht. SPD und Bündnis 90/
Die Grünen reichen schon seit längerem Anträge mit
sehr guten Vorschlägen ein,

und es gibt sehr kompetente Forderungen seitens der
Bürgerinitiativen. Nur von der Regierungskoalition
kommt fast gar nichts.

Sie stellen jetzt die lärmabhängigen Trassenpreise in
den Mittelpunkt und wollen die Sache damit im Grunde
dem Markt überlassen. Aber der Markt wird es nicht



richten, jedenfalls nicht vor dem Sankt-NimmerleinsTag.

Es geht hier um die Gesundheit und Lebensqualität von
rund 16 Millionen Menschen in Deutschland. Für die
muss der soziale Staat, muss eine gute Regierung und
muss dieses Parlament Verantwortung übernehmen, und
zwar jetzt.

Sorgen Sie dafür, dass die Graugussbremsen als
schlimmste Lärmquelle verboten werden, so wie es die
Schweiz vormacht.

Investieren Sie in besseren Bahnverkehr. Nicht nur an
neuen, sondern auch an den bestehenden Strecken
braucht es Lärmschutz. Schaffen Sie schließlich den unsinnigen Schienenbonus ab; lasten Sie alle gesellschaftlichen Kosten den Verursachern an, beim Straßen- und
Flugverkehr genauso wie bei den Güterzügen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich staune schon über den Gestus und die Unterstellungen, die Sie in diese Debatte einbringen. Herr
Bernschneider, ich habe das Gefühl, wir sind in verschiedenen Veranstaltungen.

Es wäre ausgesprochen spannend, hier darzustellen, welche unterschiedlichen Ausgangspositionen und welche
Lernprozesse in dieser Enquete-Kommission stattfinden,
und zwar innerhalb und zwischen den politischen Lagern. Das ist das eigentlich Interessante.

Das schaffe ich allerdings nicht in fünf Minuten. Deshalb habe ich mich entschlossen, drei Erkenntnisse zu
skizzieren, die sich in der bisherigen Arbeit der EnqueteKommission für mich persönlich herauskristallisiert haben.

Erste Erkenntnis: Wir müssen überhaupt nicht über
die Frage „Wachstum - ja oder nein?“ streiten, sondern
wir müssen darüber reden, wie wir leben wollen. Es
geht, jedenfalls in den hochindustrialisierten Ländern,
längst nicht mehr darum, dass mehr Waren produziert
werden müssten, damit jeder oder jede genug hat. Im
Gegenteil: Es gibt Überkapazitäten in der Automobilbranche, bei der Handyproduktion, in der Lebensmittelindustrie, und das führt zu harter Konkurrenz auf dem
Weltmarkt, zu Druck auf die Löhne und Verdichtung von
Arbeit, aber eben nicht zu mehr Lebensqualität.

Das globale Vermögen, also das, was nicht verbraucht, sondern angelegt wird, hat sich in den ersten
zehn Jahren dieses Jahrtausends glatt verdoppelt. Geschrumpft dagegen sind die öffentlichen Haushalte und
die Realeinkommen der Mehrheit der Bevölkerung. Entscheidend ist doch, dass eine Entwicklungsrichtung eingeschlagen wird, die den Verbrauch von Natur reduziert




und die allen Menschen die Teilhabe an den Möglichkeiten eröffnet, die diese Gesellschaft bietet.

Für mein Spezialthema Mobilität würde das zum Beispiel heißen, dass die Autos kleiner, leichter und weniger
werden, dass die Städte, die heute autogerecht aussehen,
umgestaltet werden, damit sie künftig grüner, erholsamer und menschengerecht sind. Wenn das geschehen ist,
wird man sehen, ob die Wirtschaft gewachsen ist oder
nicht. Entscheidend ist der Zuwachs an Lebensqualität
und an Nachhaltigkeit.

Darauf kommt es an.

Zweite Erkenntnis: Ich habe erkannt, dass es sehr
wichtig ist, die Astronautenperspektive aufzugeben
- wir haben entsprechende Lernprozesse durchlaufen;
dabei schaue ich in die Runde - und die konkreten sozialen Verhältnisse ins Blickfeld zu rücken.

Es ist eben nicht „die Menschheit“, die den Globus
zugrunde richtet, sondern es sind konkrete Personen, die
unter ganz bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen
handeln. Die Liberalisierung führte dazu, dass Investmentbanker in gegenseitiger Konkurrenz um die Kapitalanleger immer größere Risiken eingehen mussten, um
kurzfristig möglichst große Gewinne zu realisieren.

Wenn man dem begegnen will, dann muss man die Banken und die Finanzmärkte durch Gesetze regulieren und
begrenzen; da helfen moralische Appelle gar nichts.
Diese Erkenntnis ist inzwischen auch in Ihrer Fraktion
angekommen. Ich wundere mich über Ihre Ausbrüche
hier.

Dritte Erkenntnis: Die Frage von Geschlechtergerechtigkeit, die feministische Perspektive, hat eine ganz
große Bedeutung für nachhaltiges Wirtschaften. Das bedeutet, dass die sogenannte Sorgearbeit, die Care-Ökonomie, in den Mittelpunkt gestellt werden muss. Das ist
Arbeit, die nicht auf den Markt ausgerichtet ist, sondern
auf die Bedürfnisse der Mitmenschen.

Sie sollte - das wäre zukunftsweisend - als gesellschaftlich notwendige Arbeit aufgewertet und gerecht
zwischen den Geschlechtern verteilt werden. Dazu
braucht es neue Modelle von sozialer Absicherung; dazu
braucht es kurze Vollzeit bei der Erwerbsarbeit. Heute
Morgen hat der Deutsche Frauenrat seine Positionen
dazu dargestellt. Diese Positionen sind wirklich wegweisend, und ich finde das ganz toll.

In der Diskussion hat eine Kollegin allerdings eingewandt: Wir können nicht gegen die natürlichen Kräfte
des Marktes arbeiten.

Da sind wir, glaube ich, an einem Knackpunkt. Tatsächlich ist die kapitalistische Marktwirtschaft - was auch
immer sie geleistet hat - keineswegs eine „natürliche
Angelegenheit“, im Gegenteil.

Der ureigenste Zweck allen Wirtschaftens ist es,

die Vorsorge, die Versorgung zu organisieren, Leben zu
erhalten und Lebensqualität herzustellen.

Dieser Zweck wird zunehmend in sein zerstörerisches
Gegenteil verkehrt, wenn Produktion und Konsum nicht
mehr Mittel zum guten Leben sind, sondern vor allen
Dingen Mittel zum Zweck der Geldvermehrung.

An dieses Thema müssen wir herangehen - in der
Enquete-Kommission und in der gesellschaftlichen Debatte, die, wie Daniela Kolbe bereits gesagt hat, schon
viel weiter ist als das, was Sie uns hier bieten. Ich bin
auch froh, dass es so ist; denn ich glaube, dass die Zeit
reif ist, um wirklich solche grundlegenden Debatten zu
führen. Die Enquete-Kommission ist auch ein Forum,
das die Gelegenheit schafft, in der Gesellschaft gemeinsam weiter voranzukommen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Am 30. September 2010 hat der damalige Ministerpräsident Mappus im Stuttgarter Schlossgarten die Polizei mit
Wasserwerfern und Tränengas gegen Tausende seiner
Landeskinder eingesetzt. Dieser Versuch, die monatelangen Demonstrationen gegen das Großprojekt Stuttgart 21 zu beenden, ist gründlich gescheitert.

Danach haben alle Verantwortlichen - bis hin zur
Bundeskanzlerin, Frau Merkel - versprochen, dass künftig die Bürgerinnen und Bürger besser beteiligt werden
sollen.

Nun liegt dieser Gesetzentwurf vor. Wie Kollegin
Lühmann schon gesagt hat, trägt er im Grunde einen NeSabine Leidig

belkerzentitel, der „zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung“ lautet.

Es geht um die Planung und Genehmigung von Autobahnen, Bundesstraßen, Bergbauvorhaben, Flussausbauten oder Bahntrassen. Solche Großprojekte haben in der
Regel massive Auswirkungen auf die Umwelt und die
Lebensbedingungen der Anwohnerinnen und Anwohner,
und zwar jahrzehntelang.

Es gibt außerdem immer mehr Diskussionsbedarf aus
gesellschaftlicher Verantwortung. Die meisten sind ja
nicht per se für oder gegen eine Baumaßnahme, sondern
sie wollen, dass die Milliarden, die dafür ausgegeben
werden, sinnvoll verwendet werden. Denn es geht um
sehr viel Steuergeld, das nur einmal ausgegeben werden
kann, zum Beispiel entweder für ein Prestigeprojekt wie
den Stuttgarter Tiefbahnhof oder für sinnvolle Bahntrassen, die allen zugutekommen.

Zurück zum Gesetzentwurf. Man könnte sagen: Er ist
ein schlechter Scherz. - Aber es ist schlimmer: Sie nehmen die Anliegen und die konkreten Erfahrungen der
Bürgerbeteiligung gar nicht ernst, sondern Sie wollen lediglich etwas früher um Akzeptanz werben, damit die
Großprojekte, die Sie vorgeben, möglichst ungestört und
beschleunigt umgesetzt werden können.

Das ist das Gegenteil von dem, was wir wollen, nämlich
mehr echte Demokratie.

Außer dem Versprechen, dass eine frühe Öffentlichkeitsbeteiligung möglich sein soll, findet sich in dem
Gesetz keinerlei konkrete Verbesserung. Das Gegenteil
ist der Fall.

In den vergangenen 20 Jahren sind Bürgerbeteiligungsverfahren immer wieder eingeschränkt worden,
begründet damit, dass Planung beschleunigt werden soll.
Diese verschiedenen Einschränkungen sollen jetzt zum
bundesweiten Standard erhoben werden. Das ist völlig
inakzeptabel.

Es ist nicht einmal vorgesehen, dass die Bevölkerung aktiv informiert wird - dabei wäre das doch das Mindeste,
und so lautet auch eine wichtige Forderung aus den Verbänden. Wer nicht am richtigen Tag auf der richtigen
Seite in die Zeitung schaut, erfährt vielleicht erst Monate
oder Jahre später etwas von einem geplanten Vorhaben,
nämlich dann, wenn der Bagger vorfährt oder der Bauzaun errichtet wird.

Dann verweise ich auf die Neuregelung von § 75 Verwaltungsverfahrensgesetz in Ihrem Gesetzentwurf, der
gewissermaßen ganz im Obrigkeitsdenken gefangen ist.
Nach diesem Paragrafen soll die Behörde - auch das
wurde schon angesprochen -, die für die Genehmigung
zuständig ist, selbst entscheiden, ob die Mängel, auf die

die Bürgerinnen und Bürger oder Verbände aufmerksam
machen, überhaupt beachtlich sind. Das ist ein Freibrief
für Behördenwillkür und eine der Verschlechterungen,
die sich an vielen Stellen in diesem Gesetzentwurf finden.

Besonders unfair ist und bleibt, dass Einwände gegen
ein Großprojekt nur am Anfang des Verfahrens rechtswirksam eingebracht werden können. Das heißt, wenn
sich später herausstellt, dass Recht und Gesetz verletzt
worden sind, dass unrichtige Zahlen oder Fakten Grundlage der Entscheidungen waren, oder wenn die Pläne geändert werden, haben die Betroffenen überhaupt keine
Handhabe mehr, etwas gegen ein Projekt einzuwenden.
Die sogenannte Perklusionsklausel gibt es nirgendwo in
Europa; es handelt sich um einen deutschen Sonderweg.
Ich finde, dieser muss unbedingt beendet werden.

Die Anforderung, einen gesetzlichen Rahmen für
faire, transparente und wahrhaftige Bürgerbeteiligung zu
schaffen, steht weiterhin auf der Tagesordnung. Es sieht
so aus, als wenn Sie das offenbar gar nicht wollten. Also
werden die Betroffenen ihre demokratischen Anliegen
und ihren Protest auch weiterhin auf die Straße tragen.
Wir werden sie dabei auf jeden Fall unterstützen.

 Wir begrüßen ausdrücklich, dass das Thema Verbesserung des Schienenverkehrs zwischen Deutschland und
Polen auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Und wir unterstützen auch den Antrag der Grünen zu dieser Thematik vollinhaltlich.

Jüngst schrieb der Kabarettist Steffen Möller - er ist
in Wuppertal geboren, lebt seit 1994 in Polen und ist
dort landesweit unter anderem durch das Fernsehprogramm „Europa da się lubić - Europa lässt sich mögen“
bekannt: „Polen ist mit Sicherheit von allen neun Nachbarländern Deutschlands das exotischste. Eher macht
der Potsdamer eine Kaffeefahrt nach Holland oder der
Hellersdorfer eine Kreuzfahrt durch die Antarktis. Und
warum ist das so? … Weil die polnische Grenze für uns
… gefühlt 2 000 km im Osten liegt, kurz vor dem Ural.
Dabei liegt Warschau näher an Berlin als Köln.“ .

Wenn Steffen Möller hier indirekt auf die deutsch-polnische Geschichte mit all den Narben, die diese zurückließ, verweist, dann mag dies eine Erklärung dafür sein,
dass das östliche Nachbarland vielen Deutschen fremd
ist. Eine andere Erklärung hat jedoch mit der aktuellen
Politik zu tun - und Verkehrspolitik und Bahnpolitik sind
doch Teil der aktuellen Politik.

Nehmen wir mal das Beispiel unseres großen westlichen Nachbarn. Frankreich und Deutschland sahen
sich auch rund ein hundert Jahre lang als Feinde; es gab
sogar den Begriff „Erbfeinde“. Doch dann kam es nach
dem Zweiten Weltkrieg zu einer politisch gewollten und
vorangetriebenen Annäherung, zu „jumelage“, zu den
vielen Hundert Partnerschaften zwischen westdeutschen
und französischen Städten, zu hunderttausendfachem
Schüleraustausch und auch zu einem teilweise guten
Ausbau des Schienenverkehrs zwischen beiden Ländern.

Sehen wir uns doch einmal im Vergleich die Verbindungen Frankfurt/Main-Paris und Berlin-Warschau an.
Die Strecke Frankfurt am Main nach Paris ist stolze
741 Kilometer lang. Die ICE- bzw. TGV-Züge benötigen
auf dieser Verbindung 3 Stunden und 56 Minuten. Und
die Züge sind fast immer gut gebucht. Die Bahnlinie
Berlin-Warschau ist deutlich kürzer, sie hat eine Länge
von nur 591 Kilometer. Doch der vier Mal am Tag verkehrende Fernverkehrszug „Berlin-Warszawa-Express“ benötigt auf der Verbindung 5 Stunden und
24 Minuten, also eine um eineinhalb Stunden längere
Zugfahrt für eine um 150 Kilometer kürzere Strecke. Das
ist irgendwie höhere Mathematik. Entsprechend sehen
im Übrigen die Fahrgastzahlen aus. Es herrscht oft gähnende Leere in diesen weißblau lackierten Zügen. Und
natürlich ist man dann schnell dabei zu sagen: Das AnZu Protokoll gegebene Reden



gebot wird nicht angenommen, worauf eine Verbindung
ausgedünnt oder komplett eingestellt wird. Überhaupt:
Warum fährt der ICE nach Kopenhagen, nach Paris,
nach Zürich, gar nach Interlaken und nach Wien, aber
nicht nach Warschau?

Es gibt da nicht nur fehlende Angebote. Es gibt real
existierenden Abbau von Angeboten. So beim letzten
Fahrplanwechsel vor ein paar Tagen. Da wurde doch
der Eurocity Berlin-Sczeczin - immerhin die einzige
durchgehende Verbindung zwischen den beiden Großstädten - komplett eingestellt. Auch hier hieß es: mangelnde Nachfrage. Doch wer den - inzwischen alten Fahrplan mal genauer studiert hat, der weiß: Die Nachfrage hat eben auch hier mit dem Angebot zu tun. Originellerweise benötigte man mit diesem durchgehenden
EC eine um zehn Minuten längere Fahrtzeit als mit der
schnellsten Nahverkehrsverbindung - bei Nutzung eines
Regionalexpresszuges und einer Regionalbahn mit Umsteigen in Angermünde. Im Übrigen kostete dann die
langsamere EC-Fahrt auch noch zwei Euro mehr - gewissermaßen eine Art Draufgeld für Entschleunigung.

Im Übrigen trifft ja nicht ganz zu, was Steffen Möller
sagte. Es ist vor allem der Schienenpersonenverkehr, der
zwischen beiden Ländern darnieder liegt. Der Straßenverkehr und auch der Luftverkehr zwischen Deutschland
und Polen hat sich dagegen sprunghaft entwickelt. Und
warum? Vor allem, weil die Infrastruktur hier massiv
ausgebaut wurde - völlig im Gegensatz zur Schiene.

Das lässt sich im Übrigen auch beim Güterverkehr
ablesen. 2010 wurden zwischen Polen und Deutschland
gerade mal 8,2 Millionen Tonnen Güter auf der Schiene
transportiert. Das ist der niedrigste Werte seit 1990. Er
ist auch niedriger wie zu DDR-VR-Polen-Zeiten, und
niedriger als in den 1920er-Jahren. Gleichzeitig
schnellte jedoch nach 1990 der Straßengüterverkehr
zwischen beiden Ländern nach oben - allein seit 2000
mit 28 Millionen Tonnen bis 2010 auf 40 Millionen Tonnen.

Zum Schluss noch drei ergänzende Anmerkungen zum
Antrag selbst:

Erstens. Wenn in Punkt 4 des Antragteils gefordert
wird, dass auf den zentralen Korridoren zwischen beiden Ländern „ein angemessenes Fernverkehrsangebot
eingerichtet wird“, dann erinnere ich daran, wie oft wir
seitens der Regierung, gelegentlich auch durch Mitglieder der Grünen Partei belehrt wurden, dass es nicht Sache der Bundesregierung sei, im Schienenpersonenverkehr Angebote einzurichten usw. Wir stimmen diesem
Punkt im Antrag ausdrücklich zu und glauben, eine solche Forderung lässt sich aus Art. 87 des Grundgesetzes
ableiten, in dem der Bund nicht nur für die Schieneninfrastruktur, sondern auch für „Angebote“ auf dem
Schienennetz in die Pflicht genommen wird. Im Übrigen
verweise ich an dieser Stelle darauf, dass alle, die ja zur
Änderung von § 13 des Personenbeförderungsgesetzes
- und damit ja zu einer Liberalisierung des Buslinienfernverkehrs - sagen, an dieser Stelle in einen Widerspruch geraten. Wenn es zu dieser Liberalisierung
kommt, so werden gerade Strecken wie die hier Genannten oft mit Buslinienfernverkehr bedient werden, was

eine Ausweitung oder gar erst Einrichtung von Schienenfernverkehrsangeboten enorm erschwert, wenn nicht
verunmöglicht. Dabei ist es oft die DB AG selbst, die von
Zug auf Bus umstellt, so vor zwei Jahren auf der Verbindung Nürnberg-Prag.

Zweitens. Im Antragstitel ist zwar allgemein von
„Schienenverkehr“ die Rede, doch real wird nur von
Schienenpersonenfernverkehr gesprochen. Das sehe ich
kritisch. Die Potenziale im grenzüberschreitenden
Schienenverkehr auf mittleren und kurzen Distanzen
sind rund zehn Mal größer als die des Fernverkehrs. Im
Grunde wäre ein ergänzender Antrag für den grenzüberschreitenden Schienenpersonennahverkehr zwischen
Deutschland und Polen sinnvoll. Hier gab es in jüngerer
Zeit sogar komplette Streckenstilllegungen bzw. die Aufgabe jeglichen Schienenverkehrs, so wurde im Oktober
2002 der Schienenpersonenverkehr zwischen Guben und
Czerwiensk eingestellt.

Drittens. Schließlich möchte ich mich in diesem Zusammenhang für den Wiederaufbau der Karniner Brücke und damit für eine schnelle Schienenverbindung
zwischen Berlin und Usedom bzw. Swinoujscie einsetzen. Im Februar 2012 erklärte der Berliner Senat - nach Absprache mit Vertretern der Inselgemeinden auf Usedom und der Stadt Swinemünde - seine
Unterstützung für dieses Projekt. Die äußerst erfolgreiche Usedomer Bäderbahn und sogar DB Netz unterstützen inzwischen dieses Vorhaben. Damit würde sich die
Fahrtzeit von Berlin nach Usedom oder Swinemünde
von vier auf zwei Stunden halbieren und die deutsch-polnische Insel wäre wieder das, was sie einmal war: „Berliner Badewanne“. Leider lehnt Bundesverkehrsminister Ramsauer weiterhin eine Unterstützung dieses
Projekts ab. Wir sollen bei der Beratung im Ausschuss
prüfen, ob der Antrag nicht um diesen Punkt erweitert
werden sollte.

Ach ja: Der zitierte Kabarettist Steffen Möller schrieb
in seinem erwähnten Grußwort: „Auf die Frage nach
meiner wahren Heimat würde ich heute sofort antworten: ,der Berlin-Warszawa-Express‘“.

Die beiden auf Frankfurt zulaufenden Bahnverbindungen ab Eberswalde und ab Königs Wusterhausen sind ebenfalls von Abbestellungen bedroht. Auch
hier gibt es spezifische Gründe für das unbefriedigende
Fahrgastaufkommen. Auf der Verbindung EberswaldeFrankfurt verkehrt die ODEG über viele Kilometer als Bummelbahn, mit Tempo 40 km/h. Auf der Strecke
Königs Wusterhausen ist die Reisegeschwindigkeit ebenfalls deutlich zu niedrig, wobei sie hier vor allem durch
die langen Wartezeiten auf den Ausweichbahnhöfen zustande kommt.

Wenn schließlich die Verbindung Angermünde-Tantow-Sczeczin ein zu niedriges Fahrgastaufkommen aufweist, dann gibt es auch hierfür gute Gründe. Auf der
Strecke zwischen der größten deutschen Stadt und der
mit 400 000 Einwohnern siebtgrößten polnischen Stadt
- übrigens Partnerstadt von Berlin-FriedrichshainKreuzberg - gibt es derzeit pro Tag gerade mal zwei
durchgehende Zugverbindungen: eine mit einem durchgehenden Regionalexpress und eine mit einem Eurocity . Die Letztere soll im Übrigen mit dem kommenden Fahrplanwechsel eingestellt werden.

Ansonsten gibt es nur sechs Nahverkehrsverbindungen mit Umsteigen in Angermünde. Es ist schlicht peinlich, dass für die Deutsche Bahn bzw. für die deutsche
Verkehrspolitik - und analog für die polnische Seite - zu
gelten scheint: Je mehr Europa beziehungsweise je mehr
EU, desto weniger Schienenverkehrsverbindungen. Das
Hauptproblem bei dieser Verbindung ist aber in dem
Dreisatz zu sehen: Es gibt erstens zu wenig Direktverbindungen, zweitens zu wenige Verbindungen überhaupt
und drittens liegt bei allen Verbindungen die Reisegeschwindigkeit deutlich zu
niedrig.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Werte Zuschauerinnen und Zuschauer! Wir haben im Februar dieses Jahres einen Antrag mit dem Titel „Kundenfreundliche Bahn für alle“ eingebracht. Anlass war damals die noch nicht lange zurückliegende neuerliche
Preiserhöhung. Preiserhöhungen führen immer wieder
zur Verärgerung von Bürgerinnen und Bürgern, die die
Bahn benutzen, weil es ein Missverhältnis zwischen den
ständigen Preiserhöhungen, die doppelt so hoch sind wie
die allgemeinen Preiserhöhungen, und dem Service der
Bahn gibt. Die Bahn bietet nicht die Annehmlichkeiten,
die sie eigentlich bieten könnte, der Service ist nicht auf
dem Stand, auf dem er sein sollte.

Ich weiß, dass es hier im Hause die Meinung gibt,
dass sich die Bundespolitik komplett heraushalten muss,
was die Ausrichtung der Deutschen Bahn AG anbetrifft.
Ich bin da völlig anderer Meinung. In Art. 87 e des
Grundgesetzes steht explizit, dass der Bund die Verantwortung für das Schienennetz und auch für die Angebote




auf diesem Schienennetz hat und sich dieses Angebot am
Allgemeinwohl zu orientieren hat.

Deshalb hat der Bundestag auch die Verantwortung,
Ziele vorzugeben. Das heißt nicht, dass man sich in das
operative Geschäft der Bahn einmischt, aber ähnlich wie
die Schweizerischen Bundesbahnen, bei denen die Ziele
völlig klar sind - zum Beispiel wie viele Fahrgäste gewonnen werden sollen, wie dicht das Streckennetz sein
soll und wie die Bahnhöfe ausgestattet werden sollen -,
muss auch die Deutsche Bahn AG an den Bedürfnissen
der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet werden.

Ich möchte die zentralen Punkte nennen, die aus unserer Sicht im Mittelpunkt einer solchen Ausrichtung stehen müssen. Am allerwichtigsten ist, dass die Bahn
überhaupt vorhanden ist. Ich kann keine Kundinnen und
Kunden gewinnen, wenn es gar keinen Bahnhof und keinen Bahnanschluss gibt. Faktisch wurde in den vergangenen 15 bis 20 Jahren das Streckennetz reduziert. Insbesondere in weiten Teilen Ostdeutschlands sind viele
Städte und Gemeinden inzwischen vom Bahnverkehr abgekoppelt. Daran muss sich auf jeden Fall etwas ändern.
Die Bahn muss eine Flächenbahn sein, zu der die Bürgerinnen und Bürger Zugang haben. Sie muss ein möglichst engmaschiges und intaktes Streckennetz haben,
damit es verlässliche Fahrzeiten und verlässliche Zubringer zu den Knotenpunkten gibt.

Der zweite wesentliche Punkt ist, dass die Bahnhöfe
so gestaltet sind, dass alle zum Zug kommen können.
Fakt ist, dass immer noch 2 000 Bahnhöfe in dieser Republik nicht barrierefrei sind. Das heißt, ein Mensch, der
im Rollstuhl sitzt, oder eine alte Frau, die mit dem Rollator unterwegs ist, hat keine Chance, an diesen Bahnhöfen in einen Zug zu steigen. Ich finde, angesichts der
Vereinbarungen zur Inklusion und der Verabredungen,
die auch international getroffen worden sind, ist es ein
unhaltbarer Zustand, dass es immer noch keinen Zeitplan gibt, der festlegt, bis wann alle Bahnhöfe - übrigens
auch alle Züge - barrierefrei gestaltet werden müssen.
Wir schlagen vor, dass es einen Zeitplan geben muss,
nach dem spätestens bis 2020 alle Bahnhöfe barrierefrei
sind.

Dazu gehört auch, dass es an den Bahnhöfen Personal
geben soll. Es ist viel einfacher, mit der Bahn zu fahren,
wenn man jemanden etwas fragen kann. Die Bahnhöfe
in den kleinen Gemeinden sind nicht gastlich. Ich bin
seit zehn Jahren autofrei unterwegs, und ich kann Ihnen
sagen: Wenn man abends in irgendeinem kleinen Ort auf
einem unbeleuchteten Bahnsteig steht, keine Chance hat,
irgendwo einen Raum aufzusuchen, weit und breit keine
Toilette ist und schon gar niemand, den man fragen
kann, was denn los ist, wenn der Zug, auf den man wartet, nicht kommt, dann ist das alles andere als kundenfreundlich.

Daran muss unbedingt etwas geändert werden. Mehr
Personal, mehr Motivation beim Personal, das ist auf jeden Fall auch gut für die Kundinnen und Kunden.

Ich könnte jetzt noch eine ganze Reihe weiterer
Punkte nennen; ich habe leider aber nur eine sehr kurze
Redezeit. Ein entscheidender Punkt ist, dass wir ein
Preissystem bekommen, das allen Menschen und nicht
nur denen, die genug Kohle haben, das Bahnfahren möglich macht. Wir brauchen ein Sozialticket, auch im Fernverkehr. Wir wollen, dass viel mehr Leute eine Dauerfahrkarte haben, wie das in der Schweiz gang und gäbe
ist. Wir brauchen einfach einen niedrigschwelligen Zugang, damit mehr Leute die Bahn, die für uns alle da ist,
nutzen können.

Ich bitte den Bundestag, auf die Bahn in diesem Sinne
freundlich, aber bestimmt Einfluss zu nehmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte in Erinnerung rufen, worüber wir sprechen. Die
gesundheitlichen Belastungen für die Leute im Mittelrheintal und im Rheintal überhaupt durch die Güterverkehrszüge sind nach Berechnungen von Professor
Greiser mindestens doppelt so hoch, wahrscheinlich
dreimal so hoch, wie die Belastungen von Menschen, die
in Einflugschneisen von Flughäfen wohnen. Die Vorsorgewerte, die jetzt für Neubaustrecken vorgesehen sind,
mit deren Bau nach dem Gesetzentwurf, den Sie hier
vorlegen, irgendwann nach dem Jahr 2016 begonnen
wird, werden heute um das etwa Zehnfache überschritten. Professor Greiser sagt, man müsse angesichts dieser

Werte eigentlich von aktiver Körperverletzung mit möglicher Todesfolge sprechen,

weil sich tatsächlich die gesundheitlichen Risiken enorm
summieren.

Jetzt wird am 1. Oktober unser Verkehrsminister, Herr
Ramsauer, in Bingen eine große Show veranstalten.

Er wird dort mit einem halbsanierten Güterzug auflaufen
und zeigen, wie das Programm „Leiser Rhein“ die
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger bewirken soll.
Genau die gleiche Veranstaltung mit dem gleichen Vorführzug ist 2007 in Bingen schon einmal vonstattengegangen, ohne dass sich für die Leute dort irgendetwas
geändert hat.

Tatsächlich ist es mit dem Programm „Leiser Rhein“
inzwischen gelungen, 1 250 der 800 000 Güterwaggons
zu sanieren, von denen die Kollegin vorhin gesprochen
hat. Das sind 0,7 Prozent. Das hören die Leute nicht, genauso wenig wie sie hören, dass der Schienenbonus im
Jahr 2016 abgeschafft werden soll. Denn die Strecken,
die vorhanden sind, werden überhaupt nicht saniert. Es
werden keine zusätzlichen Lärmschutzmaßnahmen getroffen. Das heißt, die Menschen haben von dem, was
Sie hier heute beschließen werden, gar nichts. Sie fühlen
sich verhöhnt. Sie fühlen sich nicht ernst genommen. Sie
haben vor allen Dingen nicht den Eindruck, dass das
Problem Lärmbelastung ernst genommen wird, genauso
ernst, wie Sie die wirtschaftlichen Interessen derjenigen
Unternehmen nehmen, die ihre Güter durch das Rheintal
rasen lassen.

Es gibt in der Schweiz - die ist gar nicht weit entfernt ein sehr gutes Beispiel dafür, wie mit Lärmschutz an Güterverkehrstrassen umgegangen werden kann. Da wird
damit sehr systematisch umgegangen. Da wird Lärm gemessen. Da werden verschiedene Maßnahmen ergriffen.
Da wird mit den Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam
überlegt, wie man es besser machen kann. Außerdem
werden da klare Festlegungen für das Ende der lauten
Güterzüge getroffen. Wir haben im Verkehrsausschuss
eine Anhörung durchgeführt - Sie erinnern sich sicher
daran -, und alle dort vertretenen Unternehmen haben
gesagt: Es ist für uns überhaupt kein Problem, die Güterzüge auf leise Bremsen umzurüsten; aber die Politik
muss klare Vorgaben machen. Es muss eine Deadline gesetzt werden, bis wann die Güterzüge umzurüsten sind.

Die Lärmsanierung der bestehenden Strecken würde
- das haben wir bei der Bundesregierung erfragt 1,2 Milliarden Euro kosten. Sie wollen die ganze Geschichte kostenneutral organisieren. Das wird nicht klappen. 1,2 Milliarden Euro, hört sich viel an. Aber wenn
ich bedenke, dass der Bundesverkehrsminister damit
einverstanden ist, dass ungefähr 1,6 Milliarden Euro für
die Förderung der Automobilindustrie zur Entwicklung




von Elektroautos eingesetzt werden und dass man mit
diesem Geld eigentlich die Elektromobilität auf der
Schiene vernünftig gestalten könnte, nämlich mit ordentlichem Lärmschutz, dann finde ich die Situation nachgerade skurril.

Ich möchte zum Schluss sagen, dass die Bürgerinitiativen, die im Rheintal sehr aktiv sind, eine sehr konkrete
Forderung haben, deren Umsetzung sie ganz schnell und
ganz sicher entlasten würde, nämlich ein Nachtfahrverbot für laute Güterzüge.

Dieselben Forderungen erheben die Flughafeninitiativen
im Hinblick auf den Flugverkehr. Ich kann Ihnen sagen:
Wenn Sie die Leute nicht ernst nehmen, dann werden
sich die Auseinandersetzungen dort zuspitzen. Die Bürgerinitiativen gegen Fluglärm haben es geschafft, ein
Nachtflugverbot durchzusetzen. Das ist noch nicht genug, aber es ist etwas. Flieger können von den Bürgerinitiativen nicht gestoppt werden; aber Zuggleise sind zugänglich. Die Bürgerinitiativen, die Bürgerinnen und
Bürger befinden sich an der obersten Belastungsgrenze.
Wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie dort noch
Ihr blaues Wunder erleben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin ein bisschen unzufrieden mit dieser Großen Anfrage, weil sie vor allen Dingen darauf fokussiert, wie
man den Güterverkehr am Rollen halten kann. Ich
glaube, dass ein großer Teil der Güterverkehre überhaupt
nichts mehr mit dem Wohlstand und der Lebensqualität
der Bevölkerung zu tun hat.

Ein großer Teil findet zwischen einzelnen Betriebsteilen
großer Firmen statt. Ein anderer Teil entfällt auf den
Austausch von Waren derselben Qualität: Milcherzeugnisse im Wert von 5 Milliarden Euro werden eingeführt;
gleichzeitig werden Milcherzeugnisse im Wert von
4 Milliarden Euro ausgeführt. Alles findet mit Lkw statt.
Das ist nichts, was wir wünschenswert finden.

Die Lkw-Kolonnen sind eine Last. Heutzutage fühlt sich
mehr als die Hälfte der Bevölkerung durch Verkehrslärm
und Folgen des Güterverkehrs beeinträchtigt.

Die Maut ist bei weitem nicht hoch genug - das ist
völlig klar -, und das sagen selbst die Studien aus dem
Verkehrsministerium. Heute werden 18 Cent pro Kilometer auf der Autobahn bezahlt. Allein die Wegekosten,
also die Kosten für Bau und Erhalt von Straßen, betragen
30 Cent pro Kilometer. Wir fordern, dass die Maut sofort
auf diese Höhe angehoben und auch auf die Bundesstraßen ausgedehnt wird; das ist das Mindeste.

Aber eigentlich geht es darum, die Maut für Lkw so
zu erhöhen, dass schrittweise wirklich die gesellschaftliSabine Leidig

chen Folgekosten damit bezahlt werden können. Worum
geht es dabei? Es geht um Unfälle, um Luft-, Bodenund Wasserverschmutzung, um Lärmerkrankungen, um
Klimaschäden. Das alles kostet nicht nur Lebensqualität,
sondern das kostet auch Geld, das die ganze Gesellschaft
aufbringen muss. Die EU-Kommission hat Szenarien
entwickelt. In einem Szenario hat sie nur einen kleinen
Teil dieser Folgekosten einbezogen. Schon dann, wenn
man nur diesen kleinen Teil einbezieht, müsste die Straßennutzungsgebühr verdoppelt werden.

Interessant ist, dass die Transportgewerbetreibenden
auf ihrem Gipfel vor zwei Wochen selbst gesagt haben,
dass es kein Problem ist, die Maut zu erhöhen, dass man
dann eben die Kosten auf diejenigen überwälzen muss,
die den Gewinn davon haben.

Die EU-Kommission hat auch ein Maximumszenario
aufgestellt, und das finde ich ganz bemerkenswert: Darin
sind unter anderem auch die Staukosten berücksichtigt.
Dabei kommt die EU-Kommission zu dem Ergebnis,
dass nicht 18 Cent pro Kilometer der angemessene Preis
wäre, der für die Lkw entrichtet werden müsste, sondern
3 Euro pro Kilometer.

Es ist so, dass bis zu dieser Summe gesellschaftlich
draufgelegt wird, und das ist eine ziemlich unmittelbare
Subvention der Global Player.

Schauen wir uns einmal an - auch das hat die EU-Kommission in ihrer Studie gemacht -, wie es sich in Europa
ausgleichen würde, wenn man die Maut tatsächlich anheben würde: Einnahmen würden natürlich vor allen
Dingen dort anfallen, wo viel Lkw-Verkehr durchrauscht, nämlich in Deutschland, in Frankreich, in der
Schweiz, in Österreich, eben in den Ländern, die zentral
liegen. Wenn man dann gegenrechnet, was die eigenen
Verkehrsunternehmen in anderen Ländern zahlen müssten, kommt man zu dem Ergebnis, dass 20 bis 23 Milliarden Euro jährlich zusätzlich in den Bundeshaushalt
fließen würden.

Ich fände es wirklich gut, wenn die Bundesregierung
sich mit entsprechenden Plänen beschäftigen würde. Damit könnte sie die Tradition der früheren Verkehrsminister brechen und einen neuen Weg einschlagen. Es geht
darum, einen Plan zu machen, wie man tatsächlich zu einer solchen Anrechnung der gesellschaftlichen Kosten
kommt. Mit den Einnahmen würden wir zum Beispiel
solche Unternehmen fördern, denen es gelingt, Wertschöpfungs- und Lieferketten zu organisieren, die mit
möglichst wenig Transporten und möglichst wenig Materialaufwand die Güterversorgung sicherstellen.

In diesem Sinne: Weniger Verkehr ist mehr.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Wir Linken sind der Überzeugung, dass
alle Menschen in diesem Land ein Recht darauf haben,
vor krank machendem Verkehrslärm geschützt zu werden.

Es ist gut, dass eine Forderung der Bürgerinitiativen
gegen Bahnlärm nun endlich aufgegriffen wird. Die Regierungskoalition will den sogenannten Schienenbonus
abschaffen, also den Bonus, dass der Lärm auf Bahnstrecken bisher lauter sein durfte als der auf Autobahnen.
Aber wir werden diesen Gesetzentwurf trotzdem ablehnen.

Dafür will ich drei Gründe nennen.

Erstens. Sie stehen derartig auf der Bremse, dass man
nicht einmal von Schneckentempo reden kann; der Kollege hat es gerade schon angedeutet.

Erst nachdem der nächste Bedarfsplan Schiene verabschiedet ist, soll die neue Regelung gelten. Das wird
nicht vor 2016 der Fall sein. Realistischerweise wird vor
dem Jahr 2020 keine einzige Bahnstrecke in Betrieb gehen, die leiser geplant wurde. Wir fordern, dass ab sofort
keine Planung mehr ohne besseren Lärmschutz zulässig
ist.

Zweitens. Das ist noch viel wichtiger: Sie lassen die
Betroffenen völlig im Regen stehen, die an den bestehenden lauten Strecken wohnen. Da donnern immer
mehr, immer schwerere, längere und lautere Güterzüge
durch die Ortschaften, und zwar vor allem nachts; das
haben Sie richtig gesagt. Da sind viele am Rand der Verzweiflung, weil normales Leben, weil Durchschlafen
kaum noch möglich ist, weil die Häuser Risse von den
Erschütterungen bekommen. Es gibt Ortschaften, die regelrecht verkümmern - selbst übrigens am Fuß der schönen Loreley -, weil viele wegziehen und immer weniger
Touristen kommen.

Die bestehende Rechtslage gewährt relativ anspruchsvollen Lärmschutz an Verkehrswegen nur bei Neubau
oder bei erheblichem Ausbau. Dieser Umstand wird übrigens immer wieder als Druckmittel verwendet, wenn

sich Anwohnerinnen und Anwohner gegen den Ausbau
von Straßen und anderen Verkehrswegen wenden. Lärmschutz wird nur in Aussicht gestellt, wenn mehr Verkehr
akzeptiert wird.

Wir verlangen, dass alle Bürgerinnen und Bürger den
gleichen Anspruch auf Lärmschutz haben.

Konkret: In den nächsten 20 Jahren sollen alle Straßen
und Schienenwege so umgestaltet werden, dass niemand
mehr darunter leidet. Die 20 Prozent der lautesten Strecken müssten innerhalb der nächsten fünf Jahre lärmsaniert werden. Damit hätten zum Beispiel die Menschen
im Rheintal absehbar eine Perspektive und Hoffnung auf
ruhigen Schlaf. Alles andere ist eigentlich unverantwortlich.

Mein dritter und letzter Punkt. Der zusätzliche Lärmschutz ist dieser Regierung keinen zusätzlichen Euro
wert. Großzügig stellen Sie den Ländern frei, die Kosten
dafür zu übernehmen. Natürlich begrüßen wir es, dass in
Baden-Württemberg ein Programm zur Entlastung der
Anwohner am Oberrhein finanziert wird. Aber für die
Leute am Niederrhein sieht es zum Beispiel ganz anders
aus, weil Nordrhein-Westfalen kein Geld dafür hat. Das
geht nicht.

Wir haben beantragt, dass der Bund das Lärmsanierungsprogramm erheblich aufstockt. Das kostet vergleichsweise wenig, wenn man es mit den Milliarden
vergleicht, die für die Zockerbanken überwiesen werden.

Für die Schienenwege brauchte man jährlich nur etwa
120 Millionen Euro. Das aber wären Investitionen in
mehr Lebensqualität.

Ich komme zum Schluss: Die Linke hat ein alternatives Verkehrskonzept für Niedersachsen ausgearbeitet.
Das habe ich druckfrisch mitgebracht. Es ist sehr schön
geworden.

Es heißt „Sattelfest und bahnverwachsen“. Das ist der
programmatische Untertitel. Tatsächlich wollen wir viel
weniger schädlichen Lkw-Straßenverkehr, und wir wollen mehr und besseren Bahnverkehr im ganzen Land,
aber der muss leise sein.

Im Zentrum unserer Verkehrspolitik stehen Mensch,
Umwelt und Klima anstelle von Beton, Sprit und Profit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich in meinen fünf Minuten Redezeit
- meiner Fraktion stehen leider keine weiteren Minuten
zur Verfügung - auf das Projekt Stuttgart 21 konzentrieren, weil wir darüber sehr viel wissen.

Wir wissen, dass wir es bei der aktuellen Entwicklung
nicht mit einer zufälligen Kostensteigerung zu tun haben. Wir wissen, dass wir über eine Kostenlüge, und
zwar eine planmäßige, sprechen müssen.

Wir haben das heute in der Sondersitzung des Ausschusses von Herrn Kefer gehört. Als ich 2009 meine
Arbeit im Ausschuss aufgenommen habe, gab es einen
Auftritt von Herrn Grube, der Stein und Bein geschworen hat, dass die Kostenobergrenze von 4,5 Milliarden Euro für dieses Projekt auf keinen Fall überschritten
wird, weil alles andere unwirtschaftlich wäre. Es vergingen keine zwei Wochen, da kamen die ersten Zweifel an
der Validität dieser Zahlen auf. Unter anderem wurde
schon damals ganz deutlich gesagt, dass die Kostenreduzierungen beim Brandschutzkonzept nicht haltbar sind.
Das lag auf dem Tisch. Damit hätte sich jeder beschäftigen können.

2011 hat Arno Luik im stern einen umfangreichen
Bericht über bahninterne Untersuchungen, Kosten-, Risiken- und Chancenabschätzungen veröffentlicht. Danach musste man damit rechnen, dass Mehrkosten in
Höhe von mindestens 1,2 Milliarden Euro auf dieses
Projekt zukommen. Damals waren viele Risiken noch
nicht einmal mit Kosten hinterlegt. Daraufhin ist Hany
Azer, der Projektleiter, zurückgetreten, dem diese Risiken offensichtlich zu groß waren.

Herr Kefer hat uns in der heutigen Ausschusssitzung
offen gesagt, dass sogenannte nicht stichhaltige Risiken
vor der Volksabstimmung aus den Projektkosten herausgerechnet worden sind. Man hat also absichtlich den Anschein erweckt, man könnte dieses Projekt mit diesen
4,5 Milliarden Euro wirtschaftlich betreiben. Tatsächlich
wusste die Bahn, wussten die Zuständigen längst, dass
dies nicht der Fall ist. Ich finde, das ist eine wirklich
mehr als peinliche Angelegenheit. Das muss Konsequenzen haben. Ich finde, ein solcher Bahnvorstand
muss abgelöst werden.

Das Zweite ist, dass wir natürlich volle Transparenz
brauchen. Es ist nicht hinnehmbar, dass diejenigen, die
die Verantwortung für den sinnvollen Einsatz von Steuermitteln tragen, derart abgespeist werden. Man enthält
Ihnen die notwendigen Unterlagen für die Wirtschaftlichkeitsprüfung und für die konkrete Bezifferung weiterer Risiken vor mit der Begründung: Wenn man sie veröffentlichen würde, dann würde - so Herr Kefer wörtlich
- die Gefahr für das Projekt untragbar. Was heißt das
denn? Wenn die Leute wüssten, was noch alles auf sie
zukommt, dann würden sie es kippen. Ich finde, so etwas
dürfen wir uns nicht bieten lassen.

Inzwischen haben wir die skurrile Situation, dass niemand es gewesen sein will. Vor zwei Jahren haben wir
hier nach der großen Protestkundgebung und dem gewaltsamen Polizeieinsatz über Stuttgart 21 diskutiert.
Damals hat sich  Die Verkehrsinvestitionspolitik muss vom Kopf auf

die Füße gestellt werden. Es ist Unsinn, dem schädlichen Verkehrswachstum hinterherzubauen. Ausgangspunkt einer grundlegend neuen Ausrichtung müssen
klare Zielvorgaben sein, denen der Einsatz der öffentlichen Mittel dienen muss: Klima- und Umweltschutz,
Barrierefreiheit, soziale Gerechtigkeit und gute Arbeitsplätze.

Die drei Oppositionsanträge zur Neuausrichtung
der Verkehrsinvestitionspolitik stammen aus dem Juni
2010. Wir werden unsere Positionen und Vorschläge
sicher in der nächsten Wahlperiode wieder einbringen.

Die Chance, einen Richtungswechsel einzuleiten
- weg vom Straßen- und Flugverkehr, weg von Verkehrswachstum, hin zur Schiene und Verkehrsvermeidung -, hat diese Bundesregierung gänzlich vertan.

Dass in der Verkehrsinvestitionspolitik einiges im
Argen liegt, darüber sind sich alle einig. Bei der
Schiene braucht es für die Realisierung des Bedarfsplans noch fast 40 Milliarden Euro. Der Horizont liegt
hier also etwa beim Jahr 2050. Das macht keinen Sinn,
das weiß eigentlich auch jede und jeder, nur sträubt
sich die Regierung vor dem Offenbarungseid.

Bei der Straße sieht es nicht besser aus. Eine Antwort auf eine Nachfrage zum Haushalt 2010 ergab,
dass derzeit planfestgestellte Projekte mit einem Volumen von knapp 3,5 Milliarden Euro nicht gebaut werden können. 2012 können keine neuen Projekte in den
Straßenbauplan aufgenommen werden.

Während aber die Koalition und leider auch die
SPD Defizite vor allem darin sehen, dass es zu wenig
Mittel für den „bedarfsgerechten Ausbau“ der Verkehrsinfrastruktur gibt, ziehen wir grundsätzlich andere Schlussfolgerungen aus der derzeit offenkundigen
misslichen Lage: Die Lösung besteht nicht darin, mehr
Geld ins System zu pumpen. Nein, es geht auch hier
ums UmFAIRteilen - nach sozial-ökologischen Kriterien.

Weil die Teilhabe aller Menschen an Mobilität mit
den Erfordernissen von Klima- und Umweltschutz verbunden werden muss, ist eine weitgehende Abkehr vom
Neu- und Ausbau von Straßen hin zum deutlichen Ausbau des öffentlichen Verkehrsangebotes und der Verbesserung der Bedingungen des nichtmotorisierten
Verkehrs nötig.

Der am meisten klimaschädliche Flugverkehr weist
seit Jahren die größten Zuwachsraten auf. Eine
Vulkanaschewolke hat sichtbar gemacht, dass mehr
als die Hälfte aller Flüge innereuropäisch sind; ein
Viertel ist innerdeutscher Luftverkehr. Statt des unkoordinierten und hochsubventionierten Ausbaus von
Flughäfen braucht es ein zukunftsweisendes europäisches Konzept „SchieneEuropa2025“, das
die Verlagerung eines Großteils der innereuropäischen
Flüge ermöglicht.

Zu Protokoll gegebene Reden



Beim Erhalt von Fernstraßen könnte man mit einer
„Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung Straße“
langfristig jährlich rund 500 Millionen Euro sparen.

Und bei allen Verkehrsträgern müssen die Bedarfsbzw. Ausbaupläne auf den Prüfstand. Wer heutzutage
noch Autobahnen baut, handelt unverantwortlich gegenüber den künftigen Generationen. „Güterzüge auf die Autobahn“ wäre das zeitgemäße Motto.
Wir brauchen eine klare Priorität, die Anwohnerinnen
und Anwohner vor Lärm schützt, zum Beispiel durch
siedlungsferne Trassen, und den Lkw-Verkehr ersetzt.

Bei der Schiene haben wir seit Jahren nur noch eine
Verwaltung des Mangels, gepaart mit völlig falschen
Investitionsprioritäten: Der Bedarfsplan wimmelt von
milliardenschweren Neubaustrecken, die praktisch nur
dem ICE-Verkehr dienen. Es ist doch Wahnsinn, dass
für maximal 50 ICE am Tag eine Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Köln gebaut wurde, während
Hunderte Güterzüge weiterhin durchs Rheintal schleichen und dort Hunderttausenden Menschen das Leben
unerträglich machen, vom Milliardengrab Stuttgart 21
mit angeschlossener Neubaustrecke ganz zu schweigen.

Unter dem Motto „klug kleckern statt klotzen“ stehen wir - mit Bürgerinitiativen und Bewegungen auch
in anderen Ländern Europas - gegen „grande opere
inutili“ - große unnütze Projekte -, bei denen Milliarden verbaut werden, wenige profitieren und die Versorgung in der Fläche auf der Strecke bleibt.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist

nichts Neues, dass wir der Meinung sind, dass Wettbewerb auf der Schiene in Wirklichkeit gar nicht stattfindet, weil auf einer Strecke immer nur ein Zug zu einem
bestimmten Zeitpunkt fahren kann und die Fahrgäste
sich daher keinen anderen Zug aussuchen können. Insofern ist dieses Wettbewerbsgerede ausgesprochen fragwürdig.

Wir finden überhaupt nicht, dass es eine Erfolgsbilanz
gibt, die 1994 mit der Strukturreform der Eisenbahn begonnen hat. Wir sind der Meinung, dass das Gegenteil
der Fall ist, und schließen uns da dem ausgesprochen
findigen und eifrigen Bündnis „Bahn für Alle“ an, das in
diesem Jahr wieder einen alternativen Geschäftsbericht
veröffentlicht hat - Sie haben das vielleicht wahrgenommen -, und zwar pünktlich zur Vorlage der Bahnbilanz,
in der groß tönend wieder ein Supergewinn verkündet
wurde.

Aber wenn man solche Aktiengewinne der Deutschen
Bahn AG bejubelt, ohne dass die gesamtgesellschaftlichen Kosten in Betracht gezogen werden, dann hat man
von nachhaltigem Wirtschaften wirklich nichts verstanden.

Der Gewinn in Höhe von 900 Millionen Euro der DB
Netz AG - quasi eine Gewinnmaschine - kommt praktisch ausschließlich aus öffentlichen Mitteln. Dieser Gewinn wird umetikettiert und der demokratischen Einflussnahme entzogen. Zur gleichen Zeit verschlechtert
sich der Zustand des Netzes - das müssen wir immer
wieder konstatieren. Auch gibt es eben keinen gesteigerten Marktanteil der Schiene. Es gibt eine Stagnation im
Fernverkehr und nur Zuwächse im Nahverkehr, wo eine
ganz andere Form der öffentlichen Einflussnahme existiert.

Ich freue mich, dass der Kollege Bartol von der SPD
inzwischen auch der Meinung ist, dass diese Ausrichtung der Deutschen Bahn AG in Richtung Marktorientierung nicht gut ist. Ich hoffe, dass sich da irgendwann etwas ändert; denn die Börsenausrichtung ist auch unter
Ihrer Mitwirkung organisiert worden.

Wenn ich mir die einzelnen Vorschläge in Ihrem Regulierungsgesetz anschaue, dann kann ich nur sagen: Einige sind interessant. Beispielsweise wollen Sie etwas
für eine leisere Bahn tun, und zwar über lärmabhängige
Trassenpreise. Das kann man natürlich machen, wenn
man marktgläubig ist. Man kann aber auch einfach sagen: Wir wollen, dass die Züge leiser werden, und schreiben deshalb vor - so macht es die Schweizer Bahn -, dass
zu einem bestimmten Zeitpunkt keine lauten Güterzüge
mehr fahren dürfen. Dann braucht man nicht dieses
komplizierte bürokratische Ungetüm der lärmabhängigen Trassenpreise.

Sie wollen, dass Dritte Fahrkartenautomaten auf den
Bahnhöfen aufstellen können. Das kann man natürlich
machen, wenn man will, dass große Verwirrung entsteht.
Ich kann Ihnen versichern: Das Problem der Fahrgäste,
die die Bahn nutzen, ist nicht, dass sie zu wenig Fahrkartenautomaten vorfinden. Das Problem ist, dass es an den
Bahnhöfen oft überhaupt kein Personal mehr gibt, dass
die dort stehenden Automaten häufig kaputt sind und
dass die Bahnhöfe nicht barrierefrei sind. Ich glaube
nicht, dass irgendeinem Fahrgast damit geholfen ist,
wenn er auch noch zwischen drei verschiedenen Automaten und drei verschiedenen Anbietern von Fahrkarten
auswählen soll. Damit schaffen Sie keine Verbesserung
des Eisenbahnverkehrs.

Sie wollen eine Anreiz- und Entgeltregulierung einführen, die dann von einem bürokratischen Monstrum
kontrolliert wird.

Und ich finde es interessant, dass Sie das deshalb machen wollen, weil Sie davon ausgehen, dass Diskriminierung und Missbrauch stattfinden. Diese Diskriminierung
und dieser Missbrauch finden offensichtlich statt, weil
eine Marktorientierung durchgesetzt wird, die die Deutsche Bahn AG dazu bringt, solche Geschäftspraktiken an
den Tag zu legen. Ich glaube, das ist der eigentliche
Punkt.

Man muss, wenn man die Probleme anschaut, sich die
Mühe machen, an ihre Quelle zu gehen. Diese Quelle besteht darin, dass die Deutsche Bahn AG auf Bilanzgewinn getrimmt wird, dass sie am Aktienkurs und eben
nicht am Gemeinwohl orientiert ist. Die Regulierung, die
man braucht, ist - wie es in der Schweiz stattfindet eine politische Vorgabe von Zielen, wie Beförderungskilometern, die angeboten werden müssen, einem vernünftigen Deutschlandtakt, ordentlicher Infrastruktur. Es
darf nicht um Gewinne gehen, die aus dem Netz herausgezogen werden - zulasten der öffentlichen Bahnen, die
in den Regionen fahren, und letztlich zulasten der Fahrgäste.


 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen,

insbesondere von der SPD, wir Linke haben zu Beginn
und nicht zum Ende dieser Wahlperiode bereits einen
umfassenden Antrag eingebracht und die grundlegende
Neuausrichtung der Verkehrsinvestitionspolitik verlangt,
und zwar für Klima- und Umweltschutz, für Barrierefreiheit, für soziale Gerechtigkeit und für neue Arbeitsplätze.

Es gibt tatsächlich einige Parallelen zu dem, was die
SPD-Kollegen hier fordern. Vor allem der Ausbau der
Schiene und das Ziel, die Bahn in der Fläche so zu entwickeln, dass Deutschland-Takt funktioniert, gehören
dazu.

Dies gilt auch für den Vorschlag, die Lkw-Maut auszuweiten. Wir haben vor zwei Jahren beantragt, dass sie
auf das gesamte Straßennetz ausgedehnt und in der Höhe
angehoben wird, wie in der Schweiz. Also: Einverstanden!

Sie wollen den Schutz vor Verkehrslärm deutlich verbessern. Das wollen wir auch. Deshalb hatten wir im November letzten Jahres in einem Antrag gefordert, dass



alle Menschen gleichermaßen vor Verkehrslärm geschützt werden müssen - egal ob sie an Straßen, an Güterzugtrassen oder unterhalb der Einflugschneisen von
Flughäfen wohnen. Das soll nicht nur gelten, wenn Strecken neu gebaut werden. Es geht um die Gesundheit und
das Wohlbefinden von Hunderttausenden, die schon
heute unter Verkehrslärm leiden. Wir verlangen, dass in
zehn Jahren an allen bestehenden Strecken Lärmschutz
verwirklicht ist und die lautesten Abschnitte in den
nächsten fünf Jahren saniert werden.

Die SPD hat übrigens mit den Koalitionsfraktionen gegen diesen Antrag gestimmt. Das finde ich sehr schade.
Aber das ist nicht der einzige Punkt, den ich hier kritisch
anmerken will.

Klar, was Sie hier vorstellen, ist mit Abstand sinnvoller als die Verkehrspolitik aus dem Hause Ramsauer.
Aber das ist auch nicht schwer.

Es gibt allerdings berechtigte Zweifel an der Glaubwürdigkeit. Immerhin - darauf wurde gerade verwiesen hat die SPD elf Jahre lang die Verkehrsminister gestellt.

Die A-Modelle, also die Privatisierung von Autobahnen,
sind zum Beispiel auf Ihrem Mist gewachsen.

Sie fordern in Ihrem Antrag den Vorrang für die
Schiene. Fehlanzeige! 2001 hat Ihr Verkehrsminister
Bodewig stolz verkündet, dass die Bundesregierung die
Ausgaben für den Straßenbau auf Rekordniveau erhöht
hat. Das war übrigens unmittelbar nach dem Klimagipfel. In der mittelfristigen Finanzplanung der zweiten
Schröder-Regierung sind die Straßenbaumittel gegenüber 2003 auf 4,9 Milliarden Euro erhöht, die Investitionen in die Schiene dagegen um 10 Prozent auf 4 Milliarden Euro gekürzt worden. Das ist wirklich skandalös.

In einem Kabinettsbeschluss vom August 2000 hat
sich die damalige Regierung aus SPD und Grünen übrigens für einen massiven Ausbau der deutschen Flughäfen ausgesprochen, um eine Verdopplung des Flugverkehrs bis 2015 zu ermöglichen. Tatsächlich ist diese
hoch subventionierte und umweltschädlichste Verkehrsart seither um über 50 Prozent gewachsen. Dazu schreiben Sie kein einziges Wort. Aber wir brauchen eine
Wende auch in der Flugverkehrspolitik. Rund ein Viertel
aller Flüge könnte relativ zügig auf die Bahn verlagert
werden. Genau das fordern wir mit unserem Konzept,
dazu ein ausreichendes Nachtflugverbot von 22 bis
6 Uhr mindestens und die Deckelung der Zahl der Flugbewegungen. Außerdem müssen endlich die direkten
und indirekten Subventionen abgeschafft werden. Dann
wäre auch mehr Geld da, zum Beispiel für ordentliche
Fahrradwege. Auch dazu, werte Kollegen von der SPD,
schreiben Sie kein Wort. Wer mit dem Fahrrad oder gar
zu Fuß unterwegs ist, kommt in Ihrem Verkehrsinvestitionskonzept gar nicht vor. Dabei werden die meisten aller Wege nicht motorisiert zurückgelegt.

Wie der Teufel das Weihwasser scheuen Sie den Begriff der Verkehrsvermeidung. Damit sind Sie ganz beim
Bundesverband der Deutschen Industrie. Der will nämlich mehr öffentliche Mittel für Lärmschutz - das hat der
Kollege Sendker gerade ausgeführt -, damit die Akzeptanz für noch mehr Lkws und noch mehr Flugzeuge
steigt. Aber auf keinen Fall soll darüber geredet werden,
wie man Wohlstand mit weniger Güterverkehr organisieren kann. Genau das aber ist unser Ansatz.

Verkehr ist keine Leistung, auf die man stolz sein sollte;
Verkehr ist Aufwand, den man möglichst gering halten
sollte, und vor allem ist er eine zunehmend unverantwortliche Last für Menschen und Natur. Davon ist in Ihrem Antrag leider nichts zu erkennen. Ich sage Ihnen:
Hier ist die Linke weiter. Wir wollen Mobilität für alle
mit weniger Verkehr.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe, ehrlich gesagt, kein Interesse an einer Kapitalverzinsung, sondern ein Interesse an einer gut funktionierenden Bahn. Ich benutze sie täglich.

Es interessiert mich überhaupt nicht, wie die Kapitalverzinsung in den Staatshaushalt einfließt.

Es geht um Lebensqualität und darum, dass wir eine
Bahn haben, die für die Bürgerinnen und Bürger funktioniert.

Es gab gestern im Ausschuss eine Expertenanhörung
zu dem Entwurf Ihres Gesetzes, mit dem Sie versuchen,
die Eisenbahn zu regulieren, ohne allerdings das Grundproblem, auf das wir immer wieder stoßen, anzutasten.
Sie haben die Deutsche Bahn AG wie einen privatwirtschaftlichen Konzern aufgestellt,

der seine Geschäftspolitik, wie Sie es gerade schon gesagt haben, an einem möglichst großen Bilanzgewinn
ausrichtet.

Dazu gehört natürlich, dass man die Nahverkehrsunternehmen und Privatbahnen mit saftigen Trassenpreisen
und Stationsgebühren belasten muss, damit der Gewinn
steigt. Dazu gehört, dass langfristige Investitionen in die
Infrastruktur vernachlässigt werden.

Dazu gehört, dass sogenannte Wettbewerber auf der
Schiene benachteiligt werden.

Dazu kommt, dass weder die politisch Verantwortlichen
noch die Vertragspartner noch die Aufsichtsbehörden
wie die Bundesnetzagentur oder der Bundesrechnungshof die nötigen Daten und Informationen bekommen,
um dieses Unternehmen wirklich wirkungsvoll kontrollieren zu können. Ganz vieles unterliegt dem Betriebsgeheimnis. Es gibt keine Transparenz. Das alles ist weit
von dem entfernt, was wir gerade im Rahmen der Informationsfreiheit der Bürgerinnen und Bürger diskutiert
haben.

Das Gegenstück dazu sind die Schweizerischen Bundesbahnen, die auch als Aktiengesellschaft organisiert
sind und wie bei uns zu 100 Prozent in der Hand des
Bundes sind.

In der Schweiz sind alle wesentlichen Betriebs- und Planungsdaten im Internet für alle öffentlich zugänglich, sodass die Bürgerinnen und Bürger beobachten können,
was ihr Unternehmen treibt und plant.

Ich finde, so muss es auch sein.

Obwohl auch in der Schweiz die Eigenwirtschaftlichkeit der Bundesbahnen gewährleistet ist, gibt es dort ein




völlig anderes Grundverständnis und eine andere Grundausrichtung des Eisenbahnunternehmens. Erstens. Der
Eigentümer Bund stellt fest, dass eine schwarze Null in
der Bilanz ausreicht,

weil damit nämlich volkswirtschaftlich mehr gewonnen
ist, als wenn die Gewinne irgendwo in einer Bilanz konzentriert werden; denn auf der anderen Seite gehen damit
Verluste einher, sei es, dass die Regionalbahnen höhere
Trassenpreise entrichten müssen, sei es, dass die Bahntickets immer teurer werden und damit die Fahrgäste zur
Kasse gebeten werden oder dass Infrastrukturinstandhaltungsmaßnahmen zu Buche schlagen, die lange Zeit vernachlässigt wurden. Das wäre der richtige Schritt auch
bei uns. Die Deutsche Bahn AG muss am Allgemeinwohl, am volkswirtschaftlichen Gesamtnutzen ausgerichtet werden.

Ich finde übrigens, dass die Kollegen von der SPD
durchaus einen Schritt weitergehen sollten.

Ich halte es für halbherzig, zu sagen: Wir wollen die
Deutsche Bahn AG, aber wir wollen gleichzeitig diese
Konzernstruktur und diese Konzernausrichtung beibehalten. - Das passt nicht zusammen, Herr Kollege
Burkert. Ich finde, dass ein Unternehmen in öffentlicher
Hand - da sind wir als Linke schon sehr weit vorangeschritten und haben konkrete Vorschläge entwickelt - an
gesellschaftlichen Zielen ausgerichtet werden muss, für
die Bund und Länder Verantwortung tragen, und zwar
zum Teil im Grundgesetz verankerte Verantwortung.
Wettbewerb ist kein solches Ziel.

Sie sind nicht verantwortlich für Wettbewerb. Wettbewerb an sich nützt gar nichts.

Wettbewerb ist überhaupt keine inhaltliche Angelegenheit.

Ein Ziel wäre zum Beispiel - Herr Döring, das würden
Sie verstehen, wenn Sie öfter in der Fläche unterwegs wären - ein flächendeckendes Fernverkehrsangebot. Es
steht im Grundgesetz, dass der Bund dafür Verantwortung hat.

Ein notwendiges Ziel ist auch, dass Bahnen und
Busse miteinander vertaktet werden, und zwar deutschlandweit, damit die Leute zuverlässig an den Bahnhöfen
umsteigen können.

Die Forderung nach einem integralen Deutschlandtakt
erhebt auch die Bundesarbeitsgemeinschaft des Schienenpersonennahverkehrs. Ich weiß nicht, ob Sie die für
einen sozialistischen Verein halten.

Ich weiß, dass die Länderbahnen dort organisiert sind.
Ein sinnvolles Ziel wäre zum Beispiel auch, dass die
Fahrgäste mit einem Ticket und einem Preissystem durch
das ganze Land kommen.

Das wäre tausendmal wichtiger und kundenfreundlicher  Am 26. März 2013 schrieb Bundesminister Ronald

Pofalla im Namen der Kanzlerin: „Ich teile Ihre Sorgen hinsichtlich der möglichen Werksschließung und
des damit verbundenen Arbeitsplatzabbaus bei der
TSTG. Der Bundesregierung ist an einem starken und
wettbewerbsfähigen Industriestandort gelegen. Ich würde mich freuen, wenn es in den kommenden Wochen noch gelänge, in konstruktiven Gesprächen für
TSTG eine gute Lösung zu finden.“

Eigentlich könnte man bei solchen Sätzen Beifall
klatschen, sich zurücklehnen und erwartungsfroh dem
entgegensehen, was die Bundesregierung jetzt zu tun
gedenkt, um diesen Worten gerecht zu werden. Denn es
liegt doch im vorliegenden Fall TSTG in der Macht
dieser Bundesregierung, die Werkschließung, die für
Ende 2013 angekündigt ist, zu verhindern, gut 400 Arbeitsplätze zu retten und damit dem Ziel eines „starken
und wettbewerbsfähigen Standorts“ Rechnung zu tragen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Halten wir doch mal drei Dinge fest: Die TSTGMutter Voestalpine befindet sich in einer äußerst
schwachen Position. Der österreichische Konzern war
zusammen mit ThyssenKrupp Kartellführer und hat die
Bahn in Deutschland, Bundesbahn und Deutsche Bahn
AG, um mindestens 1 Milliarde Euro geschädigt.

Voestalpine will auch nach einer eventuellen Schließung von TSTG große Aufträge für Schienen von der
Deutschen Bahn AG erhalten und diesen Schienenstahl dann aus Österreich anliefern. Die Bundesregierung als Vertreterin des Bundes, des alleinigen Eigentümers der DB AG, muss da zumindest mitspielen.

Die Bundesregierung könnte und sollte unseres Erachtens nach tätig werden, dass dann, wenn es keinen
seriösen Käufer für Voestalpine gibt, die Deutsche
Bahn AG die Duisburger TSTG selbst übernimmt. Damit würde die DB AG ihr vertikales Wachstum fortsetzen und neben dem Weichenwerk in Witten auch einen
Schienenhersteller im Konzernverbund haben. Das erbringt erhebliche Synergiegewinne. Damit würde
auch, wie es jüngst in einer Studie mit dem Titel „Vorwärtsstrategie für die TSTG Duisburg“, erstellt von
der Wert-Arbeit GmbH in Duisburg, heißt, „die Betriebssicherheit und die Innovation im Netz stabilisiert
werden.

Jetzt höre ich: Die Bundesregierung will nichts tun.
Die CDU/CSU-Fraktion und die FDP-Fraktion scheinen unseren konstruktiven Antrag ablehnen zu wollen.
Wenn die SPD sich enthalten sollte, dann wäre das bereits eine Art des Entgegenkommens - oder auch Ausdruck eines schlechten Gewissens. Darauf komme ich
zurück.

Und was wird stattdessen vorgeschlagen? Nichts,
rein gar nichts! Es ist jetzt diese Bundesregierung, die
sich zurücklehnt und die darauf wartet, dass irgendwie „der Markt“ das regelt, beziehungsweise, dass
Voestalpine mit ihrer Marktmacht TSTG zerschlägt.
Und warum will Voestalpine seit mehr als einem Jahr
TSTG um alles in der Welt in den Konkursabgrund stoßen, mehr als 400 Beschäftigte und deren Familien in
die Arbeitslosigkeit schicken oder sie mit Arbeitslosigkeit und Hartz IV bedrohen - wo doch, und das sagen
ja alle - die TSTG-Produkte Hightech-Qualität haben
und TSTG selbst zumindest auf mittlere Frist rentabel
arbeitet?

Den Hintergrund, um das zu verstehen, bildet das
Kartell „Die Schienenfreunde“. Die Details zu diesem
Kartell wurden nun bereits auf den Wirtschaftsseiten
und in den führenden Zeitungen und Zeitschriften - so
im „Handelsblatt“ und in der „Wirtschaftswoche“ ausgebreitet. Hier nur zusammenfassend: Dieses Kartell, dem die 15 maßgeblichen Stahlkonzerne Europas
angehörten, hat der Bahn und vielen Nahverkehrsorganisationen, denen sie mehr als 15 Jahre lang Schienen
zu um 30 bis 50 Prozent überhöhte Preise verkauften,
einen Schaden in Höhe von weit mehr als einer Milliarde Euro zugefügt. Nachdem dieses Kartell aufflog,
brach der Preis für Schienenstahl deutlich ein.

Voestalpine will nun mit der Betriebsschließung in
Duisburg erreichen, dass die Kapazitäten und das Angebot sich weiter verknappen und dass der Preis für
Schienenstahl wieder steigt. Und es dürfte sich dann
erneut um einen Stahlpreis handeln, der über den
Marktpreisen liegt. Nunmehr würde er durch die Monopolposition von Voestalpine künstlich überhöht werden. Das aber heißt: Den Steuerzahlenden in Deutschland würde ein zweites Mal Schaden zugefügt. Nach
dem Milliardenschaden, den das Kartell anrichtete,
würde es erneut einen in die Hunderte Millionen Euro
gehenden Schaden dadurch geben, dass zukünftig Voestalpine Schienenstahl aus Österreich nach Deutschland liefert - erneut zu überhöhten, zu Monopolpreisen.

Die Deutsche Bahn AG scheint bei diesem Spiel mitzuspielen. Jedenfalls hat sie an Voestalpine bereits
wieder Großaufträge vergeben bzw. solche angekündigt - völlig unabhängig davon, wie das Schicksal von
TSTG aussehen wird. Und warum macht die DB AG
das? Sehr viel spricht dafür, dass sie dies tut, weil sie
mit Voestalpine unter einer Decke steckt, weil sie von
dem Kartell „Die Schienenfreunde“ wusste und weil
sie nicht will, dass diese Decke weggezogen und
Transparenz darüber hergestellt wird, wer da die Steuerzahlenden um wieviel und warum schädigte.

Wenn ich das sage und wenn das in unserem Antrag
steht, dann ist das keine Räuberpistole, die die Linke
ersonnen hat; das deckt sich inzwischen mit neueren
Erkenntnissen, beispielsweise des „Handelsblattes“.
Dort war am 10. Dezember 2012 zu lesen: „Top-Manager beider Seiten vereinbarten damals ein Koppelgeschäft: Die Bahn akzeptierte
überhöhte Preise - was ihr nicht schadete; denn die Investitionen werden vom Bund getragen. Im Gegenzug
soll ThyssenKrupp Kunde der Bahn-Tochter DB Cargo
geblieben sein. Diese Version bestätigen auch Ex-Führungskräfte von ThyssenKrupp.“

Gerade angesichts der neuesten Entwicklung
- TSTG soll baldmöglichst in den Konkurs getrieben
werden, die Deutsche Bahn AG will weiter bei Voestalpine Großeinkauf machen - fordern wir: Die für diesen
Deal Verantwortlichen bei der DB AG müssen identifiziert werden und aus dem Unternehmen ausscheiden.
Verkehrsminister Ramsauer muss klar machen, inwieweit sein Amt - das Kartell wirkte ja bis Mitte 2011! von dem Kartell und von der Einbeziehung der DB AG
in das Kartell etwas wusste. Da gibt es ja nur zwei
Möglichkeiten: Entweder war das im Ministerium bekannt, oder die Aufsicht über das bundeseigene Unternehmen hat kläglich versagt.

Die SPD verhält sich, wie erwähnt, in Sachen TSTG
eher bedeckt. Das könnte mit ihrem Kanzlerkandidaten
zusammenhängen. Im Protokoll des ThyssenKruppAufsichtsrats vom 13. Mai 2011, in dem Herr
Steinbrück damals saß, steht das Folgende: „Herr
Steinbrück weist darauf hin, dass es schädlich wäre,
wenn der aktuelle Fall in der Pressekonferenz
nach der Aufsichtsratssitzung thematisiert würde.“

Zu Protokoll gegebene Reden




Mit „der Fall“ war das Kartell „Die Schienenfreunde“ gemeint. Damals war noch nichts über das
Wirken dieses Kartells in die Öffentlichkeit gedrungen.

Das aber heißt im Klartext: Herr Steinbrück wollte
damals, als er noch nicht Kanzlerkandidat war, lieber
in der Nähe des Thyssen-Konzerns und seiner Interessen stehen als für Öffentlichkeit darüber zu sorgen, wie
die Steuerzahler durch ThyssenKrupp und das Kartell
ausgenommen werden. Das ist nicht allzu verwunderlich. Herr Steinbrück wollte als Finanzminister in der
Großen Koalition und im Zeitraum 2005 bis 2008 unbedingt die Bahn an die Börse bringen, was dem
Schienenverkehr in Deutschland maximalen Schaden
zugefügt hätte.

Ein Wort noch zu den Hoffnungen der Belegschaft
auf einen Investor. Einen solchen soll es ja geben; ein
Consultant verhandelt ja mit der IG Metall und zumindest indirekt auch mit dem TSTG-Betriebsrat in dieser
Angelegenheit. Allerdings wird kein Name genannt,
wer denn nun konkret Kaufinteresse hat. Wir können
uns da nur zwei Varianten vorstellen.

Entweder es handelt sich um einen fragwürdigen Investor. Jemand, der Kreditgeld oder Hedgefondskapital einsetzt, oder auch jemand, der im Auftrag von
Voestalpine aktiv ist: Dann dürfte das eher ein kurzlebiges Investment sein; ein Projekt, mit dem bewusst
oder unbewusst Zeit geschunden wird, mit dem der Widerstand vor Ort in Duisburg kanalisiert und abgebogen wird. Nach drei oder fünf Jahren würde dann die
Schließung des Duisburger Werks eher geräuschlos
vollzogen werden. Oder es handelt sich um einen großen Stahlhersteller, also um Tata mit Sitz in London
oder um Arcelormittal, den indischen Stahlkönig mit
großen Engagements in Polen, England, Frankreich,
Belgien und auch Deutschland. Dann könnte es gut
sein, dass es zu einem Technologietransfer kommt und
dass in drei oder fünf Jahren in Osteuropa ein neues
Werk zur Herstellung von Hightech-Schienen entsteht
und erneut der Standort Duisburg gefährdet ist.

Wir haben volles Verständnis, wenn sich die Belegschaft hier an jeden Strohhalm klammert. Allerdings
müssen wir die Öffentlichkeit und die Kolleginnen und
Kollegen bei TSTG vor den beschriebenen Gefahren
warnen.

Klar ist: Eine Übernahme von TSTG durch die
Deutsche Bahn AG wäre die optimale Lösung. Und:
Die Bundesregierung hat die Macht, das zu realisieren.

 Im Bundeshaushalt 2013 wurden Mittel in Höhe von

25 Millionen Euro eingestellt, um Investitionen in die
öffentlichen, nicht in Bundeseigentum befindlichen
Schienenwege zu ermöglichen. Für solche Investitionen, die bisher nicht möglich waren - der Bund konnte
nur in bundeseigene Schienenwege investieren -, werden jetzt die gesetzlichen Grundlagen geschaffen. Die
Fraktion die Linke begrüßt dies; ich habe das bereits
in meiner Rede anlässlich der ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfs deutlich gemacht. Vor dem Hintergrund der Stellungnahme des Bundesrates vom
22. März 2013 und der Gegenäußerung der Bundesregierung und der bisher erkennbaren Positionierungen
der anderen Parteien scheint dieses Gesetz damit beschlossen zu werden. Das ist zunächst auch gut so. Tatsächlich gibt es in Deutschland nicht nur 33 505 Kilometer Bahnnetz der DB AG bzw. von DB Netz - und
damit in Bundeseigentum befindlich -, sondern auch
viele kleinere, überwiegend öffentliche Bahnen mit eigenen Netzen, die zusammengenommen so klein nicht
sind: Mit immerhin 4 300 Kilometern machen sie gut
11 Prozent des gesamten Schienennetzes aus. Die Verkehrsleistung, die diese Bahnen erbringen, hat in den
letzten Jahren erfreulicherweise stark zugenommen.

Wir alle wissen: Es muss mehr Verkehr von der
Straße und aus der Luft auf die Schiene verlagert werden, und dafür muss unser Bahnnetz an vielen Stellen
ausgebaut werden. Gerade die nicht bundeseigenen
Bahnen könnten wichtige zusätzliche Trassen bieten.
Daher ist es aus Sicht der Bundestagsfraktion Die
Linke überfällig, diesen Bahnen ebenfalls Mittel für
Ersatzinvestitionen in ihre Infrastruktur zur Verfügung
zu stellen. Diese Gelder können dabei helfen, Bahnkapazität auszubauen und damit mehr Güter- und teilweise auch mehr Personenverkehr abzuwickeln.

Dies kann aus unserer Sicht aber nur ein kleiner
Schritt beim Ausbau der Bahn für einen zukünftig
wachsenden Bahnverkehr sein: An vielen Stellen im
deutschen Bahnnetz gibt es schon jetzt erhebliche Engpässe. Diese führen dazu, dass die Verlagerung von
Verkehr auf die Schiene überhaupt nicht in dem Maße
möglich ist, wie wir uns dies wünschen würden. Zu diesen Kapazitätsengpässen haben beispielsweise Streckenstilllegungen und der Abbau von Überholgleisen
beigetragen, die ganz besonders im Hinblick auf den
geplanten Bahnbörsengang vorangetrieben worden
sind. Hier müssen also viele Fehler aus der Vergangenheit wiedergutgemacht werden.

Der hier zu beschließende Gesetzentwurf ist nur ein
Schritt in die richtige Richtung. Die Länge des Schienennetzes reduziert sich weiter von Jahr zu Jahr. Konkret in Zahlen: Die Betriebslänge des bundeseigenen
Schienennetzes lag 1994 bei 40 385 Kilometern; 2010
waren es noch 33 723 Kilometer. Selbst 2011 waren es
rund 340 Kilometer weniger als im Vorjahr, nämlich
33 378 Kilometer. Auch wird die bundeseigene Schieneninfrastruktur von Jahr zu Jahr älter - und damit
anfälliger. Vor diesem Hintergrund erscheint der Gesetzentwurf hinsichtlich Investitionen im NE-Schienennetz einigermaßen unzureichend und die Begründung,
man wolle das Schienennetz ausbauen, wie pure Augenwischerei.

Auch bitte ich, das Augenmerk auf das Folgende zu
richten: Oft sind es eher kleine Maßnahmen wie ein zusätzliches Überholgleis oder ein neues Stellwerk, die
im Bahnbetrieb tatsächlich einen großen Nutzen entfalten könnten, die aber nur schleppend umgesetzt
werden. Oder es könnten stillgelegte Strecken mit einem vertretbaren Aufwand reaktiviert werden, und Unternehmen könnten ihre Gleisanschlüsse zurückerhalten, die die DB AG ihnen in den letzten Jahren radikal
gekappt hat. Auch hierfür konkrete Zahlen: Es gab
1994 noch 11 742 Privatgleisanschlüsse; 2010 waren
es nur noch 8 029. Das heißt: Es gab hier einen Abbau
von 31 Prozent.

Statt solche kleinen Investitionen zu tätigen und
große Sünden der Vergangenheit mit eher wenig Geld
wiedergutzumachen, werden immer wieder milliardenteure Neubaustrecken geplant und gebaut, die oft einen
sehr zweifelhaften Nutzen haben. Ich erinnere nur an
die Neubaustrecke Wendlingen-Ulm oder die Neubaustrecke durch den Thüringer Wald. Diese Schnellstrecken dienen nur einem kleinen Teil der Reisenden
und sind für den Güterverkehr meist sogar komplett
nutzlos, auch wenn in den Nutzen-Kosten-Berechnungen immer wieder angenommen wird, dass diese Strecken auch vom Güterverkehr genutzt würden, was
dann jedoch nicht geschieht. Andere, viel wichtigere
Ausbauprojekte wie die Rheinschiene kommen stattdessen nur langsam voran, obwohl sie tatsächlich die
Netzkapazitäten an entscheidenden Punkten erhöhen
und nicht zuletzt auch Entlastungen für die Anwohnerinnen und Anwohner schaffen würden.

Außerdem muss auch der Rückzug der Bahn aus
dem Güterverkehr auf kurzen und mittleren Entfernungen - unter 300 Kilometer - und aus dem Einzelwagenverkehr rückgängig gemacht werden. Mit der Fokussierung der DB AG auf Ganzzüge über große
Entfernungen überlässt die Bahn ganze Transportsegmente dem Straßengüterverkehr. Stattdessen muss das
Gegenteil passieren: Die Bahn muss auch auf kurzen

Zu Protokoll gegebene Reden



Entfernungen und für kleinere Einheiten wieder ein attraktives Angebot bieten. Nur so kann deutlich mehr
Verkehr auf die Schiene kommen.

In diesem Sinne sollten wir durchaus mehr Geld in
die Schieneninfrastruktur investieren - sowohl in die
NE-Bahnen als auch in das bundeseigene Netz. Diese
Investitionen müssen aber sinnvoll sein und sich nicht
nur an der Maxime „schneller, höher, weiter“ orientieren. Außerdem muss der Lärmschutz für die Anwohnerinnen und Anwohner dabei eine zentrale Rolle
spielen. Wenn wir unseren Verkehr klima- und sozialverträglich umgestalten wollen, dann brauchen wir
mehr Bahn und weniger Straße und insbesondere weniger Flugverkehr. Dafür müssen wir jetzt die richtigen Investitionsentscheidungen treffen, und die stärkere Förderung der NE-Bahnen ist dazu immerhin ein
erster Schritt, dem weitere folgen sollten.

Was ich bei diesem Gesetz im Besonderen und bei
der Verkehrspolitik im Allgemeinen komplett vermisse:
Es gibt keinen Generalplan, keine weitsichtige Gesamtperspektive. Und wenn es eine solche gibt, dann
sieht die eher fatal und wie folgt aus: Man überlässt
die Verkehrsentwicklung dem globalisierten Markt und
man investiert hinterher: Man baut neue Straßen, neue
Häfen, neue Start- und Landepisten und dann vielleicht auch ein paar neue Schienenstrecken.

Bereits der erste Satz in der Gesetzvorlage findet
nicht meine Zustimmung. Dort heißt es:

„Die Schaffung eines europäischen Raums lässt die
Verkehrsleistungen in allen Teilen Deutschlands erheblich ansteigen.“

Das ist erstens nicht in vollem Umfang richtig. Immerhin sanken die Verkehrsleistungen im gesamten
Güterverkehr im vergangenen Jahr 2012, obgleich es
Wirtschaftswachstum gab. Vor allem aber handelt es
sich dann, wenn es ein solches allgemeines Wachstum
gab, nicht um einen positiv zu wertenden Prozess. So
hat sich ja der Straßenverkehr per Lkw in den letzten
15 Jahren fast verdoppelt, und auch der Schienengüterverkehr ist deutlich gestiegen, obgleich der Lebensstandard nicht mehr stieg und vielfach sogar fiel.
Diese Art Wachstum sehe ich ausgesprochen kritisch.
Hier gibt es eine ständig steigende Transportintensität.
In einer Ware von ein und derselben Qualität stecken
immer mehr Transportkilometer, und zwar solche, die
per Lkw, auf der Schiene und per Luftfracht erbracht
werden. Das Binnenschiff klammere ich mal aus; leider geht hier seit geraumer Zeit sogar die absolute
Verkehrsleistung zurück. Diese Art Wachstum, das vor
allem mit einer aus dem Ruder laufenden Globalisierung zu tun hat, ist abzulehnen. Es basiert auf absurd
gesteigerter internationaler Arbeitsteilung, und es ist
gepaart mit der Zerstörung regionaler Wirtschaftsstrukturen.

Insofern fordert die Fraktion Die Linke: Investitionen in die Schiene - ja. Verlagerung auf die Schiene ja. Aber nicht die Verlagerung eines Teils des Wachstums. Sondern die reale Verlagerung eines höchstens

gleichbleibenden Güterverkehrs und perspektivisch eines wieder reduzierten Güterverkehrs auf Schiene und
Binnenschiffe.

 Kollege Heider, Sie malen utopische Experimente

wie ein Schreckgespenst an die Wand. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf zwei Aspekte hinweisen.

Erstens. An der Baustelle des neuen Ministeriums für
Bildung und Forschung ist ein Zitat Einsteins angebracht, das sinngemäß lautet: Die Menschheit muss ihr
Denken grundlegend verändern, wenn sie überleben
will. - Es geht also um grundlegende Veränderungen.



Zweitens. Der Bericht der Projektgruppe 5 enthält in
Kapitel 4 einen, wie ich finde, ausgesprochen bemerkenswerten Abschnitt mit der Überschrift „Suffizienz weder Mangel noch Übermaß“. Dort wird ausgeführt:

… der kulturelle Wandel hin zu mehr Mäßigung
und zu einer gerechten Verteilung ist eine unverzichtbare Voraussetzung für eine gerechte und
friedliche Welt und für die Steigerung der Lebensqualität.

Auch hier geht es um eine grundlegende Veränderung
des bisherigen Denkens.

Ich finde, es ist notwendig, dass Sie sich mit den gesellschaftlichen Debatten auseinandersetzen, bei denen
es um grundlegende Veränderungen geht. Wir haben
diese Debatten nicht nur mit den verschiedenen NGOs
und gesellschaftlichen Gruppen geführt, sie finden auch
auf der Straße statt, zum Beispiel in Frankfurt im Zuge
der Blockupy-Proteste.

Ich möchte von Ihnen wissen, warum Sie die Notwendigkeit zu grundlegenden Veränderungen so abwehren,
wo man doch weiß, dass sie notwendig sind, um der
Menschheit wirklich eine Perspektive zu geben.

 Da der Kollege Heider nicht noch einmal eine Frage

von mir beantworten wollte, nutze ich jetzt die Möglichkeit einer Kurzintervention. Ich möchte auf diesen merkwürdigen Vorwurf eingehen, dass gesellschaftliche Veränderung antidemokratisch sein müsse. Das Gegenteil
ist der Fall.

Wenn Sie sich erstens anschauen, was wir geschrieben
haben, und zweitens sehen, was in den gesellschaftlichen
Debatten passiert, wissen Sie, dass das Gegenteil der
Fall ist.

Ich war jetzt beispielsweise in einer Reihe von Krankenhäusern, um über das Thema Pflegenotstand und das
Problem der systematischen Überlastung von Pflegekräften zu diskutieren. Die Beschäftigten in den Krankenhäusern sagen unisono: Wir wissen sehr gut, wie
Pflege organisiert werden muss, mit wie viel Personal
und mit welchen Zeitbudgets das geschehen muss, um
gut für die Patientinnen und Patienten arbeiten und für
mehr Lebensqualität wirken zu können.

Das Problem ist nur: Sie werden überhaupt nicht gefragt.

In den Krankenhäusern werden Gutachter und Managementkonzepte eingesetzt, die von oben kommen. Sie
werden nach betriebswirtschaftlichen Maßzahlen diktiert. Das, was Sie da organisieren, ist antidemokratisch.

Demokratisch wäre, die Beschäftigten bzw. die Bürgerinnen und Bürger in den Wandel einzubeziehen und
sie zu fragen, was man denn verändern müsste, damit
das Erforderliche Realität wird. Sie sagen - das fordern
übrigens gerade junge Leute -: Wir wollen nicht immer
mehr haben wollen müssen. - Ich finde, das ist eine
spannende Herausforderung. Wie bekommt man es hin,
dass die Menschen nicht immer mehr haben wollen müssen, ohne dass Arbeitsplätze zuhauf verloren gehen? Das
ist doch eine zutiefst demokratische Frage. Es reicht
nicht, auf internationaler Ebene Verhandlungen zu führen, sondern wir brauchen Auseinandersetzungen in der
Zivilgesellschaft, die auch auf dieses Parlament Einfluss
haben müssen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir über Freiberufler sprechen, dann
sprechen wir über einen ganzen Katalog von Berufen,
die wenig gemeinsam haben, außer dass sie nicht der
Gewerbeordnung unterliegen. Das sind zum Beispiel
Wirtschaftsprüfer, Steuerberater, hauptberufliche Sachverständige und Berater, Anwälte, Notare, Ingenieure,
Architekten, Ärzte, Heilpraktiker, Krankengymnasten,
Hebammen, Wissenschaftler, Journalisten, Übersetzer,
Künstler, Lehrer und Erzieher.

So verschieden sie sind, so verschieden ist auch ihre soziale Lage, und so verschieden sind die politische Bedeutung und der Gestaltungsbedarf.

Der Anlass für diese Debatte ist der Bericht der Bundesregierung zur Lage der Freien Berufe. Über die sozialen Unterschiede ist dort wenig zu lesen. Wir wissen allerdings, dass die Zahl der Selbstständigen unter den
Freiberuflern seit dem Jahr 2000 von 700 000 auf fast
1,2 Millionen angewachsen ist. Wir wissen auch, dass
die größte Gruppe davon - dazu gehören fast 300 000
Menschen - in freien Kulturberufen arbeitet. Das ist einerseits sehr schön, weil es viel Selbstverwirklichung ermöglicht und unsere Gesellschaft klüger, reicher und lebenswerter macht.

Leider finden sich gerade die freien Kulturberufe am
unteren Ende der Einkünfteskala. Freie Journalisten und
Pressefotografen zum Beispiel kommen im Schnitt auf
ein jährliches Einkommen in Höhe von 19 000 Euro.
Das sind gerade einmal 1 580 Euro im Monat. Übersetzer und Dolmetscher kommen auf 18 000 Euro im Jahr.
Menschen in künstlerischen Berufen kommen auf
16 000 Euro im Jahr; das gilt übrigens auch für die Heilpraktiker. Freiberufliche Lehrer kommen im Schnitt auf
gar nur magere 15 000 Euro. Das sind rund 1 250 Euro
im Monat für einen Beruf, der für die Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen so bedeutsam ist.

Wie soll bei solchen Einkünften für das Alter oder für
den Krankheitsfall vorgesorgt werden? Wie soll zum
Beispiel für Weiterbildung gespart werden? Wer kann so
ganz ohne Polster eine Familie gründen und eine gute
Lebensperspektive entwickeln? Solche prekären Beschäftigungs- und Einkommensverhältnisse sind nicht
akzeptabel, weder für die vielen abhängig Beschäftigten
mit Niedriglöhnen und befristeten Jobs noch für die freiberuflich Selbstständigen.

Es ist nicht so, dass alle freiwillig und leichten Herzens in die Selbstständigkeit gegangen sind. Bei der außerschulischen Bildung zum Beispiel sind unheimlich
viele Stellen abgebaut und durch freie Mitarbeiter ersetzt


worden. Bei Zeitungen, Rundfunk oder Privatsendern
sind viele Stellen outgesourct worden, die früher feste
Beschäftigungsverhältnisse waren. Jetzt werden Freiberufler kostensparend für einzelne Aufträge eingekauft.
Es gibt in diesem Bereich aber noch nicht einmal feste
Honorarsätze.

Die Bundesregierung spricht in ihrem Bericht davon,
dass die Freien Berufe Wachstumsmotor der sozialen
Marktwirtschaft seien. Was ist denn daran sozial? Der
Unterbietungswettbewerb ist vorprogrammiert, weil die
Unternehmen vor allem gegenüber den freien Kreativen,
deren Existenz nicht gesichert ist, allemal am längeren
Hebel sitzen. Sie lassen diese Leute hängen. Dabei machen die großen Unternehmen in der IT- und Werbeindustrie sehr viel Gewinn, und zwar auf dem Boden, der
mit den Ideen und den Experimenten der freien Kreativen bereitet wurde. Sorgen Sie dafür, dass diese Konzerne sich nicht mehr ihrer Steuerpflicht entziehen können! Dann wäre schon sehr viel für mehr Gerechtigkeit
gewonnen.

Sorgen Sie für ein Urheberrecht, das die Kreativen,
die Schöpferischen, gegen die Enteignung durch die Internetkonzerne schützt und nicht die Internetnutzer gängelt.

Wenn Sie mit den Selbstständigen, die nicht gut verdienen, reden, dann stellen Sie fest: Ihre größte Sorge ist,
dass sie keine soziale Absicherung im Alter oder für den
Fall, dass sie irgendwann nicht mehr fit sind, haben. Das
muss sich ändern. Ihnen ist dieses Thema gerade mal
eine halbe Seite wert.

Dann schreiben Sie auch noch, dass viele Freiberufler
auf eine Alterssicherung verzichten, und werfen ihnen
vor, dass sie nachher der Gemeinschaft sozusagen zur
Last fallen. Noch einmal in aller Deutlichkeit: Diese
Menschen verzichten nicht auf eine Alterssicherung; sie
können sie sich schlicht nicht leisten. Die Linke hat deshalb die solidarische Bürgerversicherung auf die Tagesordnung gesetzt. Es ist sehr gut, dass dieses Konzept inzwischen von vielen Akteuren in verschiedener Weise
aufgegriffen wird. Es wäre wirklich eine vernünftige Alternative.

Alle Erwerbstätigen, ob selbstständig oder fest angestellt, würden einkommensabhängig Beiträge einzahlen.

Für diejenigen, die das Mindesteinkommen nicht erreichen, muss steuerfinanzierte Sicherheit hergestellt
werden. Durch eine solche Einbeziehung würden die
Selbstständigen Zugang zum kompletten Leistungspaket
der Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung erhalten.

Wir wollen außerdem eine armutsfeste und sanktionsfreie Mindestsicherung, ein Grundeinkommen, das das
unwürdige Verarmungsprogramm ersetzt, das heute mit
Hartz IV verbunden ist und auch die Selbstständigen
trifft.

Einstweilen muss allerdings die Künstlersozialkasse
stabilisiert werden, die derzeit für viele die einzig finanzierbare Versicherung darstellt. Der Bundeszuschuss
müsste zumindest von 20 auf 25 Prozent erhöht werden,
damit das System nicht kollabiert.

Ein weiterer Problemfall müsste sofort gelöst werden:
Die sogenannten Selbstständigen müssen Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung erhalten, und zwar unter allen Umständen, weil viele schlicht von den Bedingungen der privaten Krankenversicherungen überfordert
sind.

Zu diesen Problembereichen ist in Ihrem Bericht
nichts zu lesen. Stattdessen lassen Sie sich lang und breit
über die Verbesserungen für Anwälte, Steuerberater oder
Wirtschaftsprüfer aus. Genau diese Gruppen sitzen aber
ohnehin am reich gedeckten Tisch, manchmal sogar am
Kabinettstisch. Ich erinnere an das wirklich lesenswerte
Buch Die Berater von Werner Rügemer, das inzwischen
vergriffen ist. Darin stellt er dar, wie ein Netzwerk hochdotierter Berater auf sämtlichen Ebenen der öffentlichen
Hand agiert und Privatisierungskonzepte verbrät.

Das könnten wir uns sparen.

Stattdessen könnten wir diejenigen unterstützen, die
zum guten Leben der ganzen Gesellschaft beitragen,

zum Beispiel die Hebammen. Ich erinnere daran, dass
2011 ein großer Aufschrei durch die Presse ging, als die
Hebammen mit tollen Aktionen auf ihre wirklich prekäre
Situation aufmerksam gemacht haben. Diejenigen, die
45 Stunden in der Woche arbeiten, bekommen 33 000 Euro
im Jahr, und sie müssen in ihrem Beruf sehr hohe Haftpflichtversicherungsbeiträge zahlen. Da fehlen nach wie
vor die Lösungen. Sorgen Sie dafür, dass Honorare und
Gehälter in dem Bereich auf einem Niveau sind, das der
hohen Verantwortung entspricht; das ist unser Vorschlag.

Ansonsten verlangen wir, dass soziale Sicherheit und
gerechte Einkommen für alle garantiert werden, so wie
es das Sozialstaatsgebot in unserem Grundgesetz vorsieht.

Vielen Dank.

 Ich möchte an die Fragen meines Kollegen Birkwald

anschließen. Auch ich war in Frankfurt vor Ort. Meine
Beobachtungen waren eindeutig die, dass das Recht auf
körperliche Unversehrtheit für eine große Zahl von Demonstrierenden eklatant verletzt worden ist.

Ich weiß nicht, ob Sie eine Vorstellung davon haben,
was passiert, wenn Polizisten mit Kanistern voller Pfefferspray auf dem Rücken dieses so versprühen, als ob es
sich dabei um Insektenvernichtungsmittel handeln
würde, nämlich wahllos in die Menge. Es gab Schwerverletzte, weil es durch das Pfefferspray zu Verätzungen
kam. Ich weiß nicht, ob Sie eine Vorstellung davon haben, wie dieses Gift wirkt. Es zerstört die Schleimhäute.
Es kann zur Erblindung führen. Selbst völlig Unbeteiligte, die weit weg von dem Einsatzort waren, sind durch
das Pfefferspray, das durch den dort herrschenden Wind
verteilt wurde, verletzt worden und haben Verätzungen
erlitten. Ich glaube, dass zumindest unterlassene Hilfeleistung ein Thema sein könnte, wenn die Bundespolizei
sieht, was dort geschieht, und nicht eingreift, um das
Recht auf körperliche Unversehrtheit der Bürgerinnen
und Bürger dieser Republik sicherzustellen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

wurde gerade gefragt, ob ich das Niveau meiner Rede an
das Niveau der Rede von Herrn Dobrindt anpassen kann.

Das ist mir leider nicht möglich, weil Herr Seehofer und
Herr Dobrindt offenbar auf allerunterstem Stammtischniveau punkten wollen

und wieder einmal die Ausländerkarte ziehen, dieses
Mal beim Thema Pkw-Maut. Das ist wirklich unglaublich.

Angeblich nutzen unsere Nachbarn die Deutschen
aus. Diese Behauptung ist nicht nur schäbig, sie ist auch
falsch. Auch wenn es in den Ferien manchmal anders
aussieht: Tatsächlich machen ausländische Autos - darauf wurde bereits hingewiesen - auf deutschen Autobahnen im Jahr ungefähr 5 Prozent des gesamten PkwVerkehrs aus. Und sie tanken in Deutschland. Dadurch
sind die Einnahmen aus der Mineralölsteuer ungefähr
doppelt so hoch wie die Infrastrukturkosten, die die ausländischen Autofahrerinnen und Autofahrer verursachen.

Das sind Zahlen vom ADAC, die Sie natürlich auch kennen, aber Sie wollen hier eine ausländerfeindliche Nummer abziehen. Das ist wirklich eine Sauerei.

Im Bereich Lkw sieht es völlig anders aus. Ich finde
es ausgesprochen spannend, dass Sie dieses Thema nicht
ansprechen. Tatsächlich kommen 30 Prozent der Lkws,
die auf unseren Autobahnen fahren, aus dem Ausland,
darunter viele von Tochterfirmen deutscher Konzerne.

Sie tanken sehr selten bei uns. Fakt ist auch, dass ein
40-Tonner die Straße so stark belastet wie 160 000 Pkw.

Warum gehen Sie hier nicht heran? Darauf müssen wir
noch einmal zurückkommen, das werde ich auch gleich
tun.

Herr Ramsauer will die Pkw-Maut für alle, damit es
endlich mehr Geld für den Straßenbau gibt. Herr
Pronold, ich finde es echt schade, dass auch Sie es klasse
finden, dass man mehr Geld für den Straßenbau bekommt.

Was Herr Ramsauer macht, ist schäbig und falsch.
Erstens. Die Autofahrerinnen und Autofahrer bezahlen
über Kfz-, Mineralöl- und anteilige Mehrwertsteuer jeden Euro, den inländische Pkw an Wegekosten verursachen, mehrfach, konkret: vierfach.

Zweitens. Würde die Pkw-Maut über eine Vignette
erhoben werden - das ist eine Variante -, wäre das ungerecht, ökologisch unsinnig und unsozial, weil alle in einen Topf geworfen werden: diejenigen, die viel fahren
und diejenigen, die wenig fahren, diejenigen, die große
Autos fahren, und diejenigen, die ganz kleine, sparsame
Autos fahren. So etwas kann nicht in Ordnung sein.

Die zweite Variante wäre, 40 Millionen deutsche Pkw
mit Erfassungsgeräten auszustatten. Das wäre für ein
paar Elektronikhersteller natürlich ein Riesengeschäft.
Aber nicht nur wir, sondern auch die meisten Datenschützerinnen und Datenschützer lehnen diesen Überwachungsapparat ab. Auch das kann nicht wirklich Ihr
Ernst sein.

Apropos Geschäft: Das ist der Kern, worum es Herrn
Ramsauer eigentlich geht. Er will den Straßenbau privatisieren - das sagt er ja auch -, weil - auch das sagt er das Geld im Verkehrsetat nicht reicht. Aber die großen
Baukonzerne lassen sich auf so etwas, wie eine Autobahn zu bewirtschaften, nur ein, wenn ordentlicher Gewinn dabei herausspringt. Der sprudelt am besten, wenn
alle Autofahrerinnen und Autofahrer zur Kasse gebeten
werden. Darum geht es Ihnen in Ihrem Modell: Sie wollen den großen Bauunternehmen Geschäfte zuschustern,
und die kleinen Leute sollen es zahlen. Dazu ein klares
Nein von unserer Seite.

Wir brauchen eine Ausweitung der Lkw-Maut. Es
muss Schluss sein mit der Begünstigung von Unternehmen, die Waren auf Teufel komm raus durch ganz Europa karren, auch wenn es überhaupt nicht nötig ist, weil
zum Beispiel Milch oder Autoteile in der Region hergestellt werden und dort verbraucht werden könnten.

Der Güterverkehr muss endlich die Kosten tragen, die
diese enorme Zahl von Lastwagen verursacht. Die Kommission zur Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur, die
die Bundesregierung selber eingesetzt hat, hat jetzt die
Vorschläge durchgerechnet, die wir Linke schon vor
zwei Jahren als Antrag in den Bundestag eingebracht haben: Lkw-Maut auf allen Straßen und bereits für Lastwagen ab 3,5 Tonnen. Dann kommen jedes Jahr zusätzlich
4,4 Milliarden Euro in die öffentlichen Kassen. Mit diesem Geld könnten die Kommunen, die Länder und der
Bund die dringend benötigten Renovierungen von Brücken und Straßen bezahlen.

Noch wichtiger: Mit diesem Geld kann man den Einstieg in die Verkehrswende finanzieren. Die ist nämlich
nötig: mehr Bahn, mehr Bus, grünere Städte und weniger
Verkehr.

Wir sind nicht der Meinung, dass mehr Beton die Lebensqualität der Menschen hierzulande verbessert. Für
mehr Gerechtigkeit, auch für mehr Umweltgerechtigkeit,
müssten Verkehrsverhältnisse geschaffen werden, die es
möglichst vielen leicht machen, auf das eigene Auto zu
verzichten. Dazu braucht es umweltverträgliche und
preisgünstige Alternativen.

Die Abzocke von Autofahrern, ob sie in Deutschland
wohnen oder nicht, ist jedenfalls der falsche Weg, und
die Pkw-Mautdebatte ist nichts anderes als ein böser
Spuk, mit dem die Wählerinnen und Wähler hoffentlich
im September Schluss machen.

 Es ist gut, dass das in der Tat fast völlig vernachlässigte Problem des Verkehrslärms an bestehenden Straßen und Schienenwegen hier noch einmal auf die Tagesordnung kommt - allerdings wahrlich spät.

Es ist ja nicht nur gesundheitsschädlich und nervenaufreibend für Leute, die an dicht befahrenen Straßen
oder an Güterzugtrassen wohnen, sondern es ist auch
noch ungerecht und perspektivlos - nach jetziger
Rechtslage; denn während es im Falle eines Neu- oder
Ausbaus echte Grenzwerte gibt, die eingehalten werden müssen , gibt es für
bestehende Straßen und Schienen keinerlei Rechtsanspruch auf Lärmschutz. Für Bundesstraßen und
Autobahnen sowie Schienenwege des Bundes gibt es
freiwillige Lärmsanierungsprogramme, für die aber
erstens mehr „Krach“ zugelassen ist und auf die es zudem keinen Rechtsanspruch gibt.

Übrigens gilt das Bundes-Immissionsschutzgesetz
für alle Straßen - in Bund, Ländern und Kommunen.

Wir als Linksfraktion haben im März 2011 einen Antrag in den Bundestag eingebracht, der die gleiche
Thematik behandelt und der wesentlich anspruchsvoller war als das, was die Grünen hier vorgelegt haben.
Unser Vorschlag sah vor, dass auch für bereits bestehende Bahnstrecken und Straßen die Lärmschutzwerte
der 16. Verordnung zur Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes gelten sollen, versehen mit eidamit entscheidende Verbesserungen für die Anwohner an Neu- und Ausbaustrecken erreicht. Durch die
Absenkung der Grenzwerte um 5 dB erhalten mehr
Anwohner als bisher die Möglichkeit, von der freiwilligen Lärmsanierung profitieren zu können. Wir haben
die Einführung eines lärmabhängigen Trassenpreissystems beschlossen und damit den Grundstein für die
Umrüstung der Güterwagen auf Flüstertechnik gelegt.
Wir haben aus den Mitteln des Infrastrukturbeschleunigungsprogramms II 40 Millionen Euro zusätzlich für
das „Sonderprogramm Lärmschutz Schiene“ zur Verfügung gestellt, mit dem weitere Streckenabschnitte
lärmsaniert werden. Wir haben im Jahr 2010 die
Grenzwerte für die Lärmsanierung an Bundesfernstraßen um 3 dB abgesenkt und so den Weg für weitere
Lärmschutzmaßnahmen freigemacht. Wir haben die
jährlichen Mittel für die Lärmsanierung an Bundesfernstraßen von 16,7 Millionen Euro im Jahr 2005 auf
40,7 Millionen Euro im Jahr 2010 erhöht.

Zusammengefasst: Wir haben all das umgesetzt,
was Sie in ihrer Regierungszeit weder geschafft noch
thematisiert haben. Leere Forderungen und Worthülsen, wie in diesem Antrag, schaffen keinen Lärmschutz
für die Betroffenen. Durch die von uns beschlossenen
Maßnahmen haben wir den Bürgern vor Ort wirklich
geholfen, und wir werden uns auch in der nächsten Legislaturperiode für einen besseren Ausgleich zwischen
den lärmgeplagten Anwohnern und der Wirtschaft einsetzen.

 Es ist gut, dass das in der Tat fast völlig vernachlässigte Problem des Verkehrslärms an bestehenden Straßen und Schienenwegen hier noch einmal auf die Tagesordnung kommt - allerdings wahrlich spät.

Es ist ja nicht nur gesundheitsschädlich und nervenaufreibend für Leute, die an dicht befahrenen Straßen
oder an Güterzugtrassen wohnen, sondern es ist auch
noch ungerecht und perspektivlos - nach jetziger
Rechtslage; denn während es im Falle eines Neu- oder
Ausbaus echte Grenzwerte gibt, die eingehalten werden müssen , gibt es für
bestehende Straßen und Schienen keinerlei Rechtsanspruch auf Lärmschutz. Für Bundesstraßen und
Autobahnen sowie Schienenwege des Bundes gibt es
freiwillige Lärmsanierungsprogramme, für die aber
erstens mehr „Krach“ zugelassen ist und auf die es zudem keinen Rechtsanspruch gibt.

Übrigens gilt das Bundes-Immissionsschutzgesetz
für alle Straßen - in Bund, Ländern und Kommunen.

Wir als Linksfraktion haben im März 2011 einen Antrag in den Bundestag eingebracht, der die gleiche
Thematik behandelt und der wesentlich anspruchsvoller war als das, was die Grünen hier vorgelegt haben.
Unser Vorschlag sah vor, dass auch für bereits bestehende Bahnstrecken und Straßen die Lärmschutzwerte
der 16. Verordnung zur Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes gelten sollen, versehen mit einer knapp zehnjährigen Übergangsfrist zur Lärmsanierung.

In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen, ist ein deutlich weniger anspruchsvoller
Grenzwert vorgesehen. Und ich frage: Wieso wollen
Sie den Anwohnerinnen und Anwohnern bestehender
Strecken nicht den gleichen Schutzstandard gewähren
wie denjenigen, die an einer Strecke wohnen, die neu
ausgebaut wird? Folgt man dem Antrag, gibt es weiter
Lärmbetroffene erster und zweiter Klasse!

Wir haben in unserem Antrag ganz klare Fristen
vorgesehen, ab wann es ruhiger werden muss. Wir wollen, dass die Werte bis 2020 überall eingehalten werden müssen. Laut Grünen-Antrag sollen zunächst
Lärmsanierungsgebiete identifiziert und dann Lärmminderungsmaßnahmen entwickelt und umgesetzt werden. Aber Sie haben keinen klaren Rechtsanspruch auf
ein bestimmtes Ruheniveau vorgesehen. Warum nicht?
Das hieße doch, dass die Betroffenen sich dann - wie
bei den Luftreinhalteplänen - über die Angemessenheit der einzelnen Maßnahmen vor Gericht streiten
müssen. Auch hier weichen sie von der 16. BImSchV
ab.

Und Sie sagen, dass die Kosten der Sanierung ermittelt werden sollen. Allerdings liegen für die Bundesfernstraßen und Schienenwege des Bundes bereits
Zahlen vor. So beziffert die Bundesregierung in ihrer
Antwort auf unsere Anfrage die Kosten der Angleichung
der Werte für die Lärmsanierung an die 16. BImSchV
auf 3,9 Milliarden Euro . Das wäre doch einmal ein sinnvolles
Konjunkturprogramm und ist weniger, als wir Jahr für
Jahr sowieso in die Bundesfernstraßen stecken! Bei Ihnen, liebe Kollegen und Kolleginnen der Grünen, liest
sich das aber so, als ob Sie den Finanzierungsvorbehalt in § 41 Abs. 2 der BImSchV nicht antasten wollen,
sodass es Lärmsanierung weiterhin nur nach Kassenlage geben soll. Wir verlangen, dass diese Passage gestrichen wird; denn Gesundheitsschutz hat Vorrang!

Abschließend stelle ich fest, dass das, was die Grünen hier beantragen, zwar leider hinter dem Nötigen
und Möglichen zurückbleibt, aber es wäre deutlich
besser als das Nichts, welches leider die bestehende
Rechtslage ist. Deswegen werden wir dennoch zustimmen. Deutlich besser allerdings wäre es gewesen, unser linker Antrag wäre beschlossen worden, um die
Anwohner möglichst gut und zügig vom Höllenlärm zu
entlasten. Diese Chance hat der 17. Deutsche Bundestag nicht genutzt. Aber wir werden dranbleiben - zusammen mit den vielen Bürgerinitiativen - und Druck
machen, damit wenigstens in der nächsten Legislatur
die Weichen zugunsten der betroffenen Menschen gestellt werden!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin dem Kollegen Uhl sehr dankbar für diese Steilvorlage; denn ich möchte den speziellen Fall „Pofalla
und die Deutsche Bahn“ hier kurz beleuchten. Er zeugt
von einem - davon bin ich überzeugt - maroden Politikstil, von dem die Bürgerinnen und Bürger hierzulande
zunehmend frustriert sind.

Vorweg: Wir sind überhaupt nicht dagegen, dass Allgemeinwohlinteressen durch politische Einflussnahme
auf Wirtschaftsunternehmen durchgesetzt werden. Dazu
ist ein Parlament und dazu ist eine Regierung da. Das
gilt natürlich erst recht für ein Unternehmen, das dem
Bund gehört, aus Steuermitteln finanziert wird und öffentliche Aufgaben hat, wie es bei der Deutschen Bahn
der Fall ist.

Aber erstens muss darüber öffentlich beraten und diskutiert werden, die Entscheidungswege müssen transparent sein, und alle gesellschaftlichen Interessen müssen
zum Tragen kommen.

Zweitens muss in diesem speziellen Fall ein gutes
Bahnangebot für alle das Ziel der politischen Einflussnahme sein.

Zu beiden haben Frau Merkel und Herr Pofalla aber das
Gegenteil getan. Ein Exempel dafür ist der unsinnige
Tunnelbahnhof Stuttgart 21.

Wir erinnern uns: Vor etwa einem Jahr musste man
zugeben, dass der Kostendeckel von 4,5 Milliarden Euro
um mindestens 2 Milliarden Euro überschritten wird.
Ein internes Papier aus dem Verkehrsministerium bestätigte die vielen Zweifel, die längst existierten. Der Vorstand konnte die Wirtschaftlichkeit des Projektes nicht
nachweisen. Die Projektpartner wollten keine zusätzlichen Kosten übernehmen. Eigentlich hätte der Aufsichtsrat, der die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens
zu überwachen hat, den geordneten Ausstieg beschließen müssen. Aber es kam anders. Am 5. März entschied
der Aufsichtsrat für den Weiterbau.

Was war geschehen? Herr Pofalla hatte im Namen der
Kanzlerin in Einzelgesprächen massiv auf die drei
Staatssekretäre eingewirkt, die für den Bund im Aufsichtsrat der Bahn sitzen. Er hat sie damit zur Untreue an
diesem öffentlichen Unternehmen angestiftet. Deshalb
ist jetzt übrigens auch ein Strafantrag gegen ihn gestellt
worden. Das alles geschah nur, weil die Kanzlerin auf
keinen Fall im Wahljahr eine politische Niederlage einstecken wollte. Das ist der eigentliche Skandal.

Pofalla wird wohl demnächst von der Bahn bestens
bezahlt. Aber ein Lobbyist für den Schienenverkehr ist
er nicht. Im Gegenteil: Die 6, 7 oder mehr Milliarden
Euro, die bei Stuttgart 21 vergraben werden, fehlen ja für
den Ausbau der Bahn in der Fläche. Nun wird gemutmaßt, dass der Vizekanzler, Herr Gabriel, die Kröte
Pofalla schlucken wird, damit im Gegenzug ein Pöstchen von ihm zu besetzen wäre. Wenn es stimmt, dass
dann Herr Großmann, der Duzfreund von Herrn
Schröder, Atomenergieverfechter, Stahlbaron und ICEAchsenmonopolist, zum Aufsichtsratsvorsitzenden der
DB AG werden soll, dann wäre das ein genauso übles
Treiben.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
diesem Ansinnen einen Riegel vorzuschieben.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will aus dem weiten Feld der Verkehrspolitik drei
Themen ansprechen: die Straße, die Bahn und den
ÖPNV.

Vorab will ich aber sagen, dass mich Herr Dobrindt
überrascht hat: Herr Dobrindt, Sie haben über Infrastruktur und Netze viel interessanter gesprochen,

als ich es bisher vom Verkehrsminister gekannt hatte.

Ob der Ausschuss für Mobilität und Modernität, wie
Sie ihn nennen, der spannendste in dieser Legislaturperiode wird, das wird sich zeigen. Sie haben festgestellt, dass es nicht um technische Fragen gehe, sondern
darum, wie der gesellschaftliche Prozess gestaltet werde;
dass es um die Wege gehe, auf denen Menschen und Güter zusammenkommen; und dass Teilhabegerechtigkeit
ein wichtiges politisches Ziel sei. - D’accord, das passt
hervorragend zu den Anforderungen, die wir an eine
gute Verkehrspolitik stellen. In der Tat werden auf diesen Gebieten die Weichen für die Zukunft gestellt.

Das heißt aus unserer Sicht: Wir brauchen Mobilität
für alle - aber mit weniger Verkehr! Das betrifft zum
Beispiel den gesellschaftlichen Prozess der Produktion
und Verteilung von Waren. Mit den Lkw-Lawinen, die
heute durchs Land rollen, mit immer mehr Lärm, Dreck,
Staus und kaputten Straßen muss irgendwann Schluss
sein. Wir wissen alle, dass der zerstörerische Klimawandel durch den motorisierten Verkehr entscheidend befeuert wird.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht allerdings nichts,
was zeigen würde, dass Sie sich dieser Probleme bewusst wären, im Gegenteil - ich zitiere -:

Das Netzwerk Güterverkehr und Logistik werden
wir weiter festigen …



Sie gehen einfach davon aus, dass der Lkw-Verkehr in
den nächsten 15 Jahren um 70 Prozent wächst. Das ist
Transportwahnsinn und den wollen Sie ausbauen mit Ihrer Nutzerfinanzierung. Das wollen wir nicht.

Wir brauchen endlich so etwas wie eine regionale Strukturpolitik, damit Produkte wie Milch, Zucker, Bier, Tierfutter usw. nicht durch ganz Europa gekarrt werden, sondern regional auf den Markt kommen. Es müssen doch
nicht fünf verschiedene Paketdienste eine Ortschaft anfahren, es wäre doch sinnvoll, eine Bündelung vorzunehmen, bevor verteilt wird. Die Linke will, dass schädlicher Verkehr vermieden wird.

Das gilt auch im Personenverkehr. Die Leitidee muss
sein, den gesellschaftlichen Prozess so zu gestalten, dass
die Leute möglichst kurze Wege haben zur Arbeit, zur
Schule, zum Arzt, zum Einkaufen oder zum Freizeitvergnügen. Mehr Grünanlagen, Raum für Fahrräder und autofreie Zonen in den Städten sind in jeder Hinsicht sinnvoll. Aber nichts dergleichen findet sich in Ihren
verkehrspolitischen Zielen.

Es ist bezeichnend und bedauerlich, dass Fußgänger
auch in diesem Koalitionsvertrag überhaupt nicht vorkommen - das war schon bei der letzten Regierung so -,
obwohl die meisten Menschen die meisten ihrer Wege zu
Fuß zurücklegen und obwohl diese Fortbewegungsart
genauso wie das Fahrradfahren am umweltfreundlichsten ist.

Auch zum Radverkehr steht nur ein ganz dürrer Satz
im Koalitionsvertrag ohne konkrete Ansagen zur Förderung. Dabei gibt es in diesem Bereich einen riesengroßen Bedarf, auch weil viele Kommunen selbst beim
besten Willen nicht das Geld haben, um Radwege auszubauen und gute Abstellplätze einzurichten.

Hier besteht übrigens ein großes Feld für Elektromobilität, wo sie wirklich sinnvoll ist. Die Zahl von EBikes und Pedelecs könnte deutlich steigen, wenn es
eine vernünftige Infrastruktur gäbe. Elektroautos werden
uns an dieser Stelle nicht aus den Problemen herausführen.

Deshalb stimmen wir auch nicht in den Chor derjenigen ein, die einfach mehr Geld für Infrastruktur fordern.
Denn es kommt darauf an, was man daraus macht.

Nun zur Bahn. Ich begrüße es sehr, Herr Dobrindt,
dass Sie als Verkehrsminister endlich kontrollieren und
durchsetzen wollen, dass die Steuergelder in der Tat
auch für die Infrastruktur in diesem Bereich eingesetzt
werden. Das Bahnnetz ist an vielen Stellen inzwischen
nun wirklich in einem desolaten Zustand; darauf hat der
Bundesrechnungshof bereits zur Genüge hingewiesen.
Es freut uns, wenn endlich Druck auf die Bahn ausgeübt
wird, dass das Steuergeld auch vollständig für das Bahnnetz verwendet und nicht als Gewinn in der Bilanz verbucht wird.
Allerdings wird das nicht genügen. Der Beherrschungsvertrag zwischen dem Bahnkonzern und den Bereichen Netz und Bahnhöfe ist eine Fehlkonstruktion
und wird das auch bleiben. In der Konzernplanung, die
ja vom Aufsichtsrat und damit von der Bundesregierung
abgesegnet wird, ist vorgesehen, dass steigende Gewinne von DB Netz und DB Station & Service an die
Holding fließen. Das müssen Sie ändern.

Aber das ist nicht das Einzige. Herr Minister
Dobrindt, dass Sie die Bahn modernisieren und die digitale Welt in den Zug holen wollen, ist prima - für Abgeordnete und Geschäftsleute vor allem. Aber wissen Sie,
dass die meisten Bahnreisenden, die Mütter mit Kindern,
die Beschäftigten, die Jungen und die Alten, im Nahverkehr unterwegs sind, abseits der großen Magistralen? Da
gibt es ganz andere Probleme. Der Zustand vieler Bahnhöfe ist beklagenswert: ohne Warteraum, ohne Toilette,
mit Durchgängen, in denen es tropft, manche vergammelt und verschlossen und viele ganz und gar nicht barrierefrei. Ich lade Sie ein, mit mir einmal durch das Kinzigtal von Hanau nach Schlüchtern zu fahren. Dort
dokumentieren die Auszubildenden der Kreisverwaltung
seit Jahren die Missstände an den Bahnhöfen. Es passiert
nichts.

Wissen Sie, dass jede Bahnstation mit weniger als
1 000 Zustiegen pro Tag von Herrn Gruber einfach als
stufenfrei deklariert werden darf, obwohl ein Rollstuhlfahrer oder eine Mutter mit Kinderwagen keine Chance
hat, die steilen Treppen zum Bahnsteig zu überwinden?
Das ist zynisch. Wir verlangen ein Bahnhofsprogramm,
mit dem alle Stationen für alle Bürgerinnen und Bürger
zugänglich und kundenfreundlich gestaltet werden.

Und noch etwas: Es gibt ein Bahnhofsprojekt, mit

dem mindestens 6 Milliarden Euro buchstäblich vergraben werden sollen, das dem Schienenverkehr mehr schadet als nützt, weil ein Engpass gebaut wird und weil das
Geld an tausend anderen Stellen fehlt. Stuttgart 21 ist
nicht nur dauerhafter Zankapfel in und um Stuttgart, das
Projekt ist auch unwirtschaftlich und nicht nur finanziell
auf Sand gebaut. Noch immer ist ein Aus- und Umstieg
möglich. Herr Minister, ich empfehle Ihnen sehr: Richten Sie sich nicht in den Schützengräben ein, die Ihr Kollege Pofalla betoniert hat, sondern beraten Sie sich mit
den Expertinnen und Experten aus der dortigen Bürgerbewegung.

Sie sehen es außerdem als wichtige Aufgabe an, den
Wettbewerb auf der Schiene voranzubringen. Ich bitte
Sie: Vielerorts wäre man froh, wenn überhaupt ein Zug
fahren würde. Inzwischen sind ganze Regionen vom
Bahnverkehr abgehängt. Die Teilhabegerechtigkeit, Herr
Minister Dobrindt, die Sie für den Internetzugang fordern, muss auch für die Mobilität gelten.

Sie haben politische Planziele ausgesprochen. Das

finde ich hervorragend. Solche politischen Planziele
brauchen wir auch für den Ausbau des ÖPNV: mindestens stündliche Bus- und Bahnverbindungen auch im
ländlichen Raum,

kurze Wege zur nächsten Haltestelle, integraler Taktfahrplan und einheitliche Tarifbedingungen im ganzen Land,  Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Auf dem Nachrichtenportal Die Weltpresse konnte man
am 27. März dieses Jahres lesen - ich zitiere -:

Nach Limburg-Aus
Tebartz-van Elst wechselt zum Bahnvorstand

Ja, da schauen Sie, was?

Das ist natürlich Satire. Aber es war keine Satire, als drei
Monate zuvor die Meldung durch die Presse ging, dass
der ehemalige Kanzleramtsminister Pofalla in den Vorstand der Deutschen Bahn AG wechselt.

Offenbar geht dieses Vorhaben auf eine Absprache
zurück, die die Kanzlerin höchstpersönlich mit dem
Bahnvorstandsvorsitzenden Herrn Grube und dem Aufsichtsratsvorsitzenden Utz-Hellmuth Felcht getroffen
hat. Warum? Nicht etwa deshalb, weil Herr Pofalla ein
profunder Bahnkenner ist,

sondern weil er offenbar für seinen Einsatz belohnt werden sollte, der dazu führte, dass der Bahnaufsichtsrat das
Projekt „Stuttgart 21“ fortsetzte, obwohl dessen Unwirtschaftlichkeit nachgewiesen war.

Mit diesem Fakt stellt sich erneut die Frage - sie steht
sozusagen im Rampenlicht der Öffentlichkeit -, wer da
eigentlich in wessen Interesse Einfluss auf die Bahnpolitik nimmt. Denn es ist ja keineswegs so, wie immer behauptet wird, dass die Bahn quasi ein eigenmächtiger
und eigenständiger Konzern ist, auf den die Bundespolitik überhaupt keinen Einfluss nehmen kann. Im Fall
Pofalla ist dies offensichtlich geworden. Selbstverständlich gibt es auch andere Wege. Insbesondere ist es der
Bund, der den Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG besetzt, zumindest den Teil, der die Aktionäre vertritt. Die
Aktionäre sind, so könnte man sagen, zu 100 Prozent die
Bundesbürgerinnen und Bundesbürger.
Die Neubesetzung dieses Aufsichtsrates steht zwar
erst in einem Jahr an, aber wenn man ein solches
Gremium neu und anders besetzen möchte - genau das
schlagen wir mit unserem Antrag der Fraktion Die Linke
vor -, dann ist ein Jahr keine lange Zeit. Wir sind der
Überzeugung, dass die Bundesregierung andere Persönlichkeiten in diesen Aufsichtsrat setzen muss, Persönlichkeiten, die wirklich das Interesse einer guten Bahn
für alle in den Mittelpunkt stellen.

Erstens sind wir der Überzeugung, dass es an der Zeit
ist, endlich Frauen in diesem Aufsichtsrat zu sehen.

Vom Bund aus müsste zumindest die Hälfte der Plätze
mit Frauen besetzt werden. Denn immerhin nutzen
überwiegend Frauen die Bahn; zumindest im Nahverkehr bilden sie die Mehrheit der Bahnnutzerinnen und
Bahnnutzer.

Zweitens wollen wir, dass über die Vorschlagsliste für
die Besetzung des Aufsichtsrates in der Öffentlichkeit diskutiert wird und sie letztlich vom Parlament beschlossen

und nicht hinter verschlossenen Türen ohne Einfluss
ausgemauschelt wird.

Drittens - das ist der wichtigste Punkt - sind wir der
Meinung, dass andere Interessen dort eine Rolle spielen
sollen.

Es gibt fünf Personen, die wir auf keinen Fall im
neuen Aufsichtsrat sehen wollen. Diese Personen sind
jetzt im Aufsichtsrat.

Ich möchte sie Ihnen kurz vorstellen. Vielleicht vergeht
Ihnen dann das Lachen.

Vielleicht haben Sie auch unseren Antrag gelesen und
wissen, um wen es sich handelt. Der Aufsichtsratsvorsitzende Utz-Hellmuth Felcht zeichnet sich nicht dadurch
aus, dass er mit Bahnunternehmen viel Erfahrung hat,
sondern er ist Managing Director eines großen PrivateEquity-Fonds. Warum ist er Aufsichtsratsvorsitzender
geworden? Der ehemalige Bundesverkehrsminister
Ramsauer hat diese Entscheidung 2010 damit begründet,
dass er ein exzellenter Kenner des Börsengeschehens
sei, was im Hinblick auf den nach wie vor politisch gewünschten Börsengang der Deutschen Bahn AG wichtig
sei.

Ich bitte Sie: Der Börsengang der Deutschen Bahn AG
ist, so sagt es jedenfalls die Große Koalition,


kein Thema mehr, ist abgesagt.

Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Aufsichtsratsvorsitzenden, der sich dadurch qualifiziert, dass er ein
großes öffentliches Unternehmen gedeihlich entwickeln
kann.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der Verkehrsetat ist mit Investitionsmitteln in Höhe von
über 12 Milliarden Euro der größte Batzen, mit dem der
Bund die Zukunft des Landes festlegt bzw. betoniert.
Deshalb ist es ganz besonders wichtig, dass man sich anschaut, welche Weichenstellungen vorgenommen werden; denn sie betreffen nicht nur unsere Generation, sondern auch die nächsten Generationen.

Wir haben uns einmal angeschaut, was eigentlich seit
der Klimaschutzkonferenz in Rio vor 22 Jahren geschehen ist. Damals hat die Weltgemeinschaft festgestellt,
dass der Ausstoß von CO2 ein wesentliches Problem für
die Zukunft ist. Ich erwähne diesen Zeitraum, weil der
Verkehrssektor ein wesentlicher Treiber des Klimawandels ist.

Wenn wir die letzten 20 Jahre betrachten, dann zeigt
sich, dass alle acht Verkehrsminister dafür gesorgt haben, dass es hierzulande mehr Autobahnen und weniger
Eisenbahnen gibt - ob sie Wissmann, Müntefering,


Klimmt, Bodewig, Stolpe, Tiefensee oder Ramsauer heißen.

Konkret bedeutet das, dass seit 1993 2 000 Kilometer
zusätzliche Autobahnstrecken in diesem Land gebaut
worden sind. Das ist eine gigantische Größe, wenn man
bedenkt, dass das Land auch 1993 schon voll industrialisiert, voll funktionsfähig war.

Hinzu kommt, dass in derselben Zeit das Schienennetz
hierzulande um 7 000 Kilometer abgebaut worden ist.

Das ist eindeutig eine falsche und zerstörerische Richtung. Denn wer es ernst meint mit Klimaschutz und
Nachhaltigkeit, mit der Stärkung der Schiene, der muss
diesen Trend endlich umkehren;

mit jedem neuen Verkehrshaushalt können Sie darüber
entscheiden. Unter diesem Aspekt muss man den vorgelegten Verkehrshaushalt ablehnen. Denn auch in diesem
Jahr sollen wieder rund 5 Milliarden Euro in die Straße,
aber nur 4 Milliarden Euro in die Schiene investiert werden. Das ist die falsche Gewichtung.

Es ist gar nicht so schwer, dieses Verhältnis umzukehren. Es gibt dafür ausgezeichnete Vorarbeiten. Ich
möchte Ihnen eine dicke Broschüre empfehlen. Sie ist
im Dezember letzten Jahres von dem Bundesnetzwerk
„Verkehr mit Sinn“ vorgelegt worden. In diesem Rahmen haben sich 140 Bürgerinitiativen zusammengeschlossen und mit Unterstützung des BUND, des NABU
und des VCD eine Alternativen- und Streichliste im Hinblick auf den Bundesverkehrswegeplan vorgelegt.

Das ist eine wirklich fundierte Arbeit geworden. Ich
wünsche mir, dass wir solche Vorlagen auch einmal aus
dem zuständigen Ministerium bekommen.

In dieser Liste werden - gut begründet - 61 Vorhaben
zum Neu- und Ausbau von Bundesstraßen und Bundesautobahnen in der ganzen Republik zur Streichung vorgeschlagen. Zu jedem einzelnen Projekt können Sie
nachlesen, warum es verzichtbar ist, ebenso im Einzelnen die Kritikpunkte und die möglichen Alternativen,
vor allem aber, wie hoch die sinnvollen Einsparungen
sind, die darin stecken. Das Ergebnis: Mehr als 20 Milliarden Euro können in den nächsten vier Jahren gespart
werden - ohne Weiteres -, wenn diese unnötigen und
überdimensionierten neuen Straßenbauprojekte nicht
verwirklicht werden. Sie könnten diese 5 Milliarden Euro
stattdessen komplett einsetzen, um die maroden Gleisanlagen, Schleusen und Straßenbrücken zu renovieren.
Das wäre nachhaltige Verkehrspolitik, die wir unterstützen.

Damit aber nicht genug: Es geht uns überall darum,
dass das Steuergeld so eingesetzt wird, dass der Nutzen
für die Allgemeinheit möglichst groß ist. Das gilt auch
für die Bahn. Wir wollen nicht, dass Unsummen für
fragwürdige Großprojekte ausgegeben werden, während
viele nützliche kleine Projekte auf der Strecke bleiben.
Nach wie vor stehen viele Lückenschlüsse aus. Es gibt
ein Paradebeispiel für diese Art von Fehlinvestitionen,
wie sie auch bei der Bahn vorkommt: Stuttgart 21.

Ursprünglich sollte Stuttgart 21 der große Wurf der
Bahn des 21. Jahrhunderts werden. Angeblich ging es
um eine große europäische Magistrale. Irgendwann hing
sogar die Zukunft des Wirtschaftsstandortes Deutschland daran. Aber der Lack ist längst ab. Es sind zwei Studien vorgelegt worden, die von der Bahn bezahlt wurden; sie sind sozusagen Auftragsarbeiten, die 20 Jahre
Bahnreform resümieren und die ganze Geschäftspolitik
und alles andere in schillernden Farben loben. Aber
- das ist bemerkenswert -: Stuttgart 21, das auch 20. Geburtstag feiert, kommt nirgendwo vor.

Mit keinem Wort wird es erwähnt, und das aus gutem
Grund. Es soll offenbar einfach vergessen werden. Es
hat keinen wirtschaftlichen Nutzen, und es hat schon gar
keinen gesellschaftlichen Nutzen. Keiner der Projektpartner will inzwischen noch den Kopf dafür hinhalten.
Aber: Es ist noch möglich, mit einem Bruchteil der
Summe, die da verbuddelt werden soll, eine vernünftige
Alternative zu bauen.

Ich fordere Sie auf, Herr Minister Dobrindt: Sperren Sie
die Haushaltsmittel für Stuttgart 21, und machen Sie den
Weg frei für eine bessere und weitaus billigere Lösung!

Wir wollen, dass die Bahn endlich flächendeckend
ausgebaut wird und alle Bahnhöfe barrierefrei werden
- dafür bräuchten Sie nur einen Bruchteil dieser
Summe -, wir wollen bessere und mehr Fahrradwege,
wir wollen Stadtumbauprogramme, und wir wollen, dass
diejenigen unterstützt werden, die umweltfreundlich unterwegs sind.

Dafür will die Linke nicht einfach mehr Geld ausgeben.
Wir haben nicht nur ein gerechtigkeitsliebendes SteuerSabine Leidig
konzept für mehr Einnahmen, sondern wir haben auch
sehr gute Sparvorschläge - für den Verkehrshaushalt allemal.

Danke.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht beschäftigen wir uns, wenn wir über Landwirtschaft und Ernährung sprechen, nicht mit dem größten Haushalt; aber wir reden über ein lebensnotwendiges
Thema.
Auf unserem Planeten leiden fast 900 Millionen Menschen an Hunger, während zugleich 1,4 Milliarden Menschen krankhaft übergewichtig sind. Im vergangenen
Jahr ist weltweit so viel Getreide geerntet worden wie
noch nie zuvor: 2,5 Milliarden Tonnen. Aber nur 45 Prozent dieser Ernte - nicht einmal die Hälfte - diente als
Lebensmittel. Der Rest wurde zu Tierfutter, zu Sprit und
zu Industrierohstoffen verarbeitet.

Die vorherrschende Agrarpolitik ist eine wichtige Ursache für Klimawandel, Artensterben, Umweltvergiftung, Wasserknappheit, Krankheiten, Kinderarmut und
Ungerechtigkeit.

Es ist ein krankes System, das dringend verändert werden muss. Die Linke will eine Landwirtschaft, die die
Menschen versorgt und nicht die globalen Märkte.

Wir wollen soziale und ökologische Weichen stellen,
und dafür kann auch in einem Bundeshaushalt etwas getan werden.

Wir haben über 20 Vorschläge gemacht, wie der Einzelplan 10 in diese Richtung verändert und verbessert werden könnte. Ich will drei Beispiele herauspicken und hier
kurz vorstellen:

Erstens. Wir wollen, dass Deutschland den Weltagrarbericht unterstützt und international verantwortlich handelt. Was es bedeutet, international verantwortlich zu
handeln, wird in ebendiesem Weltagrarbericht skizziert.
Über 500 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben darin im Jahr 2008 den Stand des Wissens über die
globale Landwirtschaft, ihre Geschichte und ihre Zukunft zusammengetragen. Menschen aus ganz unterschiedlichen Kulturen, Religionen und Denkschulen
waren daran beteiligt. Diese Arbeit ist mit dem Weltklimabericht vergleichbar, der inzwischen für die Politik
auf dieser Welt prägend ist. Der Bericht ist unbequem
und alarmierend. Er warnt davor, einfach so weiterzumachen wie bisher.

Im Weltagrarbericht wird gefordert, den Hunger in
den Ländern des Südens nicht mit Exportpolitik oder mit
Nahrungsmittellieferungen zu bekämpfen,

sondern die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Kleinbäuerinnen und Kleinbauern vor Ort zu verbessern.
Denn sie sind das Rückgrat der Welternährung und nicht
die großen Betriebe und Agrarkonzerne der Industrieländer, die viel zu viel Öl, Wasser, Boden und Dünger verbrauchen. Es geht nicht allein um die Erträge, die in der
Landwirtschaft erzielt werden, sondern gleichrangig darum, dass die Bäuerinnen und Bauern von ihrer Arbeit
leben können. Auch dafür setzt sich die Linke ein.


Wir fordern von der Bundesregierung, dass sie den
Bericht mit ihrer Unterschrift anerkennt und die Agrarund Entwicklungspolitik daran ausrichtet. Wir haben beantragt, dass 500 000 Euro zur Verfügung gestellt werden, damit der Weltagrarbericht fortgeschrieben werden
kann.

Der zweite Punkt, der uns wichtig ist, betrifft den
ökologischen Landbau. Das ist die umwelt- und klimaschonendste Form der Agrarwirtschaft. Wir Linke wollen, dass mehr Bauernhöfe auf Bio umstellen und dass
mehr Menschen genug Geld im Portemonnaie haben für
gute Ökolebensmittel. Die sind zwar nicht unbedingt gesünder, aber sie sind mit weniger Chemie belastet, und
vor allem sind sie besser für die Umwelt.

Biobauern verschmutzen Erde und Wasser weniger
mit Pflanzenschutzmitteln und Dünger und sorgen für
mehr Artenvielfalt. Weil die meisten ökologisch wirtschaftenden Agrarbetriebe sehr arbeitsintensiv sind, leistet der Ökolandbau außerdem einen wichtigen Beitrag
zur Beschäftigung in den ländlichen Räumen.

Hierfür braucht es nicht nur die Unterstützung beim
täglichen Einkauf. Eine politische Aufgabe kann nicht
privatisiert werden. Es braucht den Beitrag der Politik,
und ein solcher Beitrag kann und muss das Bundesprogramm Ökologischer Landbau leisten.

Bisher werden nur 6,3 Prozent der landwirtschaftlichen
Nutzfläche der Bundesrepublik ökologisch bewirtschaftet. Wir sagen: Da geht wesentlich mehr.

Es hat verschiedene Gründe, dass Agrarbetriebe nicht
auf Bio umstellen. Nach wie vor sind Saatgut, Zuchtlinien, Pflanzenschutz usw. nicht genügend erforscht, es
herrscht auch ein ruinöser Wettbewerb auf dem Biomarkt, und es fehlt an Beratung und Wissenstransfer.

Mit dem Bundesprogramm Ökologischer Landbau
soll nach unserer Meinung vor allem die Forschungskapazitäten ausgebaut und dafür gesorgt werden, dass einheimische ökologische Erzeugnisse besser bekannt gemacht und vermarktet werden. Wir haben beantragt, dass
das Bundesprogramm dafür um 8 Millionen Euro aufgestockt wird und dass es gänzlich dem Ökolandbau zugutekommt und nicht - wie es im Namenszusatz dieses
Programmes beschrieben ist - auch andere nachhaltige
Formen der Landwirtschaft gefördert werden, weil damit
dem Ökolandbau etwas entgeht. Diese anderen Formen
müssen durch andere Programme finanziert werden.

Sie haben unseren Antrag leider abgelehnt, aber immerhin ist ein Vorschlag der Linksfraktion aufgenommen
worden, nämlich einen eigenen Titel für Eiweißfutterpflanzenprojekte einzustellen. 3 Millionen Euro stellen
Sie dafür zur Verfügung. Ich sage Ihnen, warum wir das
wollen. Das Problem ist, dass Tierhaltungsbetriebe eiweißhaltiges Futtermittel importieren. Zu großen Teilen
wird es aus Südamerika importiert, und dort werden
Nutzflächen in Konkurrenz zu den Kleinbauern vor allem von großen Agrarkonzernen bewirtschaftet. Wir
brauchen eine eigene Eiweißfuttermittelproduktion. Dafür braucht es Forschung und Unterstützung. Wir müssen perspektivisch aufhören, Lebensmittel zu importieren. Wir müssen die Ernährungssouveränität überall
respektieren.

Schließlich möchte ich noch einen letzten Punkt ansprechen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will einen Punkt herausgreifen, den Gregor Gysi in
der Generaldebatte mit „Entstaatlichung“ überschrieben
hat. Wir haben gerade schon von dem Infrastrukturfonds
gehört, und genau darum geht es.

Sie haben eine heilige Kuh, und sie heißt „Die
schwarze Null“. Deshalb verzichten Sie seit Jahren darauf, die notwendigen Investitionen für die Reparatur
von Straßen, für Schienen, Bahnhöfe und Schulen aufzubringen. Das ist die eine Seite der Medaille. Die andere
Seite ist: „Europas Banken ertrinken in Geld“, so titelte
die Tageszeitung Die Welt am 30. August dieses Jahres.
Die Süddeutsche Zeitung schreibt: „Banken sollen am
Straßenbau verdienen“.

Meine Prognose ist, dass Sie mit diesem Konzept, mit
diesem großen Deal für große Banken, vor allen Dingen
große Straßen und große Autobahnprojekte bauen, ausgeführt von großen Konzernen. Aber das ist eigentlich
genau das Gegenteil von dem, was wirklich nötig ist.

Was ist geplant? Wirtschaftsminister Gabriel will einen Fonds aufbauen, dem Banken und Versicherungen
Geld leihen, um damit in Beton zu investieren - ÖPP:
öffentlich-private Partnerschaft. Ich hoffe, Kollegin
Hagedorn, dass Sie es als Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses schaffen, den Männerseilschaften,
die hinter diesem Projekt stehen, in die Quere zu kommen.

Auf den ersten Blick scheint ÖPP eine clevere Idee zu
sein: Da ist Geld im Überfluss vorhanden, und hier fehlt
uns Geld. Auf den zweiten Blick aber ist es wieder ein
Milliardengeschäft für Banken und Versicherungen auf
Kosten der Allgemeinheit. Warum? Weil diese Kapitalanleger höhere Zinsen vom Staat und noch dazu Garantien bekommen sollen, dass diese höheren Zinsen der
Finanzwirtschaft über Jahre hinweg gezahlt werden. Ein
Aufschlag von 1 bis 2 Prozentpunkten auf die Verzinsung von normalen Staatsanleihen wird von der Regierung in Aussicht gestellt: höhere Ausgaben also für den
Staat und damit auch höhere Steuern und Abgaben für
die Bürgerinnen und Bürger.

Würden wir in einer normalen Welt leben, dann würden Bund, Länder und Kommunen die rekordniedrigen
Zinsen selbst nutzen, um ordentlich Kredite aufzunehmen und in nachhaltige Infrastruktur und damit in die
Zukunft zu investieren, so wie es jedes gute Unternehmen tut.

Im Gegensatz zu privaten Unternehmen braucht der
Staat keine Renditeanreize, wenn er eine Straßenbahn
baut oder eine Brücke repariert.

Das alles geht aber nicht, weil Sie mehrheitlich eine
Schuldenbremse beschlossen haben, die verbietet, dass
der Staat selbst Kredit für öffentliche Zukunftsinvestitionen aufnimmt. So wird ein Goldesel für die Finanzwirtschaft geschaffen, die vor wenigen Jahren noch mit
Steuermilliarden gerettet wurde, und die Allgemeinheit
zahlt wieder drauf.

Die Linke hat sich als einzige Partei gegen diese verkehrte Politik gestellt, und jetzt verlangen wir, dass mit
gerechten Steuern und Abgaben wenigstens ein Teil dieser gewaltigen privaten Geldvermögen zum Wohl der
Allgemeinheit abgeschöpft wird.

Das ist auch notwendig für eine demokratische, soziale
und ökologische Infrastrukturpolitik.

Das Umweltbundesamt hat gerade eine Studie präsentiert, die zeigt, wie eine Strategie für nachhaltige Mobilität in Deutschland aussehen kann. Von der CDU/CSUFraktion war niemand bei der Präsentation und aus dem
zuständigen Ministerium wohl auch keiner. Dabei wissen Sie so gut wie wir, dass der Verkehrssektor als
Ganzes der schönen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung komplett zuwiderläuft. Was fehlt, sind ver4802 

nünftige Ziele zur Reduzierung von schädlichem Verkehr, zur Verlagerung auf den öffentlichen Nahverkehr,
zur Förderung von Fuß- und Radverkehr.

Es fehlt die Beteiligung von Kommunen, von Stadtplanerinnen und Stadtplanern, von Sozialpolitikern, von
Umweltverantwortlichen und anderen gesellschaftlichen Gruppen. Die Studie sagt auch: Viele kleinere Maßnahmen, die in die richtige Richtung gehen, nützen der
Allgemeinheit mehr als megateure Großprojekte. - Das
jedenfalls sagt das Umweltbundesamt, und wir können
dem nur zustimmen.

Die Weichen werden heute schon für 2050 gestellt. Ich
bitte Sie: Hören Sie endlich auf, mit aller Gewalt in die
falsche Richtung zu ziehen!

Zum Schluss kann ich Ihnen einen Sparvorschlag
nicht ersparen, der sich auf ein solches Megaprojekt bezieht. Die Bagger und Tunnelbohrer graben schon, aber
es ist nach wie vor unklar, ob Stuttgart 21 jemals in Betrieb gehen kann.

Es gibt bisher kein genehmigtes Brandschutzkonzept der Skandalflughafen Berlin lässt grüßen! Von den
4,5 Milliarden Euro, die als absolute Obergrenze galten,
sind die Kosten jetzt schon auf 6,8 Milliarden Euro gestiegen. Das kann noch mehr werden. Bisher ist völlig
offen, wer die Mehrkosten trägt. Alle Beteiligten weigern sich, aber sie können noch aussteigen. Jeder der
Vertragspartner - Stadt, Land, Bahn und Bund - kann
den Ausstieg in die Wege leiten. Hauptverantwortlich
waren und sind die Bundeskanzlerin und der Verkehrsminister. Als Eigentümer der Bahn muss der Bund Schaden für Bahn und Bürger abwenden.

Wir Linken sagen glasklar: Schluss mit dem teuren
Unsinn!

Sorgen Sie dafür, dass aus dem privaten Kapitalüberschuss öffentlicher Wohlstand wird, wie es das Grundgesetz verlangt! Legen Sie nachhaltige Ziele für die Verkehrspolitik fest, und lassen Sie in den Kommunen
darüber entscheiden, was dafür notwendig ist! Denn die
sozialökologische Verkehrswende geht nur mit mehr Demokratie.

 Die Uhrzeit passt zum Thema, werte Kolleginnen und

Kollegen, Frau Präsidentin! Die Bahn schränkt von Dezember an ihr Angebot ein. Die Autoreisezüge sollen
verschwinden und viele Nachtzüge auch. Zum Glück
regt sich öffentlicher Widerstand dagegen. Es geht um
rund 1 000 Beschäftigte, die ihren Arbeitsplatz verlieren
werden. Es geht um mehr: um die Zukunft der europäischen Reisekultur. Die müsste klimafreundlich werden.

Wir Linken bestehen darauf, dass das Parlament sich
nicht aus der Verantwortung stehlen kann. Das Grundgesetz gilt. Dort steht, dass der Bund als alleiniger Eigentümer der Deutschen Bahn AG nicht nur für die Schieneninfrastruktur verantwortlich ist, sondern auch dafür, dass
es darauf ein Fernverkehrsangebot gibt, das den allgemeinen Verkehrsbedürfnissen entspricht.

Nachtzüge gibt es in Deutschland seit 162 Jahren, Autozüge seit fast 60 Jahren. Beide sind feste Bestandteile
dieses Angebots, und die Nachfrage zeigt deutlich, dass
viele Familien, Geschäftsreisende, Leute mit Flugangst
oder Handicaps und Umweltbewusste diesen Bedarf haben. Deshalb sind wir alle gefordert, den geplanten
Kahlschlag zu verhindern.

Die Linke beantragt, dass die Kürzungen bei Autoreise- und Nachtzügen zurückgenommen werden. Wir
fordern ein mindestens zweijähriges Moratorium, damit
in dieser Zeit sinnvolle Alternativen geprüft werden können. Wir verlangen eine Studie, die untersucht, wie man
ein gutes europäisches Zug- und Nachtzugnetz auf die
Beine stellen kann. Dabei setzen wir auf Kooperation
statt Konkurrenz zwischen den Bahnunternehmen.

Ich bin überzeugt: Mit vernünftiger Planung und besseren Reisekonzepten könnten noch viel mehr Fahrgäste
für die Schiene gewonnen werden.

Es gibt tolle Ideen. Es gibt übrigens auch ungeheuer viel
Kompetenz bei den Beschäftigten und auch bei engagierten Bahnexperten. Das Rad müsste nicht neu erfunden werden. Zum Beispiel könnte man die komfortablen
Talgo-Doppelstockzüge aufmöbeln, die derzeit auf dem
Abstellgleis in Hamm vergammeln. Kleine pfiffige Einzelkabinen kann man mit Klappelementen umbauen und
flexibel nutzen. Man könnte auch Schlafwagen für
Nachtfahrten anhängen usw. Ideen gibt es viele.

Gestern haben die Beschäftigten, Kundinnen und
Kunden sowie Bürgerbahninitiativen hier in Berlin eine
Kundgebung veranstaltet. 7 000 Protestpostkarten sind
am BahnTower übergeben worden.

Ein Passant dort meinte: Ich frage mich, weshalb es in
Zeiten von Länderbahnen, Kaltem Krieg usw. möglich
war, Nachtzüge durch ganz Europa zu schicken, und im
vereinten Europa des 21. Jahrhunderts soll das nicht
mehr möglich sein.

In einer Onlinepetition heißt es:

Insbesondere die Streichung der Verbindung Berlin-Paris ist ein verheerendes Signal im Hinblick
auf das Zusammenwachsen Europas und die Mobilität seiner Bürger. Diese Zugverbindung ist seit
Jahren viel genutzt und die Streichung durch nichts
zu rechtfertigen! Die einzige direkte Zugverbindung zwischen beiden Hauptstädten muss als umweltfreundlichstes Verkehrsmittel erhalten bleiben!

Richtig!

Ich will am Schluss eine sehr konkrete Utopie benennen und um Ihre Unterstützung werben. Bei der Fußballeuropameisterschaft 2000 in Belgien und den Niederlanden und auch bei der WM 2006 in Deutschland sind die
Nachtzüge der Deutschen Bahn von Fußballfans aus vielen Ländern intensiv genutzt worden, weil die durch das
Reisen in der Nacht einen Tag gewinnen wollten. Nun ist
die Fußball-WM 2020 an 13 verschiedene Städte Europas in 13 verschiedenen Ländern vergeben worden,

und die Fans werden vom Achtelfinale in Bilbao zum
Viertelfinale nach Baku und von dort weiter nach London reisen usw.; Kopenhagen, Glasgow, Budapest sind
in der Liste. Wir wollen, dass nicht nur die Fluggesellschaften in jenen Sommerwochen gute Geschäfte
machen, sondern dass vor allem die europäischen Bahnunternehmen und auch die Deutsche Bahn zu den GeSabine Leidig
winnern zählen, weil grenzüberschreitende Tages- und
Nachtverbindungen angeboten werden, die viel besser
sind als heute. Wir Linke jedenfalls werden uns dafür
einsetzen, und zwar europaweit.

Danke.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich will

ganz kurz noch einmal zur LuFV Stellung nehmen:
Rund 4 Milliarden Euro zahlt der Bund ab 2015 an die
Deutsche Bahn AG für den Erhalt der Infrastruktur. Das
ist deutlich mehr als bisher und im Grunde auch sehr
richtig.

Die Bahn bietet ein wichtiges Gut an. Brücken, Tunnel,
Gleise und Bahnhöfe müssen flächendeckend in Schuss
gehalten werden. Aber genau das geschieht nicht.

In den vergangenen vier Jahren sind aufgrund der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung rund 10 Milliarden Euro für die Pflege der Infrastruktur an den
Bahnkonzern geflossen. Trotzdem steigt die Zahl der
maroden Bahnbrücken, es gibt mehr Langsamfahrstellen, und die Zahl der Verspätungsminuten hat, wie wir
jetzt gerade durch die Große Anfrage herausgefunden
haben, mit über 3,5 Millionen ein Rekordniveau erreicht.

Der Zustand der meisten kleinen Bahnhöfe im Land
ist erbärmlich; das ist das, was die Reisenden als Erstes
wahrnehmen. Konzern und Management der Deutschen
Bahn AG sind auf privatwirtschaftliche Bilanzziele gepolt; das ist uns in der Anhörung noch einmal deutlich
vor Augen geführt worden. Wie wir sehen, ist das im
Grunde volkswirtschaftlicher Unsinn, übrigens genauso
wie das Megaprojekt Stuttgart 21, bei dem Milliarden
versenkt werden.

Der Zustand der Infrastruktur verschlechtert sich seit
Jahren. Der Anlagebestand ist in der Laufzeit der jetzigen LuFV um 1 300 Kilometer Gleise, 5 000 Weichen
und 38 Bahnhöfe reduziert worden. Aber die Infrastruktursparten der Bahn haben zwischen 2009 und 2013
2 Milliarden Euro Gewinne an den Konzern ausgeschüttet und fast 1 Milliarde Euro weniger investiert, als sie
an Wertverlust abgeschrieben haben.

 Wir fordern - dazu haben wir auch einen Entschließungsantrag vorgelegt -, dass nachverhandelt wird.
Denn in der Anhörung im Verkehrsausschuss haben alle
Experten, inklusive des von der CDU benannten Experten von der Bahnindustrie, gesagt: Die jetzige Verhandlungsgrundlage ist so, wie sie der Bundesminister paraphiert hat, nicht gut und reicht nicht aus.

Ich finde, das müssen Sie sich zu Herzen nehmen. Wozu
machen wir sonst eine Anhörung und laden hochkarätige
Leute, Expertinnen und Experten für unser Bahnsystem,


ein, wenn wir dann deren Anregungen nicht berücksichtigen?

Insofern müssen wir sehen, was dabei herauskommt.

De facto gab es während der Laufzeit der letzten
LuFV - damit fahre ich in meiner Rede fort - in Bezug
auf das Schienennetz massive Desinvestitionen. Das ist
das Gegenteil dessen, was hier angeblich alle wollen.
Diese Verhältnisse müssen sich ändern. Dafür hat der
Bund als Eigentümer der Deutschen Bahn AG Verantwortung. Wenn die Bürgerinnen und Bürger so viel
Steuergeld für die Bahn aufbringen, dann haben Bundesregierung und Bundestag dafür zu sorgen, dass die Gegenleistung stimmt. Mit der neuen Vereinbarung, der sogenannten LuFV II, wird das nicht gelingen. Ich sprach
gerade davon, dass dies in der Expertenanhörung dargelegt worden ist. Der Bundesrechnungshof hat eine explizit sehr kritische Stellungnahme dazu vorgelegt. Er empfiehlt, die LuFV II so nicht abzuschließen.

Sie haben gerade darauf hingewiesen, dass der Rechnungsprüfungsausschuss und der Haushaltsausschuss
sich damit noch befassen werden. Dennoch haben wir
gehört, dass der Bundesverkehrsminister die Vorlage paraphiert hat; das mussten wir in der Zeitung lesen. Ich
weiß nicht, was das heißt. Sie sagen, das Ganze ist nicht
abgeschlossen. Andere sagen, das Ganze ist abgeschlossen. Ich finde, das ist gegenüber der Bevölkerung nicht
verantwortlich. Außerdem ist das eine Ohrfeige fürs Parlament.

In unserem Entschließungsantrag verlangen wir,
nachzuverhandeln. Ich hoffe, dass Sie hier alle zustimmen. Sie sollten dem Antrag nach dem jetzigen Stand
der Debatte alle zustimmen können. Darüber hinaus sind
wir Linken allerdings der Meinung, dass die Bahn endlich von diesem unseligen Privatisierungskurs wegmuss;
denn statt Bilanzgewinne brauchen wir eine klare Ausrichtung des Unternehmens am Gemeinwohl: für den
langfristigen Erhalt und auch für den Ausbau der Schieneninfrastruktur.

Danke schön.

 Ich habe noch zwei Nachfragen, aber ich hatte mir natürlich gewünscht, dass meine eigentliche Frage beantwortet wird. Die Antwort war zu kurz. Ich fände es
schade, wenn die Bitte um Beantwortung von der Zeit
für meine Nachfragen abgehen würde.

Ich stelle jetzt sozusagen eine Nachfrage, die ich im
Zusammenhang mit der Tätigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes bedeutsam finde. Im Jahr 2010 hat es eine
Anhörung gegeben, die sich mit den kaputten Radsatzwellen bei ICE beschäftigt hat. Sie erinnern sich wahrscheinlich, dass es da echte Unfälle und Beinahe-Unfälle
gab. Bei dieser Anhörung hat der Präsident des Eisenbahn-Bundesamtes gesagt, dass sie die Konstruktion zugelassen hätten, obwohl die „auf Kante“ genäht war, und
dass sie die Sicherheit von solchen Konstruktionen anhand der Unterlagen der Hersteller und der Betreiber
prüfen und geprüft hätten.

Ich frage Sie jetzt, wer nach Ihrer Auffassung eigentlich für die Sicherheit im Eisenbahnverkehr verantwortlich ist. Ist es das Eisenbahn-Bundesamt, ist es das Bundesverkehrsministerium, also die Bundesregierung, oder
ist es die Deutsche Bahn AG?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Anerkennung - sozusagen im Großen und Ganzen hat meine Kollegin Eva Bulling-Schröter gerade schon
mit Blick auf den großen Brocken Energiepolitik zum
Ausdruck gebracht. Ich möchte mich mit einem anderen
Brocken beschäftigen, der auch nicht ganz klein ist: Das
ist die Verkehrspolitik. Immerhin machen die CO2-Emissionen aus dem Verkehrssektor 20 Prozent der Gesamtemissionen aus. Das ist die Anerkennung, die ich für diesen Bereich aussprechen wollte - Sie haben sich ja einen
Satz gewünscht -: Sie haben in Ihrem Klimaschutzbericht immerhin festgehalten, dass es ein relevanter Bereich ist und dass er im Unterschied zu den anderen Sektoren eine steigende Tendenz im CO2-Ausstoß aufweist.
Deshalb muss man sich mit dem Verkehrssektor ganz besonders beschäftigen. Das ist das Gute, dass Sie es festgestellt haben.

Schlecht ist aber, dass es offensichtlich überhaupt
kein Konzept dafür gibt, wie man diesen steigenden Tendenzen begegnen kann. Sie stoppeln eine ganze Reihe
von Maßnahmen zusammen, die ohnehin schon laufen,
die halbherzig sind, die nicht mit konkreten Zielen und
schon gar nicht mit konkreten Maßnahmen unterfüttert
sind. Der BUND hat in seiner kurzen Bewertung geschrieben: Mehr Lücken als Lösungen. - Ich finde, das
ist noch ziemlich milde ausgedrückt.

Es geht um sehr grundsätzliche Fragen in diesem Bereich. Die FAZ hat vor ungefähr 14 Tagen einen sehr lesenswerten Artikel veröffentlicht, in dem der Autor beschreibt, dass das Kernproblem ist, dass die Politik
davon ausgeht, dass sich der Verkehrssektor einfach weiterentwickelt. Die herrschenden Verkehrsprognosen gehen davon aus, dass nach wie vor der Personenverkehr
mit 80 Prozent auf der Straße das Entscheidende sein
wird, dass der Güterverkehr bleibt, wie er ist, dass der
Verkehr insgesamt zunehmen wird. Man hat keinerlei
politische Vorstellungen davon, wie man von diesem
Wachstum und dieser Zerstörungskraft, die mit dem Verkehr einhergeht, herunterkommt. Das betrifft nicht nur
das Klima, sondern auch die Lebensqualität der Menschen. Darauf möchte ich jetzt gar nicht eingehen.

Der Autor dieses Artikels hat eine interessante Überlegung angestellt, die ich hier wiedergeben möchte, weil
ich glaube, dass er den Kern gut erfasst hat. Er sagt, dass
die gemeinsame Verkehrspolitik auf EU-Ebene in den
1990er-Jahren begonnen hat und dass es im Kern zunächst darum ging, zu liberalisieren. Er stellt noch einmal dar - das war mir gar nicht so klar -, dass der Verkehrssektor in Westdeutschland von 1957 bis weit in die
1990er-Jahre sehr streng reguliert war. Es gab beispielsweise Kontingente und Wettbewerbsbeschränkungen,
die verhindert haben, dass sich eine unendliche Flut von
Lkw auf die Straßen ergießt, dass es immer mehr Anbieter gab, die miteinander im Wettbewerb hätten stehen
können, und dass der Wettbewerb zur Schiene systematisch organisiert wird.

Er sagt, das alles - auch die Entwicklungen im Flugverkehr, die Billigfluglinien, die aus dem Boden schießen, die ganzen regionalen Flughäfen, die mit enormen
Summen öffentlich bezuschusst werden - sei ein Ergebnis der Liberalisierung. Er sagt, dass es inzwischen Zeit
sei, darüber nachzudenken, ob der Trend nicht umgekehrt werden muss. Genau das ist aus unserer Sicht das
Richtige.

Wir brauchen eine systematische Politik, die reguliert
und dazu führt, dass die zerstörerischen Verkehre reduziert werden. Es gibt einige Maßnahmen, die da sehr
probat sind. Eine wichtige Maßnahme wäre zum
Beispiel, die Kosten anzulasten. Die Umwelt- und Verkehrsverbände haben vor einigen Monaten eine sehr
schöne Studie vorgelegt: „Klimafreundlicher Verkehr in
Deutschland“. Ich will nur zwei Zahlen herausgreifen:
Wenn man die Dieselsubventionen abschaffen würde,
die den Diesel insbesondere für den Lkw-Verkehr verbilligen, würde man nur in Deutschland 6,6 Milliarden
Euro einsparen, die dann für andere Maßnahmen zur
Verfügung stünden - ganz zu schweigen von den vielen
Milliarden Euro, die jedes Jahr in Form direkter und indirekter Investitionen für den Flugverkehr aufgewendet
werden, obwohl der Flugverkehr dem Klima am meisten
schadet.

Würden wir diese Subventionen streichen, könnten
wir locker 10 Milliarden Euro einsetzen, um den öffentlichen Nahverkehr auszubauen und systematisch zu den
Leuten zu bringen. Wir könnten mit diesem Geld Fahrradwege bauen und Stadtumbauprogramme finanzieren.
Es wäre aus meiner Sicht notwendig, dass so etwas im
Klimaschutzpaket enthalten ist. Ich hoffe sehr, dass es
Ihnen in dieser Debatte gelingt, die Betonköpfe im verkehrspolitischen Bereich zu bewegen und da eine Trendwende herbeizuführen; denn sonst wird dieser Sektor
vieles von dem zunichtemachen, was an anderer Stelle
schon auf einen guten Weg gebracht worden ist.

Vielen Dank.

 Danke, Frau Präsidentin. - Werte Kolleginnen und

Kollegen! Nach den vielen Debatten, die wir zu diesem
Thema geführt haben, und angesichts der großen Kritik,
die es in der Öffentlichkeit an der Ausländermaut gibt,
frage ich mich, was in Wirklichkeit dahintersteckt. Ist es
diese gigantische gesellschaftliche Auseinandersetzung
eigentlich wert, wenn am Ende - im besten Falle! 500 Millionen Euro dabei herauskommen?

Warum fährt der Minister einen solchen Konfrontationskurs und legt sich mit allen an? Es kann doch nicht sein,
dass es nur um diese Minimaut geht!

Um die Verkehrsinfrastruktur wirklich in Schuss zu bringen, wären ganz andere Dinge notwendig.

Und ich möchte über andere Dinge reden. Ich möchte
zum Beispiel darüber reden - ich versuche herauszufinden, welchen Sinn die ganze Angelegenheit hat -, dass
in einer Studie des Umweltbundesamtes, über die in der
letzten Woche in der Welt berichtet wurde, nachgewiesen
wird, dass die klimaschädlichen Subventionen, die jedes
Jahr von der Bundesrepublik Deutschland gezahlt
werden, vor allen Dingen im Verkehrsbereich dauernd
steigen. Die klimaschädlichen Subventionen liegen inzwischen bei über 50 Milliarden Euro, etwa 20 Milliarden Euro davon entfallen auf den Verkehrsbereich. Wenn
Sie wirklich Geld zur Verbesserung und zur Reparatur
der Infrastruktur brauchen, dann müssten Sie dort den
Hebel ansetzen.

Offensichtlich ist das aber nicht gewollt. Offensichtlich will man den Flugverkehr weiter fördern. Offensichtlich will man weiter Diesel subventionieren. Das
scheint also nicht der Punkt zu sein. Man will auch nicht
wirklich eine ordentliche Infrastruktur hinterlassen.

Ein zweiter Aspekt in dieser Debatte, der mich sehr
hellhörig werden lässt, ist, dass die öffentlich-privaten
Partnerschaften in Ihrem Konzept des Systemwechsels,
von dem Sie dauernd sprechen, offensichtlich eine zentrale Rolle spielen. Dieses Konzept wird gestützt von
Wirtschaftsminister Gabriel, der einen Infrastrukturfonds auflegt und den Banken und Versicherungskonzernen sozusagen anbietet, mit öffentlich garantierten



Zinsen im Bereich der Infrastruktur Gewinne zu machen, vor allem im Bereich der Verkehrsinfrastruktur.

Was heißt das? Das heißt, dass Sie mit der sogenannten Ausländermaut tatsächlich die Tür für eine allgemeine Infrastrukturabgabe aufstoßen, die dazu führt,
dass die privaten Straßen- und Autobahnbetreiber die
Fahrerinnen und Fahrer, also die Nutzerinnen und Nutzer dieser Infrastruktur, abkassieren können.

Das ist die einzige Erklärung, die ich für diesen gigantischen Popanz habe. Dazu muss ich Ihnen sagen: Sie
können mit schärfstem Widerstand rechnen, und zwar
nicht nur von der Linken.

Der Bundesrechnungshof hat mit Fug und Recht massive
Kritik an dieser Art der Verschleuderung öffentlicher
Güter, an dieser Art der Verschleuderung von Steuergeldern geäußert.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie die Klimaschutzdebatte auch nur mit einem Funken Ernsthaftigkeit betreiben, sollten Sie damit anfangen, die klimaschädlichen Subventionen zu streichen. Dann haben Sie Geld
genug, um die Verkehrsinfrastruktur in den besten
Zustand zu versetzen. Aber lassen Sie die Finger von
diesem Quatsch!

 Danke, Frau Präsidentin. - Werte Kolleginnen und

Kollegen! Millionen Menschen hierzulande sind täglich
mit der Bahn unterwegs, und die Bilanzen von Herrn
Grube sehen immer glänzend aus. Aber in Wirklichkeit
- das wissen Sie alle - läuft längst nicht alles rund. Man
braucht nur an die vielen unwirtlichen Bahnhöfe in der
Provinz oder an die Rekordzahlen bei den Verspätungsminuten der Bahn zu denken.

Wir sind der Meinung, dass 20 Jahre nach der Bahnreform gründlich nachjustiert werden muss.

Es ist beileibe nicht alles schlecht. Mit den Regionalisierungsmitteln zum Beispiel ist eine solide Finanzierung
geschaffen worden. Etliche Landesbahnen haben mit guten Konzepten viele Fahrgäste gewonnen. Aber insgesamt ist der Anteil der Bahn am wachsenden Verkehr
eben nicht gestiegen, und das ist das Problem.

Weil der Bund selber gar nicht auf die Idee gekommen ist, nach zwei Jahrzehnten Bilanz zu ziehen, um zu
erfahren, was aus der Deutschen Bahn AG geworden ist,
haben wir im Sommer 136 Fragen erarbeitet. Nun liegen
die Antworten vor. Auf drei dieser Antworten will ich
hier kritisch eingehen.

Zuerst zum sogenannten Brot-und-Butter-Geschäft,
wie Herr Grube zu sagen pflegt. Die Bundesregierung
muss zugeben, dass seit Gründung der Deutschen Bahn
AG fast 100 Städte mit mehr als 20 000 Einwohnern ihren Anschluss an den Schienenfernverkehr verloren haben. Ich könnte hier über Halle, Magdeburg oder Potsdam sprechen. Aber ich nenne als Beispiel Siegen, eine
junge Universitätsstadt, Zentrum für Wirtschaft und Kultur im südlichen Westfalen. Über 100 000 Menschen leben hier. In den 1990er-Jahren konnten junge Familien
noch mit dem Fernreisezug nach Oberstdorf in den Urlaub fahren, oder Geschäftsreisende konnten in den
D-Zug steigen und waren in weniger als drei Stunden in
Dortmund oder Frankfurt. Alles weg! Keine Fernbahnen
mehr für das Herz des Siegerlandes! Dabei sehen wir
sehr wohl, dass dort, wo die Bahn attraktive Angebote
macht, deutlich mehr Leute einsteigen, aktuell in den
neuen, preiswerten Interregio-Express zwischen Berlin
und Hamburg. Aber so etwas darf keine Eintagsfliege
bleiben. Der Bund hat dafür zu sorgen, dass es solche
Anbindungen überall im Land gibt.

Ich komme zweitens zur Entwicklung der Arbeitsplätze. Auf unsere Fragen dazu schreibt die Bundesregierung - Zitat -:

Seit der Bahnreform besteht eine Beschäftigungssicherung, die auch in Zukunft weiter gilt. So können
die verbliebenen und neu geschaffenen Arbeitsplätze dauerhaft gesichert werden.

Aha. Auf mich, so muss ich sagen, wirkt das ein bisschen zynisch; denn tatsächlich ist die Zahl der Beschäftigten seit Januar 1994 halbiert worden, und zwar von
damals 365 000 auf weniger als 180 000 im gesamten
Schienenbereich. Unter diesem dramatischen Stellenabbau leiden die Wartung der Anlagen, der Service für die
Fahrgäste und vor allen Dingen die Beschäftigten, die
viel mehr und oft viel weniger zufrieden arbeiten müssen. Bei der DB hat sich ein Überstundenberg von 8 Millionen Stunden aufgetürmt. Das ist aus meiner Sicht völlig inakzeptabel.

Aber die Regierung sieht die DB AG als ein - ich zitiere - „wirtschaftlich erfolgreiches und international tätiges Unternehmen“.

Damit bin ich bei meinem dritten Punkt. Was heißt
das denn konkret? 1994 gab es 15 ausländische Tochtergesellschaften der Deutschen Bahn. Heute sind es 542.
Ich frage: Wozu? Von so einem Global Player, der
Schiffsbeteiligungen hält und an Flughafendienstleistungen beteiligt ist, war nie die Rede, als die Bahnreform
beschlossen wurde. Wir lesen, dass zum Stichtag 31. Dezember 2013 die Deutsche Bahn AG Kredite in Höhe
von mehr als 14 Milliarden Euro an die eigenen Tochtergesellschaften ausgereicht hat, davon 7 Milliarden Euro
allein an DB Netz. Die DB bekommt das Geld zu sehr
günstigen Zinsen auf den Kapitalmärkten, weil sie ein
bundeseigenes Unternehmen ist und Deutschland ein
Topranking hat. Aber im eigenen Unternehmen wird
- Zitat - „zu tagesaktuellen, marktüblichen Konditionen“, also mit Zinsaufschlag, verliehen. Die tagesüblichen Konditionen sind deutlich schlechter. Die
Differenz, die die Tochtergesellschaften an den Mutterkonzern zahlen müssen, beläuft sich sicherlich auf mehrere 100 Millionen Euro. Diese Summe müssen unter anderem die Fahrgäste aufbringen. Den Sondergewinn kann
der Konzernchef einsetzen, um mit Busverkehren in anderen Ländern der Schiene dort Konkurrenz zu machen.

Das alles wollen wir überhaupt nicht, und das will
auch die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger nicht.
Wir wollen eine andere Bahn. Die DB soll nicht an betriebswirtschaftlichen Kennzahlen ausgerichtet sein,
sondern am volkswirtschaftlichen Nutzen; das ist oft ein
gewaltiger Unterschied. Der Börsengang muss endgültig
abgesagt werden.

Wir schlagen eine Kommission vor, an der auch die
Fahrgastverbände, die Umweltverbände und die Beschäftigten beteiligt sind, damit alternative Organisationsmodelle erarbeitet werden und damit vor allen Dingen der Auftrag der Deutschen Bahn neu definiert wird,
am Allgemeinwohl sowie an sozialen und ökologischen
Zielen ausgerichtet. Das ist es, was notwendig ist.

Diese zweite Bahnreform, die wir brauchen, muss in
eine Verkehrsmarktreform eingebettet sein; denn es ist
unsinnig, dass 100 Prozent des europäischen Schienennetzes mit Trassengebühren, also mit einer Maut, belegt
sind, während nur 1 Prozent der Straßen in Europa bemautet ist. Wir brauchen eine Entlastung der Bahn. Es ist
unsinnig, dass der Staat bei Zugfahrten Mehrwertsteuer
und Mineralölsteuer kassiert, aber bei Flugreisen nicht.

Es ist unsinnig, dass die Steuerzahler in Europa jährlich 30 Milliarden Euro in den Flugverkehr stecken, aber
trotzdem 17 von den 23 internationalen Flughäfen in
Deutschland defizitär sind. Bei der Bahn aber muss der
Fernverkehr ein Geschäft machen, sonst wird er eingestellt. Das ist unfair, das ist auch unsozial, und wir finden, das muss dringend geändert werden.

 Das ist ein großes Versprechen, Kollege Burkert, aber

ich werde es nicht missbrauchen. - Ich möchte zwei Fragen miteinander verbinden. Eine Frage haben Sie gerade
im Grunde schon selber beantwortet. Der Anteil der Güter, die auf der Schiene transportiert werden, ist überhaupt nicht gewachsen. Das ist dramatisch, weil sich gerade der Güterverkehr so rasant entwickelt und immer
mehr Lkw auf deutschen Straßen Probleme verursachen.
Da ist natürlich der zentrale Punkt: Wie kommt die Bahn
da wieder in die Vorhand?

Ich möchte Sie als Fachmann an dieser Stelle fragen,
wie Sie es einschätzen, dass die Deutsche Bahn AG in
dieser Zeit, in den letzten 20 Jahren, 80 Prozent der Anschlüsse, die Industrieunternehmen angebunden haben
- damit besteht die Möglichkeit, direkt von der Firma
auf die Schiene zu gehen -, gekappt hat? Ich kenne eine
ganze Reihe von Unternehmen in meiner Region, die das
sehr bedauern, die gern wieder auf die Schiene gehen
würden oder überhaupt auf die Schiene gehen würden.
Dazu würde ich schon gern noch etwas hören und wissen, warum Sie das als Erfolg betrachten.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Wir reden heute über die Finanzierung des
öffentlichen Nahverkehrs. Das ist ein wirklich bedeutender volkswirtschaftlicher Sektor: Ein Drittel der Bevölkerung nutzt täglich Bus oder Bahn, und 500 000 Beschäftigte sind im Einsatz, damit die Bürgerinnen und
Bürger auf diese Weise mobil sein können. Hohe Lebensqualität in den Städten, Klimaschutz und Mobilität
für alle sind Ziele, die nur mit mehr und besserem
ÖPNV erreicht werden können.

Eine ganz wesentliche Säule zur Finanzierung sind
die Regionalisierungsmittel, über die jetzt hier gestritten
wird, die der Bund an die Länder überweist und die sie
insbesondere - das ist im Gesetz so festgelegt - für den
Schienennahverkehr zu verwenden haben. 20 Jahre lang
galt das Regionalisierungsgesetz fast unverändert. Es ist
2014 planmäßig ausgelaufen. Jetzt ist immer noch unklar, wie es weitergehen soll. Die ganze künftige Finanzierung des ÖPNV ist unsicher. Ich finde, dies ist ein
echtes Armutszeugnis für den amtierenden Verkehrsminister Dobrindt, aber auch für seinen Vorgänger Herrn
Ramsauer. Sie haben sich wahlweise mit Nummernschildern, mit Flensburg-Punkten oder mit einer Ausländermaut beschäftigt, aber diese zentrale verkehrspolitische Aufgabe haben Sie bis heute nicht gemeistert.

Die Beschäftigten, die Kommunen und rund 11 Milliarden Fahrgäste pro Jahr erwarten eine dauerhafte und
auskömmliche Finanzierung des gesamten ÖPNV, und
das mit Recht. Die Bundesländer haben einen Vorschlag
vorgelegt, wie die Verteilung der Mittel sinnvoller organisiert werden kann, und das ist gut so. Der große Streit
zwischen Bund und Ländern geht allerdings um die Erhöhung der Regionalisierungsmittel und um die Zuverlässigkeit. Darüber werden die anwesenden Minister sicherlich gleich noch mehr erzählen. Nur so viel: Die
Regierung will 7,4 Milliarden Euro zahlen - das haben
Sie gerade gesagt -, aber in dem Gutachten, dass der
Bund selber in Auftrag gegeben hat, wird ein Bedarf von
7,7 Milliarden Euro festgestellt. Das sind 300 Millionen
Euro mehr. Die Länder weisen in ihrem Gutachten nach,
dass 8,5 Milliarden Euro nötig sind, damit die Preissteigerungen ausgeglichen werden können und Geld für
dringend notwendige Investitionen da ist. Mit diesen
Fragen werden wir uns in der Anhörung im Verkehrsausschuss am 23. Februar dieses Jahres intensiv beschäftigen.

Wir als Linke sind der Meinung: Das reicht nicht.
Mehr Geld ist notwendig. Es ist nötig, dass Geld in den
Regionen vorhanden ist, damit der Schienenverkehr erhalten und ausgebaut werden kann. Aber wir brauchen
auch Qualitätsstandards und -kriterien für einen guten
öffentlichen Nahverkehr für alle und dafür, wie gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten verankert werden können.

Die Allianz pro Schiene hat eine schöne Broschüre
veröffentlicht, in der sie 13 Beispiele für im Nahverkehr
sehr erfolgreiche Bahnen vorstellt. Darin werden die Zutaten für Erfolgsrezepte ganz explizit genannt: Investitionen in Haltestellen, Gleise und Bahnhöfe, ein dichter
Fahrplan, gute Anschlüsse, hochwertige Fahrzeuge, einfache Preis- und Tarifsysteme, Kundenorientierung, regionale Verankerung der Unternehmen und - das möchte
ich ergänzen - gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten. Daran sollte die Politik anknüpfen und solche
Qualitätsstandards vereinbaren, wenn wieder über die
Regionalisierungsmittel gesprochen wird.

Schließlich möchte ich noch etwas zu der Frage, woher das Geld kommen soll, sagen. Ich teile ja nicht das
Mantra von der sogenannten Schwarzen Null. Denn
wenn Sie heute nicht die U-Bahn-Tunnel in Berlin sanieren, weil Geld gespart werden soll, dann werden Sie in
10 oder 20 Jahren gar nicht mehr U-Bahn fahren können,
weil das ganze System abrissreif ist. Allerdings könnten
Sie auch einfach mehr Geld einnehmen. Herr Schäuble
verzichtet jedes Jahr auf 7 Milliarden Euro, weil Diesel
und damit der Lkw-Verkehr steuerlich begünstigt werden. Hinzu kommen rund 10 Milliarden Euro, die nicht
eingenommen werden, weil der Flugverkehr im Hinblick
auf Kerosin und Mehrwertsteuer begünstigt wird. Warum das? Warum immer noch so viele klimaschädliche
Subventionen? Das ist völlig unverständlich.

Die Linke steht für Umverteilen und Gerechtigkeit,
auch im Verkehrsbereich. Deshalb schlagen wir vor, den
Lkw- und Flugverkehr schrittweise so zu besteuern, wie
es bei der Bahn schon heute der Fall ist, und zwar zugunsten von öffentlicher Mobilität, zugunsten von Umwelt- und Klimaschutz.

 Kolleginnen und Kollegen! Nach der bisherigen Debatte ist tatsächlich die Frage berechtigt: Worum geht es
eigentlich? Denn die zusätzlichen Einnahmen, die möglicherweise in die Staatskasse fließen, sind wirklich sehr
gering. Sie werden mit Sicherheit deutlich geringer sein
als die behaupteten 500 Millionen Euro.

Ich finde, das Statement von Herrn Minister Dobrindt
ist an populistischer Unverantwortlichkeit kaum zu übertreffen.

Sie leugnen die Probleme des Klimawandels - wahrscheinlich als eine Erfindung irgendwelcher ideologisch
aufgeladenen Autohasser.

Das hat mit Modernität wirklich überhaupt nichts zu tun.
Damit haben Sie sich, was Ihre Argumentation betrifft,
in die Steinzeit zurückkatapultiert.

Ich glaube, dieses Ausländer-Mautgesetz ist erstens
der Versuch von Herrn Dobrindt, die Auseinandersetzung um den CSU-Vorsitz zu gewinnen. Zu diesem
Zweck möchte er dieses Gesellenstück abliefern,

das ausländerfeindliche Ressentiments bedient. Ich
glaube zweitens - ich finde, das ist die viel größere Problematik -, dass tatsächlich die Gefahr besteht - - Ich würde gerne in Ruhe reden.

 Zweitens befürchte ich - das ist aus meiner Sicht eigentlich viel gravierender -, dass dieser Systemwechsel
hin zur Nutzerfinanzierung im Kern dazu führen wird,
dass die Autofahrerinnen und Autofahrer löhnen müssen, wenn sie bestimmte Straßen befahren, die in Zukunft zu einem relevanten Teil von Privaten betrieben
werden sollen. Ob das Geld dann aus der Staatskasse
zurücküberwiesen wird oder nicht, ist letztlich zweitrangig. Es besteht die große Gefahr, dass Private - übrigens
mit massiver Unterstützung von Wirtschaftsminister
Gabriel, der dieses Projekt vorantreibt - diese Infrastruktur betreiben und die öffentliche Hand letztlich dafür
zahlt. Das lehnen wir ganz grundlegend ab. Das lehnt
auch die allergrößte Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land ab. Ich kann Sie nur inständig bitten,
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, an dieser Stelle
sehr aufmerksam zu sein und dagegenzuhalten.

Ich sehe - da sind wir uns auch alle einig -, dass es im
Bereich der Infrastruktur großen Finanzierungs- und Erhaltungsbedarf gibt. Wir alle wissen, dass die großen
bzw. immer größer werdenden Lkws das Hauptproblem
sind. Sie machen unter anderem Brücken kaputt, die
nicht für solch große Belastungen geschaffen sind.

Da muss man einfach sagen: Wenn es wirklich darum
ginge, für die Reparatur von Straßen Geld reinzuholen,
dann müsste man mit dem Geld anfangen, das buchstäblich auf der Straße liegt: Es ist nach wie vor so, dass Sie
jedes Jahr Dieselkraftstoff mit 7 Milliarden Euro subventionieren. Mit diesen 7 Milliarden Euro unterstützen
Sie den zunehmenden Lkw-Verkehr. Ich verstehe überhaupt nicht, warum man nicht an solche Subventionen
rangeht - wo man perspektivisch eine Menge Geld einnehmen könnte -, um für alle die Infrastruktur in Ordnung zu halten.

Ein weiterer Punkt, wie Sie sofort relativ problemlos
große Summen einnehmen könnten, wurde am Montag
in einem Fachgespräch der Deutschen Umwelthilfe angesprochen. Sie hat schon 2013 nachgewiesen, dass die
Autohersteller bei den Verbrauchswerten ihrer Automobile systematisch tricksen und täuschen. Es wäre für die
Behörden einfach, die Angaben zum Spritverbrauch zu
kontrollieren und den realistischen Wert festzustellen.
Damit würden erstens die so betrogenen Autofahrerinnen und Autofahrer, die Ihnen angeblich so am Herzen
liegen, vor großem Schaden geschützt - sie müssen
nämlich im Jahr zum Teil zwei-, dreitausend Euro mehr
für Sprit bezahlen, als sie den Angaben des Herstellers
zufolge berechnet haben -; zweitens - das ist ein ganz
wichtiger Punkt - würden 1,4 Milliarden Euro mehr
Steuern eingenommen, weil die Steuerklassen nach
Spritverbrauch festgelegt sind. An dieser Stelle geht es
tatsächlich darum, Gerechtigkeit herzustellen und dafür
zu sorgen, dass alle ihren Beitrag leisten, auch die Automobilkonzerne.

Meine Forderung: Holen Sie das Geld dort, wo es in
unsinnigster Weise ausgegeben wird! Und - ich möchte
mich der Forderung der Kollegen anschließen, auch meines Kollegen Herbert Behrens -: Ziehen Sie diese Maut,
diesen Gesetzentwurf aus dem Verkehr! Ich würde auch
diesen Verkehrsminister aus dem Verkehr ziehen.

Besten Dank.

 Ich habe mich jetzt nur gemeldet, weil Sie gesagt haben, Sie sind offen dafür. Ich möchte jetzt weniger eine
Frage stellen, sondern eigentlich eine Kurzintervention
machen. Und zwar finde ich es bedeutsam, dass spätestens seit Mai 2013, als Öcalan aus dem Gefängnis heraus
eine sehr bedeutsame Friedensbotschaft gesendet hat,
sich die Situation in der Türkei selber grundlegend verändert hat. Die Friedensgespräche zwischen Öcalan und
Erdogan finden statt. Wenn Sie sich das Modell der demokratischen Autonomie in der Region Rojava, aber
auch in den kurdisch verwalteten Kommunen auf der
türkischen Seite anschauen, dann sehen Sie, dass dort in
der PKK, in den befreundeten Organisationen, ein wirklich fundamentaler - auch was die Theorie angeht - Veränderungsprozess stattgefunden hat. Ich finde es ausgesprochen wichtig, sich auch mit diesem - ich nenne es
einmal so - demokratietheoretischen Ansatz zu beschäftigen.

Öcalan, ein Mann, der seit über einem Jahrzehnt in
Einzelhaft sitzt und einen großen Einfluss ausübt, hat
diese Veränderungen sehr massiv vorangetrieben. Ich
möchte einfach sagen: Die Position von Öcalan und der
PKK hat sich fundamental verändert. Sie ist ganz stark
auf Kooperation, Völkerverständigung und Friedensprozess ausgerichtet.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Gäste! Verantwortungslos ist die Bundesregierung;

denn sie lässt zu, dass in den Ländern völlige Unsicherheit darüber besteht, wie es mit der Finanzierung im
Nahverkehr weitergeht. In meiner Region, beim RheinMain-Verkehrsverbund, ist die Situation ziemlich dramatisch. Die Fahrgastzahlen wachsen beständig. Es gibt
Ausbaupläne; die sind jedoch gestoppt, auf Eis gelegt. In
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung ist zu lesen: Zum
ersten Mal seit der Gründung des Verkehrsverbundes im
Mai 1995, also seit 20 Jahren, ist offen, mit wie viel
Geld der RMV für das Folgejahr rechnen kann. Dieses
Problem betrifft die Verkehrsträger im Nahverkehr insgesamt. Im Odenwaldkreis beispielsweise wird über Abbestellungen von Nahverkehrsverbindungen nachgedacht, die notwendig werden, wenn nicht eine
entsprechende dauerhafte Finanzierung gelingt.

Hier muss der Bund tätig werden. Es steht seit langem
fest, dass das den Nahverkehr betreffende Regionalisierungsgesetz ausläuft und man ein Anschlussgesetz
braucht; das ist nichts Neues. Wenn Sie Kritik an den
Ländern anführen, dann muss ich Ihnen sagen: Sie hatten genug Zeit, um diese Themen zu diskutieren und
eine Einigung zu finden.

Das haben Sie nicht gemacht. Sie haben die Länder hingehalten, haben eine schlechte Zwischenlösung vorgelegt und haben die wirklichen Probleme, zum Beispiel,
dass die Trassenpreise, die die Deutsche Bahn AG verlangt, über den Erhöhungsbetrag permanent steigen und
damit immer weniger für Nahverkehrszüge und für Fahrgäste übrig bleibt, überhaupt nicht in Angriff genommen. Dabei liegt es eigentlich auf der Hand, was zu tun
ist.

Wir haben in der Expertenanhörung sowohl mit dem
Gutachter des Bundes als auch mit dem Gutachter der
Länder gesprochen. Beide waren der Meinung, es sei
überhaupt kein Problem, gemeinsam eine Lösung auf
den Tisch zu legen. Aber - das ist die wirklich interessante Stelle, die die Verantwortungslosigkeit zeigt - darum geht es dem Bund nicht. Wir haben oft nachgefragt,
was eigentlich dahintersteckt, warum man so hingehalten wird und warum die Argumente nicht auf den Tisch
gelegt werden. Natürlich könnte der Bund bei der Ausgestaltung des Nahverkehrs steuernd eingreifen. Durch
das Regionalisierungsgesetz können nicht nur die Geldflüsse geregelt werden, sondern zum Beispiel auch die
Qualität des Nahverkehrsangebotes, die Frage der Arbeitsbedingungen usw. Das könnte man alles in einem
Regionalisierungsgesetz regeln. Aber das wollen Sie gar
nicht.



Der Punkt ist - das hat Herr Ferlemann in der letzten
Sitzung des Verkehrsausschusses zum ersten Mal ausgepackt; da hat er die Katze aus dem Sack gelassen -: Der
Bund will den Ländern den Nahverkehr sozusagen hinschmeißen und dafür - das ist das Interessante - den Straßenbau, die Auftragsverwaltung der Straßen komplett
auf Bundesebene ziehen. Warum? Es ist mit der Privatisierung des Straßenbaus eine große Nummer geplant;
Sie haben es gerade gesagt, Herr Ferlemann. Finanzminister Schäuble bereitet etwas vor und will - das ist
völlig klar -, dass die Straßen in einer bundeseigenen
Gesellschaft organisiert werden. Wirtschaftsminister
Gabriel will einen großen Privatisierungs-, einen großen
Investitionsfonds auflegen und den Versicherungskonzernen und den Banken günstige Anlagemöglichkeiten
verschaffen. Verkehrsminister Dobrindt redet landauf,
landab von öffentlich-privaten Partnerschaften im Straßenbau. So wird ein Schuh aus dieser Nummer.

Ich finde es absolut verantwortungslos, dass Sie, um
den Versicherungskonzernen und Banken im Bereich der
Straßen sozusagen Anlagemöglichkeiten mit öffentlicher
Gewinngarantie zusagen zu können, auf der anderen
Seite den Nahverkehr schleifen lassen und diese Privatisierungsnummer fahren. Das führt in den Ländern und in
den Kommunen zu Panik; die Verkehrsverbünde und die
Fahrgäste wissen nicht, wie es weitergehen soll. Sie zocken mit der Infrastruktur und machen genau das Gegenteil von dem, was notwendig wäre. Notwendig wären
eine auskömmliche Finanzierung mit einer dauerhaften
Perspektive, mit guten Qualitätskriterien für den ÖPNV,
eine vernünftige Straßenbauverwaltung. Nötig ist aber
keine Privatisierungsnummer, die auf Kosten der Öffentlichkeit einigen wenigen die Taschen noch praller macht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Werte

Gäste! Wir reden heute über drei Anträge meiner Fraktion. Mit diesen Anträgen kämpft die Linke für ein besseres Fernreiseangebot auf der Schiene.

Fakt ist, dass seit Jahren Fernzüge gestrichen werden,
zuletzt - das ist eigentlich der Anlass dieser neuen Initiative, die wir ergriffen haben - einige wichtige europäische Nachtzugverbindungen. Der Bundestag könnte diesen Trend umkehren. Deshalb haben wir den Antrag
„Rückzug der Deutschen Bahn AG bei Nacht- und Autoreisezügen stoppen - Nachhaltige Reisekultur in Europa
fördern“ eingebracht.

Sie alle haben sicher mitbekommen, dass es eine tolle
Kampagne gibt: Nachtzug bleibt. - Da haben sich Reisende und Beschäftigte mit Bahninitiativen zusammengeschlossen und haben für dieses Thema, übrigens
grenzüberschreitend, eine ganze Menge Aufmerksamkeit bewirkt. Nachher, um 14.30 Uhr, könnten Sie sich
an einer kleinen Kundgebung beteiligen, die hier vor
dem Reichstag stattfindet.

Heute Nachmittag wird auf der Internationalen Tourismus-Börse ein Journalistenpreis für die Reportage des
Deutschlandfunks mit dem Titel „Der letzte Nachtzug
nach Paris“ verliehen. Das ist eine tolle Dokumentation
darüber, warum das Reisen im Nachtzug praktisch, umweltfreundlich und preiswert ist oder es sein kann. Alle,
die das noch nie ausprobiert haben, wie übrigens auch
der zuständige Bahnvorstand, Herr Homburg, könnten
sich diese Radiosendung anhören und sich wenigstens
einen Eindruck davon verschaffen. Es ist mit diesen
Nachtzugreisen eine Reisekultur verbunden, die sich
einfach wohltuend von dem hektischen Flugverkehr unterscheidet und außerdem klima- und umweltfreundlich
ist.

Aus der Expertenanhörung, die wir zu diesem Thema
im Verkehrsausschuss gemacht haben - Sie erinnern
sich -, gibt es ein paar wichtige Erkenntnisse.

Erstens. Nachtreisezüge sind zeitgemäß und zukunftsfähig, wenn der Wille dazu da ist und wenn in moderne
Züge investiert werden kann.

Zweitens. Die Nachfrage nach diesem Angebot ist
keineswegs desaströs, sondern kann - das wurde auch
von Herrn Homburg von der Deutschen Bahn bestätigt als stabil bezeichnet werden. Die Zahl der Reisenden mit
Reservierung über Nacht ist in den letzten zehn Jahren
um 4 Prozent gestiegen - immerhin -, und die Zahl der
Reisenden, die in den Pendlerwagen mitfahren, frühmorgens oder spätnachts, ist sogar um 54 Prozent gestiegen.

Dass die Bahn mit diesem Angebot keinen Gewinn
einfährt, liegt vor allen Dingen an den hohen Trassengebühren und an anderen Kosten, über die politisch entschieden wird. Allerdings ist das reale Defizit mit
5,4 Millionen Euro halb so groß wie zunächst behauptet.
Deshalb haben wir guten Grund, Sie aufzufordern, den



Kahlschlag im Nachtreisezugangebot zu stoppen und dafür zu sorgen, dass zumindest Berlin-Paris und Berlin-Kopenhagen wieder in den Nachtzugfahrplan kommen, so lange, bis ein vernünftiges, tragfähiges Konzept
auf die Schiene gebracht ist.

Ein solches Konzept könnte bis zur Fußballeuropameisterschaft 2020 durchaus zustande gebracht werden.
Daran beteiligen sich 13 europäische Länder, und es
wäre doch verrückt, wenn man den Fußballfans nur den
Billigflieger anbieten könnte und nicht die nachhaltige
Alternative Nachtzug.

Mit ein wenig gutem Willen können die politischen
Rahmenbedingungen so geändert werden, dass die Bahn
nicht weiter benachteiligt wird, beispielsweise gegenüber dem klimaschädlichen Flugverkehr. Deshalb beantragen wir in einem zweiten Antrag, dass die Mehrwertsteuer für Bahntickets abgesenkt wird und im Gegenzug
Schluss gemacht wird mit der Subvention von Flugtickets.

Heute zahlt man für jedes Fernzugticket volle 19 Prozent
Mehrwertsteuer;

auf Flugtickets zahlt man 0 Prozent Mehrwertsteuer. Das
ist ungerecht. Das ist klimaschädlich und muss geändert
werden.

In der Diskussion um die Nachtzüge hat der Kollege
Dirk Fischer von der CDU, der hier sitzt, darauf aufmerksam gemacht, dass die ganze Misere gar nicht zustande gekommen wäre, wenn die damalige rot-grüne
Regierung dem Unionsantrag zugestimmt hätte, ein
Schienenpersonenfernverkehrsgesetz zu verabschieden,
in dem festgelegt wird, welche Angebote auf der
Schiene im Fernverkehr die Bahn zu erbringen hat, an
den Bedürfnissen der Bevölkerung und natürlich auch an
Klimazielen ausgerichtet.

Tatsächlich hat die CDU/CSU 2001 beantragt, dass
die Bundesregierung ein solches Gesetz vorlegt. Dem
hat die PDS-Fraktion damals übrigens zugestimmt; eine
interessante historische Konstellation. Inzwischen ist die
Notwendigkeit für ein solches Gesetz noch viel größer
geworden. Deshalb haben wir den damaligen Antrag
heute wortgleich eingebracht. Es ist höchste Eisenbahn,
dass der Bund endlich seinem grundgesetzlichen Auftrag
nachkommt und dass wir als Abgeordnete ein destruktives Parteiengezänk vermeiden und einfach das beschließen, was notwendig ist.

Weil ich weiß, dass Sie es niemals übers Herz bringen
werden, einem Antrag der Linken zuzustimmen, auch
wenn er noch so richtig ist, bitte ich Sie, Kollege Fischer,
in diesem Falle zum Wiederholungstäter zu werden. Sie
könnten ihren damaligen Antrag einfach noch einmal
einbringen. Ich bin sicher: Wir hätten nicht nur eine
Mehrheit aus CDU/CSU und Linken; vielmehr würden
auch die Kollegen der Grünen und der SPD zustimmen.

Denn in der Zwischenzeit ist ja vieles passiert: Über
100 Städte mit mehr als 20 000 Einwohnern haben ihren
Anschluss an den Fernverkehr verloren. Da hält kein
ICE mehr und kein IC und natürlich auch kein Interregio, weil diese Zugart völlig zerstört worden ist. Das
bedeutet aber für die Bewohnerinnen und Bewohner in
Chemnitz, in Zwickau, in Potsdam, in Landau und in
vielen anderen Städten, dass sie öfter umsteigen müssen,
dass die Chance größer ist, dass sie einen Anschluss verpassen, dass sie viele Wartezeiten haben. Es bedeutet,
dass die Attraktivität der Bahn schlechter wird und dass
die Attraktivität dieser Städte schlechter wird.

 Kollege Fischer, es stimmt natürlich, was Sie sagen:

Es geht darum - vergleichbar dem, was die Länder beim
Nahverkehr machen -, praktisch die notwendige Zugleistung zu bestellen. Das soll auf Bundesebene auch für
die Fernzüge gemacht werden.

Sie selbst haben diesen Antrag 2001 genau so eingebracht, also mit genau demselben Bestellerprinzip. Ich
möchte Sie erstens gerne fragen, was sich aus Ihrer Sicht
in der Zwischenzeit so entscheidend verändert hat. Denn
die Begründung war damals genau dieselbe, dass nämlich die Fernverkehrsanbindungen von der Bahn gekappt
werden und es deshalb notwendig ist, dass der Bund
diese Aufgabe übernimmt.

Die zweite Frage bezieht sich auf die Größenordnung.
Ich erinnere mich, dass wir 2009 eine Anhörung zur
Fernverkehrsanbindung von Oberzentren hatten. Da
wurde uns dargelegt, dass man mit 100 Millionen Euro
im Jahr - das ist nun wirklich weit von den vielen Milliarden entfernt, über die wir im Verkehrsbereich immer
reden - alle Oberzentren in der Bundesrepublik Deutschland an den Schienenfernverkehr anbinden könnte. Halten Sie diese Zahl für unverhältnismäßig?
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das Problem haben wir gerade schon gehört: lange Zulassungszeiten für Schienenfahrzeuge. Dass das Problem
schon weitgehend gelöst ist, haben wir ebenfalls gehört.
Da es unterschiedliche Schuldzuweisungen gibt, möchte
ich feststellen: Die Bahnindustrie sagt, das EisenbahnBundesamt sei schuld. Das Eisenbahn-Bundesamt erklärt, dass die Prüfunterlagen der Bahnunternehmen oft
nicht rechtzeitig vorliegen, nicht vollständig sind oder in
sich nicht schlüssig sind, und bemängelt außerdem, dass
nicht genug Personal vorhanden ist, um schnell zu prüfen, wie es verlangt wird.

Ich glaube, dass es ein noch tieferes Problem gibt, das
ein bisschen aus den Augen geraten ist. In früheren Zeiten gab es eine ganz enge Zusammenarbeit zwischen der
Bahnindustrie und der - damals noch - Deutschen Bundesbahn. Diese Zusammenarbeit bot ausreichend Zeit
für lange Testphasen, in denen neue Züge auf der
Schiene, also in der Praxis, ausprobiert wurden. Man hat
gemeinsam geschaut, was wo verbessert werden muss.

Heute steht die Deutsche Bahn AG als Konzern den
Fahrzeugherstellern gegenüber. Jede Seite will Gewinn
machen, muss Gewinn machen. Es passiert immer wieder, dass die Züge, die bereitgestellt werden, nicht alle
Anforderungen erfüllen. Wir haben in der Anhörung den
Ausdruck gehört, dass die Fahrzeuge beim Kunden reifen wie Bananen. Aber Schienenfahrzeuge - Eisenbahnen, Straßenbahnen - sind keine Bananen, und deshalb
muss man andere Maßstäbe anlegen.

Die Bundesregierung schlägt nun nicht vor, dass wie
bisher einzelne spezielle Aufträge vom Eisenbahn-Bundesamt an Spezialwerkstätten vergeben werden können
- das wäre nicht so schlimm -, sondern Sie schlagen vor,
dass das Zulassungsverfahren insgesamt weitgehend privatisiert wird und dass das EBA am Schluss nur noch
den Stempel draufdrückt. Dazu sagen wir Nein.

Die Unternehmen, die Sie ins Spiel bringen, sind gewinnorientiert und müssen bei ihrer Arbeit 6 bis 10 Prozent Gewinnmarge erwirtschaften. Das kann man ihnen
gar nicht vorwerfen. So sind sie konstruiert. Deshalb
wird die Arbeit entweder nachher um diesen Gewinn
teurer, oder die Anbieter drücken die Kosten, indem sie




beim Personal sparen. Wir kennen dieses Problem. Wir
haben es übrigens auch bei der Deutschen Bahn AG erlebt. Gerade für diese sicherheitsrelevanten Bereiche ist
es eine gefährliche Konstruktion, wenn an solchen Dingen gespart wird. Deshalb lehnen wir eine Privatisierung
dieser eigentlich hoheitlichen Aufgabe ab.

Man kann auch die Zulassung von Automobilen nicht
unbedingt als gutes Vorbild nehmen; denn Sie alle wissen, dass sich die Rückrufaktionen auch der großen Autohersteller in den letzten Jahren häufen. Wir wissen,
dass die immer komplexere Technik eine besonders
sorgfältige und eine unabhängige Prüfung notwendig
macht, ohne Zeit- und Kostendruck.

Deshalb fordern wir, dass das Eisenbahn-Bundesamt
eine starke Rolle als Aufsicht für die Deutsche Bahn AG
haben und behalten muss und dass deshalb auch mehr
Personal beim Eisenbahn-Bundesamt eingestellt werden
muss. Wir brauchen ebenfalls eine Veränderung der Abläufe. Die Beschäftigten im EBA wissen sehr genau, wo
es klemmt. Es wäre sehr sinnvoll, viel stärker mit den
Beschäftigten aus der Praxis zusammenzuarbeiten.

Ich bin gespannt, Kollege Burkert von der SPD, ob
Sie uns in dieser Linie unterstützen. Vor zwei Jahren, als
Sie als Vorstandsmitglied der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft an den früheren Verkehrsminister geschrieben haben, haben Sie genau diese Position vertreten. Ich glaube, dass sie richtig ist und war.

Ich will noch einige Vorschläge machen, wie man die
Probleme lösen kann und neue Züge und Straßenbahnen
schneller und besser auf die Schiene bringt:

Erstens - das sagte ich bereits -: mehr Personal für
das EBA.

Zweitens soll die Bahn wieder enger mit den Zugherstellern zusammenarbeiten, anstatt gegen sie zu arbeiten.
Es gibt schon eine Tendenz in diese Richtung: Beim
neuen ICx wird es besser gemacht.

Drittens. Es muss ausreichend Zeit zwischen der Bestellung und der Auslieferung von Zügen bleiben. Bei
Ausschreibungen für den öffentlichen Nahverkehr muss
ein solcher Zeitplan möglich sein, das heißt, die Finanzierung muss sichergestellt sein.

Schließlich könnte man auch die Sonderwünsche der
Nahverkehrsträger ein bisschen reduzieren. Warum muss
die Zugtoilette in Hessen vorne sein und in Sachsen hinten? Wenn man die Standards und die Ausstattung einheitlicher gestaltet, dann braucht man weniger Geld und
Zeit und hat einen geringeren Zulassungsaufwand.

Kurz gesagt, kommt es für uns als Linke auf Folgendes an:

Erstens. Prüfung und Zulassung von Eisenbahnfahrzeugen sollen öffentliche Aufgaben bleiben. Das Eisenbahn-Bundesamt muss für diese Aufgabe besser ausgestattet werden.

Zweitens. Es braucht mehr Zusammenarbeit und nicht
Konkurrenz zwischen den beteiligten Unternehmen.
Diese Zusammenarbeit kann und soll auch politisch unterstützt werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte über zwei Punkte sprechen, die hier noch unterbelichtet sind. Der erste Punkt ist die Gerechtigkeit;
das hat der Kollege Vaatz angesprochen. Der zweite
Punkt ist die Privatisierung, die Sie mit diesem Schritt
zur allgemeinen Maut in die Wege leiten.

Sie sagen, dass der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der Maut, den Sie hier im Eilverfahren in den Bundestag einbringen, dazu dient, die
Gerechtigkeit in der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
zu erhöhen. Ich muss Ihnen sagen: Es wäre gut, wenn
Sie sich darüber informieren würden, wie die Belastung
der Straßen in der Bundesrepublik, aber auch in Europa
tatsächlich zustande kommt. Es sind die Lastkraftwagen,
die Lkws, die mit ihren ungeheuren Gewichten und groSabine Leidig
ßen Achslasten die Straßen kaputtmachen - das ist unter
allen Verkehrsexperten unbestritten -, und zwar um einen Faktor 10 000 bis 100 000. Das heißt, 10 000 bis
100 000 Pkws könnten die Straße benutzen, bis sie den
gleichen Schaden wie ein Lkw verursachen würden.

Fakt ist, dass in Europa nur etwa 1 Prozent aller
Straßen mit einer Lkw-Maut belegt ist. Daran muss man
etwas ändern, um zu einer gerechten Verkehrsinfrastrukturfinanzierung zu kommen.

Die ungerechte Grenze verläuft nicht zwischen polnischen, französischen, österreichischen und deutschen
Autofahrern. Die Grenze verläuft zwischen zerstörerischem und umweltverträglichem Verkehr. Da müssen
Sie ansetzen, wenn Sie etwas in Richtung Gerechtigkeit
verändern wollen.

Die Eisenbahnen übrigens zahlen in Europa überall
Maut. 100 Prozent des Schienennetzes sind mit einer
Maut belegt. Sorgen Sie endlich dafür, dass die Lkws
den gerechten Anteil gemessen am Grad der Zerstörung
beitragen! Sorgen Sie dafür, dass die Lkw-Mautabgaben
wie in der Schweiz verdoppelt werden! Sorgen Sie dafür,
dass alle Straßen für Lkws mautpflichtig werden!

Dann können Sie getrost darauf verzichten, eine Maut
für Autofahrer zu erheben.

Ich möchte Ihnen noch eine Kleinigkeit mit auf den
Weg geben. Wir haben gestern in der Debatte über die
Ausweitung der Lkw-Maut vorgeschlagen, zumindest
die Ausnahmeregelung, die Sie für Linienfernbusse geschaffen haben, wieder abzuschaffen. Man könnte ohne
jeden bürokratischen Aufwand allein dadurch, dass man
auf dem Papier einen Satz streicht, 90 Millionen Euro
pro Jahr einnehmen. Das wäre ein Schritt zur Gerechtigkeit, weil die Fernbusse nämlich der Bahn Konkurrenz
machen, die die volle Maut bezahlen muss. Es wäre
überhaupt nicht ungerecht, wenn die Menschen, die
weite Reisen mit dem Fernbus machen, 1 bis 2 Euro
mehr pro Fahrt zahlen.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen, den
Sie gerade angesprochen haben. De facto ist in dem Gesetzentwurf verankert, dass alle Autofahrerinnen und
Autofahrer in Deutschland Maut zahlen. Auf dieser
Grundlage erwägen Sie die Privatisierung der Straßen.
Das haben Sie gerade gesagt. Wir haben es in der
Debatte mehrfach vorgebracht. Sie haben aufgejault und
so getan, als wenn das völlig aus der Welt wäre. Wir wissen aber, dass der Infrastrukturfonds von Minister
Gabriel in diese Richtung geht.

Wir lehnen die Privatisierung von Straßen ab.

Sie wird dazu führen, dass große Baukonzerne auf
Kosten derer, die auf das Autofahren angewiesen sind,
Gewinne scheffeln. Sie wird dazu führen, dass Straßen
gebaut werden, weil sie profitabel sind, und das zulasten
der Umwelt und zulasten der Bürgerinnen und Bürger,
die schon heute enorm unter einem wachsenden
Verkehrsaufkommen leiden. Sie sollten deshalb dafür
sorgen, dass der Verkehr reduziert wird. Dann brauchen
wir diese ganzen absurden Konstruktionen nicht.

Gestatten Sie mir einen letzten Satz zur SPD und zu
denen in diesem Hause, die der Ausländermaut von
Herrn Dobrindt skeptisch bis ablehnend gegenüberstehen. Dafür gibt es unendlich viele Gründe. Wir haben sie
alle schon gehört.

Ich bin der Meinung, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land von der Politik abgeschreckt werden,
wenn sie immer wieder beobachten, wie es jetzt wieder
der Fall ist, dass die Sachargumente überhaupt nicht zählen und dass es um reine Machtpolitik geht. Das widert
die Leute an.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Werte

Besucherinnen und Besucher! Ich will ganz zu Anfang
einmal drei Punkte festhalten, die mir sehr wichtig sind:

Erstens. Die Linke war die Partei - die Linksfraktion
hat einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht, der dann an den Verkehrsausschuss überwiesen worden ist -, die gesagt hat: Wir wollen keine Maut
für Pkw-Fahrerinnen und -Fahrer.

Zweitens. Sie von CDU/CSU und SPD haben mit Ihrer überwältigenden Mehrheit beschlossen, dass alle
Pkw-Fahrerinnen und Pkw-Fahrer künftig eine Maut bezahlen müssen.

Drittens. Es wird, egal wie die EU-Kommission entscheidet, das passieren, was Herr Dobrindt hier mit Stolz
feststellt: Es wird einen Systemwechsel in der Straßenfinanzierung geben. Diesen Systemwechsel lehnen wir
aus verschiedenen Gründen ab.

Diejenigen, die Auto fahren, werden nicht an den
Kosten beteiligt je nach der Größe ihres Autos, je nach
Spritverbrauch oder je nach gefahrenen Kilometern, sondern sie werden bezahlen müssen, wenn sie bestimmte
Straßen benutzen, egal ob sie es tun müssen, weil sie beruflich unter Druck stehen, weil sie unbedingt eine familiäre Angelegenheit regeln müssen oder weil sie gern mit
dicken Autos durch die Gegend brettern; da wird überhaupt kein Unterschied gemacht. Das halte ich für eine
fatale Systemänderung.

Man könnte sich natürlich vorstellen, dass man das
Autofahren teurer macht, um vernünftige Veränderungen
zu bewirken. Dann müsste man zum Beispiel dafür sorgen, dass der Sprit ein paar Cent mehr kostet. Mit diesen
Einnahmen könnte man den öffentlichen Nahverkehr finanzieren, der hoffnungslos unterfinanziert ist. Man
könnte dafür sorgen, dass es endlich ausreichend Busse
und Bahnen in den Städten gibt, dass es vernünftige
Nahverkehrsangebote auf der Schiene gibt. Das alles
wäre eine vernünftige Systemänderung, aber genau entgegengesetzt zu der Richtung, die Sie wollen, Herr
Dobrindt.

Ein Systemwechsel, wie wir ihn uns ebenfalls wünschen würden, wäre zum Beispiel auch, dass man aufhören würde, den Diesel zu subventionieren. Die Lastkraftwagen sind das größte Problem auf den Straßen, mit dem
sich die Autofahrerinnen und Autofahrer permanent herumärgern. Die Lastkraftwagen verursachen riesige
Staus und große Umweltkosten. Der Sprit für die Lastkraftwagen wird mit 7 Milliarden Euro jährlich aus dem
Bundeshaushalt subventioniert. Warum nehmen wir
nicht dieses Geld, um dafür zu sorgen, dass die Verkehrsinfrastruktur vernünftig repariert, in Schuss gehalten und umgebaut wird?

Jetzt will ich noch etwas zu der Ungeheuerlichkeit sagen, dass Sie, Herr Dobrindt, von „Gerechtigkeit auf
Deutschlands Straßen“ sprechen. Das finde ich schon etwas skurril. Ich finde, wenn man über Gerechtigkeit auf
den Straßen spricht, dann muss man sich anschauen, wie
die Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer eigentlich behandelt werden. Heute ist ein Artikel in der
Berliner Zeitung, in dem steht, dass die Hauptstädterinnen und Hauptstädter in Berlin inzwischen die Mehrzahl
der Wege zu Fuß zurücklegen. Jetzt schauen Sie sich einmal an, wie die Situation für Fußgängerinnen und Fußgänger in den meisten Städten und Gemeinden in diesem
Land aussieht. Hat sie sich verbessert in den letzten 30,
40 oder 50 Jahren? Nein, überhaupt nicht. Sie ist immer
schlechter geworden.

Noch katastrophaler sieht die Situation für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer aus. Stellen Sie sich einmal vor, für die Autofahrer hätte sich seit 1960 nichts an
den Straßen verändert, obwohl die Zahl der Autofahrerinnen und Autofahrer inzwischen mehr als dreimal so
hoch ist. Aber genau diese Situation haben wir bei den
Fahrradfahrenden: Mehr als dreimal so viele Menschen
fahren inzwischen Fahrrad; aber die Fahrradwege sind in
dem gleichen miserablen Zustand - sie sind vielerorts
klein und eng - wie 1960. Da müssten Sie Gerechtigkeit
herstellen: Gerechtigkeit für die Verkehrsteilnehmer, die
nicht motorisiert unterwegs sind und die mit ihrem
Verhalten dazu beitragen, dass eine sozialökologische
Verkehrswende und damit ein vernünftiger Systemwechsel möglich wird.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Sehr geehrter Herr Minister, wenn ich Sie so reden höre, dann frage ich mich,
ob wir in Parallelwelten leben oder ob es mir peinlich
sein sollte, dass ich so eine Rede im Deutschen Bundestag, in einem Entscheidungsgremium eines der wichtigsten Länder der Welt, hören muss .

Sie haben auf dem Zettel: mehr Straßen, 80 Prozent
mehr Autos auf der Autobahn . Sie wollen keine sichere
Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs gewähren,

und noch immer hängen die Länder in der Luft, was die
Regionalisierungsmittel angeht .

Ich habe im Sommer viele Städte besucht und über
das Thema „öffentlicher Nahverkehr“ geredet . Dort gibt
es große Unsicherheit darüber, wie es weitergehen soll .
Sie stellen sich hin und behaupten, was Sie hier vorlegen,
sei intelligent und modern . Ich kann das nicht erkennen .

Ich habe die Sommerpause zum Lesen genutzt - das
hätte ich Ihnen auch empfehlen können -, Sie hingegen
haben die Sommerpause dazu genutzt, neue Straßenprojekte zu eröffnen . In der schönen Zeitschrift Das Parlament war Mitte Juli zum Beispiel ein Artikel zum Thema
Verkehr zu lesen . Die große Überschrift lautete: „Falsche
Anreize“ . Darin wird sehr gut dargestellt - auch das
Umweltbundesamt hat dieses Thema im Sommer aufgegriffen -, wie Subventionen in den Bereichen Flug- und
Lkw-Verkehr systematisch dazu führen, dass die klimaschädlichen CO2-Emissionen, die aus dem Verkehr resultieren, immer weiter steigen . Es wird auch dargestellt,
wie notwendig es ist, an diesen Stellschrauben zu drehen,
die grundlegende Richtung zu verändern, damit wir eine
umweltverträgliche Mobilität entwickeln können . Das
wäre wirklich modern .

Das sieht übrigens auch die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land so . Das ist keine
avantgardistische Position . In diesem Jahr wurde vom
Umweltministerium eine große Studie über das Umweltbewusstsein in Deutschland veröffentlicht . Laut Studie
sagen zwei Drittel der Befragten, dass ein hinreichender
Umwelt- und Klimaschutz eine grundlegende Bedingung
dafür ist, dass die Zukunftsaufgaben, zum Beispiel die
Globalisierung, gemeistert werden können .

Angesichts des großen Zuzugs von geflüchteten Menschen aus der ganzen Welt in diesen Monaten ist klar,
dass wir uns den großen Fragen, die durch die großen
Veränderungen in der Welt aufgeworfen werden, nicht
einfach verschließen können . Jetzt geht es vor allen Dingen um Kriege und Krisen . Es gibt aber auch Kriege und
Krisen, die sich um Ressourcen wie Erdöl und Seltene
Erden drehen .

Wenn man aus dieser Falle heraus will, dann muss man
auf Ressourcenschonung setzen, auf das „neue Mehr“,
das weniger bedeutet . Außerdem werden in Zukunft viel
mehr Menschen fliehen, weil sich die klimatischen Verhältnisse verändern. Die Klimaflüchtlingswelle wird die
nächste große Welle sein, und das wissen die Menschen .

Ein Ergebnis der von mir genannten Studie des Umweltbundesamtes finde ich besonders interessant. Die Politik wird aufgefordert, sozial-ökologische Umbaukonzepte zu entwickeln . Es werden zum Beispiel innovative
Konzepte gefordert, die geeignet sind, einen Beitrag zum
Umwelt- und Klimaschutz zu leisten und gleichzeitig zu
einer besseren Lebensqualität . Eine große Mehrheit der
Befragten, 82 Prozent, betrachtet eine Abkehr vom Autoverkehr und eine Hinwendung zum öffentlichen Nahverkehr sowie zum Fahrradverkehr und zu kurzen Fußwegen
als einen Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität .
Damit wird genau das Gegenteil von dem formuliert, was
Sie machen. Ich finde, diese 82 Prozent haben recht. Wir
fordern, dass ein solcher Weg eingeschlagen wird .

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen und auf die
sehr aktuelle Situation der Geflüchteten in diesem Land

eingehen . Es ist verrückt, dass diese Menschen, von denen
die meisten hier mit fast nichts ankommen, für jede Strecke in der Stadt, die sie nicht zu Fuß bewältigen können,
sondern nur mit der S-Bahn, der U-Bahn oder dem Bus,
ein Ticket zum Normalpreis lösen müssen . In Berlin sind
das mindestens 2,25 Euro . In der Flüchtlingsinitiative, in
der ich mitwirke, wird ein Großteil der Spendengelder
für Bahntickets oder ÖPNV-Tickets für die Flüchtlinge
verwendet . Es gibt eine tolle Initiative der Kolleginnen
und Kollegen der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft
in Berlin . Sie fordern, die Bahn solle mit gutem Beispiel
vorangehen - das ist der größte öffentliche Betrieb, den
wir haben - und ein A-und-O-Ticket ausgeben - ankommen und orientieren - und damit diesen Menschen die
Möglichkeit geben, kostenlos mit dem ÖPNV zu fahren,
ohne sich strafbar zu machen .

Wir finden diese Idee sehr gut. Das wäre zumindest ein
kleiner Beitrag, um Mobilität für alle sicherzustellen .

Ich finde, dass die Bahn darüber hinaus von ihrem
Eigentümer animiert werden sollte, darüber nachzudenken, welche Liegenschaften für die Unterbringung von
Flüchtlingen genutzt werden könnten, da viele Gebäude
leer stehen .

Herr Minister, Ihre Sommerlochaktivitäten zielten
in die falsche Richtung . Ich wünsche mir sehr, dass Sie
jetzt, da der Parlamentsbetrieb und der politische Betrieb
wieder richtig losgehen, solche Initiativen ergreifen und
damit einen Beitrag zur Verbesserung dieser Gesellschaft
leisten .

Danke .

 Ich würde gerne an diese Antwort anknüpfen und in

Erinnerung rufen, dass es tatsächlich nicht so ist, dass nur
VW künstlich oder bewusst Abgasnormen herunterreguliert oder Verbrauchswerte heruntermanipuliert, sondern
dass das die übliche Praxis vieler Automobilhersteller ist,
wie übrigens die Deutsche Umwelthilfe sehr dezidiert
nachgewiesen hat . Dazu gab es Seminare, an denen viele
Abgeordnete teilgenommen haben - leider nicht von allen Fraktionen.

Dass es sich jetzt nur um einen VW-Skandal handelt,
stimmt nicht; denn das ist ein Skandal, der tatsächlich die
ganze Automobilindustrie betrifft . Das Softwaremodul,
das da eingesetzt wird, stammt von Bosch . Die Firma
hat gestern offiziell mitgeteilt, dass dieses Modul, das
übrigens als „Förder- und Dosiermodul zur Abgasnachbehandlung“ bezeichnet wird, Industriestandard sei und
auch an viele andere Autohersteller geliefert wird .

Ich habe zwei konkrete Fragen an Sie, Herr Minister
Dobrindt:

Erstens . Es gab schon in der Vergangenheit die Forderung nach unabhängigen Kontrollen und einer unabhängigen Kontrollkommission, die vor allen Dingen mit Experten zu bestücken ist, die von den Umweltverbänden,
auch von der Deutschen Umwelthilfe, vorgeschlagen
werden. Jetzt ist eine Kontrollkommission eingesetzt.

Meine Frage lautet: Wer sitzt da drin, und wer hat diese
Experten vorgeschlagen?

Wenn es möglich ist, würde ich gerne zweitens noch
die Frage stellen, welche personellen Konsequenzen eigentlich zumindest im VW-Konzern thematisiert werden,
ob die Verantwortlichen auch individuell haftbar gemacht
werden oder ob der Schaden, der da angerichtet wurde,
wieder von den Beschäftigten alleine auszubaden ist .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Besucherinnen und Besucher! Ich will zunächst
darüber sprechen, warum dieser Abgasskandal eigentlich
so gewaltig ist . Dann stelle ich einige Sofortmaßnahmen
vor, die wir als Linksfraktion fordern .

Zunächst also: Was ist Sache? In den USA wurde
nachgewiesen, dass VW mit einem technischen Eingriff seine Dieselmotoren manipuliert hat, und zwar bei
11 Millionen Autos; das hat VW zugegeben . Die meisten
Autos sind in Europa, viele auch in Deutschland, unterwegs . VW hat dafür gesorgt, dass bei den standardisierten Messverfahren niedrige Abgaswerte vorgetäuscht
werden . Im wirklichen Fahrbetrieb aber kommt das
Zigfache aus dem Auspuff . Andere Autokonzerne haben
das Gleiche gemacht . BMW ist in den Schlagzeilen . Die
Firma Bosch hat bekannt gegeben, dass sie das Förderund Dosiermodul zur Abgasnachbehandlung an fast alle
Autohersteller geliefert hat .

Auch die Werte von Benzinmotoren werden mit verschiedenen Eingriffen so manipuliert, dass sie auf dem
Prüfstand deutlich weniger verbrauchen oder ausstoßen
als auf der Straße . Das weiß man seit Jahren; die Deutsche Umwelthilfe hat es akribisch nachgewiesen . Ich war
auf einem Seminar zu diesem Thema . Einige Fraktionen
von hier haben dort komplett gefehlt - schade . Heute
veröffentlichte der VCD, dass diese Abweichungen 2001
noch bei 8 Prozent lagen . Mittlerweile liegen sie bei
40 Prozent . Das heißt, das Ganze hat System . Die Autofahrerinnen und Autofahrer, die auf sparsamen Verbrauch
achten, werden belogen und betrogen .

Seit Jahren wird darüber gesprochen . Die Umweltverbände haben es öffentlich kritisiert .

Seit Jahren werden unabhängige Prüfungen gefordert .
Passiert ist nichts . Der Verkehrsminister hat nicht reagiert . Das zuständige Kraftfahrt-Bundesamt hat keine
einzige eigene Kontrollmessung durchgeführt . Dabei
geht es ja nicht irgendwie um gewisse Abweichungen .
Die Verantwortlichen in der Automobilindustrie haben
veranlasst, dass Schadstoffe weit über das verträgliche
Maß hinaus in die Landschaft und in die Städte geblasen werden, und zwar, weil sie noch mehr Profit machen


wollen . Was in den Chefetagen der Automobilindustrie
organisiert wurde, ist gewerbsmäßiger Betrug .

Sie tragen bewusst und systematisch zur Schädigung von
Gesundheit, Umwelt und Klima bei, und das ist der eigentliche Skandal, den wir nicht länger hinnehmen dürfen .

Es reicht nicht, wenn ein paar Herren aus den Vorständen zurücktreten . Die Verantwortlichen müssen
strafrechtlich verfolgt werden . Die Bundesregierung
muss alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um
die milliardenschweren Eigentümer der Autokonzerne
für den finanziellen Schaden haftbar zu machen, der den
Verbraucherinnen und Verbrauchern, dem Fiskus und der
Allgemeinheit entstanden ist .

Damit bin ich bei unseren Forderungen für ein Sofortprogramm:

Erstens . Es muss eine neue und unabhängige Untersuchungskommission eingesetzt werden . Die Expertinnen
und Experten, die da zum Einsatz gebracht werden, müssen von den Umwelt- und Verbraucherorganisationen
oder vom VCD und anderen benannt werden, von den
Organisationen, die tatsächlich seit Jahren gegen diesen
Abgasbetrug vorgehen . Herr Dobrindt hat die eigenen
Fachleute eingesetzt, aus seinem Ministerium und aus
dem Kraftfahrt-Bundesamt .

Aber genau die Leute haben diese Machenschaften seit
Jahren einfach nicht gekontert .

Sie haben sie durchgehen lassen, als Helfershelfer quasi,
und jetzt sollen sie der Sache auf den Grund gehen . Das
ist der ungeeignete Mechanismus .

Zweitens . Die Kommission, deren Einsetzung wir
fordern, muss bei allen in Deutschland produzierenden
Autoherstellern, beim Automobilverband VDA und bei
Autozulieferern wie Bosch zu den Manipulationen an
Fahrzeugmotoren ermitteln, und sie muss dabei umfassend mit der Staatsanwaltschaft zusammenarbeiten .

Es geht nicht nur darum, herauszufinden, mit welchem
technischen Modul es VW gemacht hat .

Drittens . Die Kommission muss eine unabhängige
Überprüfung der tatsächlichen Abgas- und Verbrauchswerte veranlassen . Das muss für alle Pkw repräsentativ

durchgeführt werden . Da darf man auch nicht auf das
neue europäische Prüfverfahren warten, das ja die Bundesregierung bisher immer verzögert hat .

Es ist überhaupt nicht sinnvoll, darauf zu warten . Man
kann sofort etwas tun . Und dann muss die Kommission
aus diesen Überprüfungen errechnen, wie hoch die gesellschaftlichen Schäden sind, die die Automobilkonzerne verursacht haben .

Schließlich muss diese Kommission dem Bundestag
berichten, und nicht dem Minister; denn der Bundestag
ist dafür verantwortlich, Schaden von der Bevölkerung
und auch von der Umwelt abzuwenden .

Zum Schluss noch eine Anmerkung . Dieser Skandal
ist kein einzigartiges Ereignis . Die Bundesregierung hat
immer wieder ihre schützende Hand über die Automobilindustrie gehalten . Auch in dieser Legislatur gehen die
Spitzenvertreter der Automobilindustrie im Kanzleramt
und im Verkehrsministerium ein und aus . Das nützt aber
den Menschen in diesem Land nichts .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Nachdem beide Kollegen nicht gestattet haben, dass ich eine Zwischenfrage

stelle, nutze ich die Möglichkeit, jetzt darauf aufmerksam zu machen, dass die von Ihnen ins Feld geführte
Untersuchungskommission - das haben wir gerade gehört - von Staatssekretär Odenwald geleitet wird. Wir
wissen - das ist akribisch belegt -, dass die Betrügereien mit den Abgaswerten nicht neu sind. Das ist bereits
im Februar 2009 von der Deutschen Umwelthilfe dem
Verkehrsministerium dargelegt worden. Es haben dort
Gespräche stattgefunden. Danach haben noch weitere
Gespräche stattgefunden. Es sind Briefe geschrieben
worden, und es sind Probemessungen gezogen worden.
Die Deutsche Umwelthilfe hat wieder und wieder auf die
Problematik aufmerksam gemacht. Im Verkehrsministerium wurde das zur Kenntnis genommen und abgebügelt.
Staatssekretär Odenwald ist seit 2009 in leitender Funktion im Verkehrsministerium tätig. Von 2010 bis 2012
war er dort Leiter der Zentralabteilung. Danach wurde
er Staatssekretär.

Ich bin der Meinung, dass weder das Verkehrsministerium noch das Kraftfahrt-Bundesamt, das in dieser Zeit
keine einzige Kontrollmessung durchgeführt hat, dazu
geeignet sind, jetzt die Verwicklungen bzw. die Sachverhalte umfassend aufzuklären und für Alternativen zu sorgen. Wir bestehen darauf, dass eine wirklich unabhängige
Untersuchung stattfindet und dass das Umweltbundesamt
in Zukunft für die Messungen verantwortlich ist - und
nicht diejenigen, die für den Schlamassel verantwortlich
sind.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben gesagt: „Sie sehen, dass wir entschlossen handeln .“ Ich muss sagen: Wir
können eigentlich gar nichts sehen . Sie haben nicht veröffentlicht, wer der Untersuchungskommission angehört .
In der Fragestunde in der letzten Sitzungswoche konnte
ich Ihnen sozusagen entlocken, dass der Vorsitzende dieBundesminister Alexander Dobrindt

ser Untersuchungskommission Staatssekretär Odenwald
ist . Derselbe Herr Odenwald ist seit 2010 im Verkehrsministerium zentral für Verkehrspolitik verantwortlich .

- Nicht als Staatssekretär, sondern als Abteilungsleiter
der Grundsatzabteilung .

Seit 2007 redet die Deutsche Umwelthilfe öffentlich
und auch gegenüber dem Ministerium sehr dezidiert
davon, dass die Werte bei den Abgasen, die die Automobile in die Luft blasen, von den Grenzwerten abweichen . Wir haben vom ADAC schon lange nachweislich
Listen darüber bekommen, wie die Automobilindustrie
systematisch dafür sorgt, dass auf dem Prüfstand, unter
Prüfbedingungen, die Werte niedrig sind . Das geht von
abgeklebten Rückspiegeln bis zu einer Prüfachse und
sonst irgendwas . Die Höchstgeschwindigkeit wird auf
130 km/h festgelegt .

Es gibt also jede Menge Hinweise darauf, dass und wie
manipuliert wird . Sie hätten das viel früher in Erfahrung
bringen können, wenn Sie nicht nur 72-mal in Ihrem Ministerium mit Spitzenvertretern der Automobilindustrie
gesprochen hätten, wie wir mit einer Kleinen Anfrage
herausgefunden haben, sondern auch mit der Deutschen
Umwelthilfe, dem ADAC und anderen Experten, die seit
Jahren genau diese Sachverhalte öffentlich thematisieren . Sie haben nichts dergleichen gemacht . Nun sagen
Sie, Sie hätten sich von VW über den Sachverhalt informieren lassen. Das finde ich ärmlich, und es entspricht
genau dem Bild, das Sie immer wieder abgeben .

Sie bestätigen damit im Grunde, dass Sie mit der Autolobby unter einer Decke stecken und die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger, gesundheitliche Aspekte sowie
den Klimaschutz in diesem Land hintanstellen .

Ich will noch ein bisschen ausführen, wie Sie, Ihr Ministerium und auch Ihr Vorgänger - Herr Ramsauer hat
keineswegs eine andere Linie verfolgt - sehr systematisch der Automobilindustrie den Betrug bzw . - wie das
so freundlich formuliert wird - die Schummelei ermöglicht haben . In der Anhörung am vergangenen Montag
hat Herr Ziegler vom Kraftfahrt-Bundesamt gesagt: Ja,
wir haben Hinweise darauf gehabt . Aber wir dürfen gar
keine anderen Kontrollen durchführen und müssen für
die gleichen Prüfbedingungen sorgen wie bei den Zulassungsverfahren . - Auf meine Frage, was er seit 2011,
als ihm das eklatant aufgefallen ist, getan hat, um seine
Möglichkeiten zu erweitern, herrschte großes Schweigen im Walde . Wenn aber ich als Gesetzgeber und als
Prüfbehörde weiß, dass die Mittel, die mir zur Verfügung
stehen, um zu prüfen, nicht ausreichen, um Betrug und
Abweichungen von gesetzlichen Regelungen aufzudecken, dann muss ich doch dafür sorgen, dass sich meine

Mittel verändern bzw . dass ich bessere Mittel in die Hand
bekomme .

Das haben Sie nicht getan . Stattdessen unternehmen Sie
auch jetzt wieder alles, um für die Automobilindustrie
ein Schonpaket zu schnüren . Sie haben dafür gesorgt,
dass auf europäischer Ebene verabredet wurde, dass die
Grenzwerte auch in Zukunft um das Doppelte überschritten werden dürfen . Der Faktor zwei beim Einhalten der
Grenzwerte bedeutet: Die dürfen doppelt so viel rausblasen, wie für Gesundheit und Umwelt verträglich ist . Das
halte ich für absolut unverantwortlich .

Noch eine Kleinigkeit, die zeigt, wie wenig Ihren
Worten zu glauben ist . Sie haben gerade gesagt, dass die
Kunden auf keinen Fall auf dem Schaden sitzen bleiben
sollen; auch das hätten Sie mit VW verabredet . Stephan
Harbarth, Ihr Kollege von der Union und Obmann im
Rechts- und Verbraucherausschuss des Bundestages, ist
zugleich im Vorstand einer Anwaltskanzlei tätig, die nun
von VW mit der Vertretung ihrer Interessen beauftragt
wurde . Just hat die Union am heutigen Tag zum dritten
Mal dafür gesorgt, dass das Thema „VW-Abgasaffäre
und Verbraucherschutz“ von der Tagesordnung gekickt
wird . Unterstützung der Verbraucherinnen- und Verbraucherinteressen sieht anders aus .

 Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Bevor ich

zum Thema spreche, will ich sagen, wie sehr es mich

bewegt und auch entsetzt, dass Deutschland demnächst
Kriegspartei in Syrien sein wird .

Ich weiß, dass es vielen ebenso geht. Ich finde, dass Solidarität mit den Opfern von Terror und Gewalt anders
aussehen muss . Krieg war und ist auch heute die falsche
Antwort auf den Terror .

Nun reden wir über eine andere globale Herausforderung, nämlich über den Klimawandel, der für Millionen
von Menschen heute schon lebensbedrohliche Folgen
hat, und wir reden über die konkreten Maßnahmen der
Bundesregierung zum vereinbarten Klimaschutz .

Mein Augenmerk liegt auf dem Verkehrssektor - der
Kollege hat ihn gerade schon angesprochen -; denn er ist
der zweitgrößte Klimakiller und der einzige Bereich, in
dem die Treibhausgasemissionen weiter gestiegen sind,
und zwar in den letzten 25 Jahren um 30 Prozent . Da
traue ich meinen Ohren nicht: Pünktlich zum Klimagipfel in Paris - dorthin ist ein Promotionzug mit Promis
gefahren - hat der Vorstand der Deutschen Bahn AG mitgeteilt, dass alle Nachtreisezüge eingestellt werden . Statt
also im Schlafwagen in die europäischen Nachbarländer
zu reisen, soll man künftig in Nachtbussen oder im ICE
sitzen, oder man muss fliegen. Damit wird die klimafreundlichste Art, zu reisen, durch die klimaschädlichste ersetzt . Die Bundesregierung schweigt . Wir fordern,
dass das Angebot an Nachtreisezügen europaweit als umweltfreundliche Alternative zum Flugverkehr ausgebaut
wird - für Klimaschutz und für sinnvolle Arbeitsplätze .

Es geht nicht um irgendwelche Kennzahlen, sondern
darum, konkrete sozial-ökologische Umbauprojekte ins
Werk zu setzen . Die Politik muss dazu beitragen, unsere
Lebensweise in klimaverträgliche Bahnen zu lenken .

Das Europäische Parlament hat das erkannt und - übrigens unter Beteiligung der sozialdemokratischen und
christdemokratischen Fraktionen - dazu einen, wie ich
finde, sehr wegweisenden Beschluss gefasst. Zum Verkehr heißt es dort - ich zitiere -, dass „ehrgeizige Ziele in
Bezug auf die Senkung der Treibhausgasemissionen nur
verwirklicht werden können, wenn es sowohl kurz- als
auch langfristige Strategien zur Verringerung des Verkehrsaufkommens gibt“ .

Genau darum geht es . Der Verkehr muss reduziert werden .

Was ist aber vom zuständigen Minister, von Herrn
Dobrindt, zu vernehmen? Er schwärmt vom 40-prozentigen Zuwachs des Güterverkehrs bis 2030 . Ich zitiere ihn:

Wohlstandssicherung geht nur über Mobilitätsgewinnung . . . . Da, wo Güterverkehre, PersonenverCarsten Müller kehre und Datenverkehre wachsen, da wächst am
Schluss auch der Wohlstand .

Hallo? Wo leben Sie denn? Haben Sie nicht mitbekommen, dass Verkehrslärm und Abgasbelastungen die Menschen krank machen und Stress verursachen?

Wissen Sie nicht, dass die Zerstörung von Umwelt und
Klima unseren Wohlstand schon längst untergräbt?
Von einem solchen Minister sind keine Konzepte zur
Verkehrsvermeidung zu erwarten . Dabei arbeiten rund
1 300 qualifizierte Beschäftigte im Bundesverkehrsministerium . Da müsste doch etwas möglich sein .

Die kleine Alpen-Initiative in der Schweiz hat konkrete Ausarbeitungen zum Thema Verkehrsvermeidung . Sie
hat zum Beispiel dargestellt, dass Schlagsahne in Sprühdosen, die mit einem Enzian verziert sind, 2 000 Transportkilometer hinter sich haben, wenn sie in der Schweiz
gekauft werden, weil der Rahm in Belgien abgefüllt wird .
Eine wichtige Forderung ist, dass Transporte so verteuert werden, dass sich dieser Wahnsinn nicht rentiert und
Arbeitsplätze in der Region bleiben . Das ist doch vernünftig .

Unter Verkehrsminister Dobrindt aber ist die Lkw-Maut
abgesenkt worden . Außerdem denkt er darüber nach, zu
prüfen, inwieweit bis 2018 die Kosten der Umweltzerstörung angelastet werden können . Wie armselig ist das?

Werte Kolleginnen und Kollegen, wer Klimaschutz
ernst nimmt, muss Verkehr vermeiden und verlagern . Ein
Verkehrsminister, der viele Milliarden für neue Straßen
verpulvert, ist klimaschädlich und heutzutage fehl am
Platze .

 Werte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege

Miersch, es wäre toll, wenn dieser Klimavertrag wirklich
soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz zusammenbringen würde, wie Sie es gerade ein bisschen euphorisch
dargestellt haben . Aber die weltweite Klimagerechtigkeitsbewegung - sie besteht aus vielen sozialen Bewegungen aus aller Welt - schätzt das Ergebnis dieser Verhandlungen ganz anders ein . Sie sagt mit Recht: Es gibt
überhaupt keinen Grund, zu feiern; denn das, was hier als
Erfolg gepriesen wird,

ist in Wirklichkeit sehr fragil . Es gibt keine verbindlichen Regelungen, es gibt überhaupt keine Verabredung
über Sanktionen, wenn die Klimaschutzziele nicht eingehalten werden . Die von den Ländern angemeldeten
Ziele liegen ohnehin weit unter dem, was man brauchte,
um die Erwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen . Zudem
besteht die große Gefahr, dass man mit dem Setzen auf
marktwirtschaftliche Instrumente und Technologien neue
Ungerechtigkeiten erzeugt .

Ich will das an einer Passage aus den Klimaverträgen
deutlich machen . Es wird davon gesprochen, dass in der
zweiten Jahrhunderthälfte - das ist sehr vage; das kann
auch 2099 sein - ein Gleichgewicht zwischen Emissionsausstoß und Emissionsbindung erreicht werden soll . Es
bleibt völlig offen und unkonkret, ob das den Ausstieg
aus fossilen Brennstoffen bedeutet .

Im Gegenteil: Es ist durchaus denkbar und wahrscheinlich, dass an einem Ende der Welt weiterhin Öl und Kohle verbrannt werden, während am anderen Ende der Welt
CO2 in Wäldern, in Böden, in gentechnisch manipulierten Pflanzen oder mit anderen riskanten Technologien, an 
denen eifrig geforscht wird, gespeichert wird . Das heißt,
dass die Länder, die solche Technologien einsetzen können und in der Lage sind, ihre Interessen durchzusetzen,
weiterhin Öl und Kohle verbrennen, während Länder im
globalen Süden - so ist es normalerweise -, in denen
die Wälder von transnationalen Konsortien zertifiziert 
werden, ihre Bevölkerung unter Druck setzen oder sie
vertreiben . Dort werden große Staudämme gebaut, um
regenerative Energien zu gewinnen, Dörfer und ganze
Landstriche unbewohnbar gemacht, und die armen LeuDr. Matthias Miersch

te, die heute dort leben, werden vertrieben . Das ist der
Mechanismus, der in diesem Klimavertrag steckt und
den viele soziale Bewegungen dieser Welt mit großer
Sorge sehen .

Das Zweite ist, dass, um dieses 1,5-Grad-Ziel zu erreichen, über 80 Prozent der fossilen Energieträger, Öl- und
Kohlereserven, in der Erde bleiben müssten .

Dieses gigantische Volumen entspricht einem Kapitalwert von 35 000 Milliarden Dollar . Natürlich - da braucht
man sich doch nichts vorzumachen - gibt es gigantische
Verwertungsinteressen . Die Konzerne dieser Welt lassen
sich doch ein solches Geschäft nicht entgehen .

Umso notwendiger ist es, dass die Regierungen dafür
sorgen, dass die Politik nicht den Verwertungsinteressen
entsprechend organisiert wird .

- Nein, das haben Sie nicht erreicht; das ist alles völlig
offen . - Es gibt überhaupt keine konkrete Festlegung zu
den fossilen Rohstoffen . Es gibt überhaupt keine Festlegung zur Verringerung von transnationalen Handelsströmen, obwohl der transnationale Handel ein Viertel aller
CO2-Emissionen ausmacht . Die Europäische Union organisiert über das Bestehende hinaus im Moment an verschiedenen Stellen mit TTIP und CETA Handelsabkommen, die dafür sorgen, dass es noch mehr internationale
Handelsströme und damit verbunden einen noch höheren
CO2-Ausstoß gibt, anstatt konkrete politische Konzepte
zu entwickeln, wie man regionale Wirtschaftskreisläufe
fördert, wie man dafür sorgen kann, dass nicht irrsinnig
viel um den halben Globus transportiert wird, wie man
dafür sorgen kann, dass nicht weiter Öl verbrannt wird
und nicht durch Ersatzrohstoffe dem globalen Süden die
Lebensmittel und der Lebensraum streitig gemacht werden .

Kurz: Dieses Abkommen gibt keine Antwort darauf,
wie unsere sozialen Verhältnisse verändert werden müssen, um die globalen ökologischen Ziele zu erreichen .
Das ist die große Schwäche . Ich glaube, das wird die
Herausforderung sein, die uns in den nächsten Jahren,
in wenigen Jahren beschäftigen muss . Es geht darum,
wie wir mit weniger Ressourcenverbrauch, mit weniger
Wachstum und mit weniger Kapitalverwertung trotzdem
ein gutes Leben für alle Menschen organisieren können .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann mich Herrn Castellucci nur anschließen . Auch ich
wünsche mir ehrgeizigere Ziele für die Veränderung unserer Produktions- und Lebensweise; denn nichts anderes
steht eigentlich auf der Tagesordnung, wenn wir es wirklich schaffen wollen, nachhaltig zu leben .

Nun ist es aber so - das haben einige der Vorredner
und Vorrednerinnen auch schon gesagt -, dass die Relevanz dieser Nachhaltigkeitsstrategie nicht in allen Bereichen des parlamentarischen und des Regierungshandelns
zu spüren ist . In manchen Feldern passiert immer wieder
das Gegenteil . Das Thema „Mobilität und Verkehr“ wurde ja schon angesprochen .

Ich würde gerne einen Vorschlag machen, mit dem ich
ein bisschen von den großen strategischen Linien heruntergehe, auf denen es immer extreme Widersprüche gibt,
über die wir uns als politische Parteien durch eine Diskussion über das Wie der Umsetzung auseinandersetzen
müssen: Ich möchte Ihnen vorschlagen, wie der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung tatsächlich zum Stachel werden kann .

Ich finde, das ist ein richtiger Anspruch. Das erreichen
wir, indem wir uns darum kümmern, wie der Bundestag
selber handelt und welche konkreten Maßnahmen in unserem eigenen Haus umgesetzt werden oder nicht .

Ich will hier zwei Beispiele nennen, die ganz aktuell
sind:

Erstens . Unser Fahrdienst RocVin, den einige mehr,
andere weniger häufig benutzen, will die 55 VW Passat,

die im Mai letzten Jahres angeschafft worden sind, durch
Mercedes-Fahrzeuge ersetzen .

- Sie sagen, das sei nachhaltig .

RocVin sagt, diese Fahrzeuge seien imagestärker . Ich
weiß nicht, ob es wirklich nachhaltig ist, und finde, darum müsste man sich kümmern .

Den zweiten Punkt finde ich noch wichtiger. Derzeit
werden etwa 30 Leute eines IT-Service, die die IT von
400 Abgeordnetenbüros betreuen, entlassen . Der IT-Service wird vom Bundestag alle zwei Jahre neu ausgeschrieben . Jetzt werden diese Leute entlassen, weil ein
anderes Unternehmen diesen Service billiger anbietet .
Ob das sicherer, sinnvoller, nachhaltiger und sozialer ist,
ist mit großen Fragezeichen zu versehen, und ich bitte
darum, dass sich der Parlamentarische Beirat zum Fürsprecher einer nachhaltigen Personalpolitik im Bundestag macht .

Sorgen Sie dafür, dass mit diesem Unsinn Schluss gemacht wird; denn dadurch werden die Leute immer wieder in existenzielle Unsicherheit gestürzt und wir Abgeordnete und Mitarbeiter des Bundestages müssen uns mit
immer wieder anderen Leuten ständig neu einarbeiten .

Im Hinblick auf die soziale Nachhaltigkeit wäre das ein
sehr konkreter und sehr wirksamer Schritt .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste von der Bürgerinitiative! Man könnte diesen
Tagesordnungspunkt eigentlich mit dem Satz überschreiben: Was lange währt, wird endlich gut, aber nicht gut
genug . - Das muss man ganz deutlich sagen .

Herr Barthle, was bei Ihnen in der Koalition los ist, ist
eigentlich relativ irrelevant . Entscheidend ist, dass sich
die Leute aus den Bürgerinitiativen am Oberrhein seit
30 Jahren gegen die unsinnigen Pläne der Bahn zur Wehr
setzen, noch mehr Güterzüge durch eine dicht bebaute
Region mitten durch die Ortschaften zu schicken, anstatt
Alternativen zu wählen, die von Anfang an vorgeschlagen worden sind:

die Alternative, einen Tunnel durch Offenburg zu bauen,
die Alternative, die Eisenbahn- und die Güterbahntrasse
an die Autobahn zu legen, wo der Lärmschutz für beide
Verkehrswege organisiert werden kann . Das wird jetzt
beschlossen; das ist hervorragend . Aber ich möchte einmal deutlich sagen: Diese Bürgerinitiativen haben lange
dafür gekämpft . 5 000 Leute sind Mitglied in diesem Zusammenschluss . 48 500 Einwendungen sind geschrieben
worden, um auf die Prozesse Einfluss zu nehmen. Die
Bürgerinitiativen haben viel Geld ausgegeben, um Gutachten, Lärmmessungen usw . erstellen zu lassen . Es ist
toll, dass es hier gelungen ist . Das hat auch damit zu tun,
dass in Baden eine widerständige Kompetenz und Tradition vorhanden sind .

Das hat aber auch damit zu tun, dass die Auseinandersetzung mit Stuttgart 21 viele zum Nachdenken gebracht
hat .

Es geht doch darum, dass für alle Bürgerinnen und Bürger dieses Maß an Beteiligung, dieses Reden über Alternativen selbstverständlich wird . Das ist Demokratie,
Herr Barthle, und keine Ausnahmeerscheinung .

Ich möchte noch einmal deutlich sagen, dass wir als
Linke fordern, dass die Vorschläge von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern in gleicher Weise zurate gezogen
werden wie die Vorschläge der Planer, der Bahn, und es
damit tatsächlich eine echte Bürgerbeteiligung, ein echtes Beraten über Alternativen von Anfang an gibt . Das
haben wir übrigens schon 2010 beantragt .

Sie haben nun in den Antrag, den Sie vorgelegt haben, um die Vorschläge des Projektbeirates in Gesetzesform zu gießen, eine Sache eingefügt, die ich überhaupt
nicht verstehe und der wir widersprechen . Deshalb haben
wir einen Änderungsantrag eingebracht . Sie schreiben
dort, dass der Ausbau der Bestandsstrecken auf 160 bis
250 Kilometer pro Stunde erfolgen soll . Sie wissen wahrscheinlich, was das heißt . Wenn ein ICE 250 Kilometer
pro Stunde fahren soll, dann müssen sämtliche Bahnhöfe
umgebaut werden . An diesen Strecken muss also unheimlich viel investiert werden, um die Hochgeschwindigkeit
zu realisieren . Die Bahn selber sagt, dass die Züge, wenn
sie statt mit 230 mit 250 Kilometern pro Stunde rasen,
auf dieser Strecke nur 31 Sekunden Zeit einsparen .

Ich bitte Sie: Wenn man geschätzt 300 bis 400 Millionen Euro zusätzlich für einen Zeitgewinn von maximal
31 Sekunden ausgeben will, dann ist da etwas verkehrt .
Wir beantragen also - das sagen übrigens auch die Bürgerinitiativen -, dass 230 Stundenkilometer genug sind .
Damit ist die Bahn schnell genug, und damit könnte man
viel Geld sparen .

Ich möchte einen weiteren Punkt anführen . Es ist gut,
dass jetzt am Oberrhein und am Hochrhein vernünftige
Lösungen gefunden und durchgesetzt worden sind . Aber
es ist nicht gut, dass überall anders im Land - nicht nur
am Mittelrhein, in Rheinland-Pfalz, in Hessen, sondern
auch an der Elbe, im Kinzigtal und überall dort, wo immer mehr und immer schwerere und längere Güterzüge
durch die Ortschaften fahren - ganz andere Maßstäbe angelegt werden. Ich finde, es ist die Verantwortung dieser
Bundesregierung, mit vernünftigen Lärmschutzmaßnahmen, mit alternativen Trassenführungen für den Schutz
der Anwohnerinnen und Anwohner zu sorgen, auch wenn
es mehr Geld kostet . Das ist das Recht der Bürgerinnen
und Bürger, auch dort, wo es keine finanzstarken und
durchsetzungsstarken Bürgerinitiativen gibt, weil es zum
Beispiel viele kleine Ortschaften sind, die sich schwer
vernetzen können .

In diesem Sinne haben wir in den letzten Jahren bereits mehrfach beantragt, dass der Lärmschutz verbessert wird, und zwar überall, entlang der Schiene und der
Straße, und dass es eine Selbstverständlichkeit sein muss,
dass die gesundheitliche Unversehrtheit der Bürgerinnen
und Bürger im Mittelpunkt steht und nicht die Kostenersparnis für den einen oder anderen Verkehrsweg .

Vielen Dank .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Vor
ungefähr 14 Tagen konnte man in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung die Überschrift lesen: „Google warnt vor
eigenen Roboterautos“ . Eigentlich dachte ich, damit ist
das Thema weitgehend vom Tisch . Aber nein, weit gefehlt . Jetzt kommt die Große Koalition mit einem großen
Antrag und spricht von intelligenter Mobilität und Digitalisierung . - Aha!

Was steckt eigentlich dahinter? Sie haben es selber
gesagt, Frau Bär: Man muss die Idee in die Bevölkerung
hineintragen . - Das heißt, von dort kommt sie nicht . Ich
kenne keine einzige Bürgerinitiative, keinen Seniorenklub, kein Rathaus, in dem die Leute sagen: Wir brauchen jetzt unbedingt mehr Digitalisierung im Verkehr .

Nein, weit gefehlt . Diese Idee kommt von Bitkom, vom
Deutschen Verkehrsforum und von den einschlägigen
Wirtschaftsunternehmen, die sich von einem solchen Geschäftsfeld neue Profitmöglichkeiten versprechen.

Daher kommt auch die Überschrift . Frau Bär, dafür brauchen Sie niemanden zu loben . Sie haben „intelligente
Mobilität“ einfach von dem Aktionsplan abgeschrieben,
den Ihnen die großen Konzerne wie Telekom usw . praktisch in die Feder diktiert haben .

Das kann man natürlich machen. Ich finde aber, das ist
falsch;

denn intelligent sind diese Systeme nur für die Kassen
der Konzerne, nicht für die Allgemeinheit .

Sie wissen ganz genau, dass es 80 Prozent der Bevölkerung als einen Zuwachs von Lebensqualität bezeichnen, wenn es weniger Autos und Verkehr in ihrer Umgebung gibt . Es gibt einen Beschluss des Europäischen
Parlamentes, der übrigens im Vorfeld der Klimakonferenz von Paris mit Beteiligung Ihrer Kollegen zustande
gekommen ist, in dem eindeutig festgelegt ist: Wenn wir
die Klimaziele erreichen wollen, müssen wir Verkehr reduzieren .

Weniger motorisierter Verkehr: Das ist intelligent, modern und zukunftsfähig .

Was Sie hier vorlegen, ist ein Plan für mehr Verkehr
auf der Straße . Sie machen das konkret und deutlich:
Wenn man diese intelligenten Informationssysteme
nutzt, können die Lkws in noch dichterer Folge fahren .

Noch mehr Autos, die durch automatisierte Systeme an
die richtige Stelle geleitet werden, können in den Städten parken . - Ich bitte Sie: Was ist das denn für eine Zukunftsvision?

Für mich ist das echt der Horror .

Wir haben eine Zukunftsvision, aber die sieht anders
aus .

Die sieht nämlich so aus, dass man die Bedürfnisse der
Menschen in den Mittelpunkt der Verkehrspolitik stellen muss . Dabei muss man zur Kenntnis nehmen: Drei
Viertel der Menschen in Deutschland leben in großen
und ganz großen Städten . Von diesen Menschen fahren
immer mehr mit dem Fahrrad - sie verhalten sich automatisch intelligent und vernünftig;

denn es gibt kein effektiveres Verkehrsmittel in der
Stadt -, während die Autos zu über 95 Prozent stehen und
eigentlich als Stehzeuge, nicht als Fahrzeuge bezeichnet
werden müssen. Das ist überhaupt nicht effizient.

Für diese Gruppe der intelligenten Verkehrsteilnehmer
haben Sie in Ihrem intelligenten Mobilitätskonzept kein
einziges Wort übrig . Fahrräder kommen da überhaupt
nicht vor . Auch Fußgänger kommen überhaupt nicht vor .
Was ist das denn für eine rückwärtsgerichtete, fossile
Denkart? Wir brauchen Parkraumkonzepte für diejenigen, die ihre Kinder und ihre Einkäufe mit dem Fahrrad
transportieren . Wo sollen diese denn in Zukunft mit ihren
Fahrzeugen bleiben? Darüber haben Sie überhaupt kein
Wort verloren .

Sie fabulieren von der fahrerlosen Straßenbahn, von
der Vollautomatisierung des öffentlichen Verkehrs . Ich
will Ihnen einmal etwas sagen: Die Sicherheit und der
Service des öffentlichen Nahverkehrs hängen nicht davon ab, dass noch mehr Kameras und Sensoren eingebaut
werden, sondern davon, dass qualifiziertes Personal zur
Verfügung steht, dass man Fragen stellen kann, dass es
vernünftige und bezahlbare Angebote gibt .

Das ist intelligente Mobilität der Zukunft . Wir müssen
die sozialen Strukturen ändern . Wir müssen den sozialökologischen Umbau angehen, statt auf Technologien zu
setzen, wie sie VW und andere Autokonzerne einsetzen,
um noch mehr Abgase in die Luft zu blasen, während sie
versuchen, etwas zu retten, was nicht mehr zu retten ist .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Wenn Verschwendung, Murks und Machtpolitik bei Großprojekten so offensichtlich sind wie beim
BER und bei Stuttgart 21 und niemand dafür geradestehen muss, dann macht das politikverdrossen . Und das
wollen wir nicht .

Deshalb gibt es unseren neuen Antrag „Ausstieg aus
Stuttgart 21 - Die Deutsche Bahn AG vor einem finanziellen Desaster bewahren“ .

Sie erinnern sich sicher alle: Als 2009 der Baubeginn
beschlossen wurde, haben Sie behauptet, dass die Bahn
dann auf der europäischen Magistrale - ich weiß schon
gar nicht mehr, von wo aus - nach Bratislava schneller

und um zehn Minuten früher in Ulm wäre, und das für
schlappe 3 Milliarden Euro . Hartmut Mehdorn hat damals Stein und Bein geschworen, dass es so sein würde .

Kurz zuvor allerdings hat das unabhängige Verkehrsplanungsunternehmen Vieregg-Rössler die Kosten für
Stuttgart 21 auf 6,9 Milliarden Euro veranschlagt . Später
musste dann Bahnchef Grube Mehrkosten zugeben . Er
legte sich fest, 4,5 Milliarden Euro seien die Sollbruchstelle, weil es sonst ein völlig unwirtschaftliches Projekt
sein würde .

Auf dieser Grundlage haben dann die Bewohner von
Baden-Württemberg - nachdem die CDU abgewählt
war - darüber abgestimmt, ob das Land aussteigen soll .
Die Projektbetreiber plakatierten damals überall die falsche Behauptung, dass beim Ausstieg 1,5 Milliarden
Euro für nichts fällig würden . Unter diesen Bedingungen
war die knappe Mehrheit dagegen .

Was aber kam danach? Im Dezember 2012 musste
Herr Grube zugeben, dass die Kosten viel höher sein
werden als die 4,5 Milliarden Euro . Sie würden nämlich
6,5 Milliarden Euro betragen . Der Kostendeckel war krachend gesprengt worden . Vieregg und Rössler hatten mit
ihrer Kostenschätzung offensichtlich recht gehabt .

Die einzig vernünftige Konsequenz wäre gewesen,
den Ausstieg zu beschließen . Das hätte der Aufsichtsrat
der Bahn im März 2013 tun müssen . Zu diesem Zeitpunkt
waren zwar die Bäume im Park gefällt und ein Teil des
denkmalgeschützten Bahnhofes war abgerissen worden,
aber der eigentliche Bau war noch gar nicht begonnen
worden .

Was aber geschah? Aus politischen Gründen hat die
Kanzlerin höchstpersönlich interveniert und dafür gesorgt, dass wider besseres Wissen weitergemacht wird .
Im Jahr der Bundestagswahl sollte die CDU und nicht die
Bürgerbewegung triumphieren - zum Schaden der Bahn
übrigens . Denn keiner der anderen Projektpartner ist bereit, sich an den gewaltigen Mehrkosten zu beteiligen .
Und Frau Merkel wird ihre Schatulle auch nicht öffnen .

Mittlerweile sind nun genau die Probleme zutage getreten, vor denen zum Beispiel die „Ingenieure gegen
Stuttgart 21“ von Anfang an gewarnt hatten: Es sei viel
zu viel Grundwasser abzupumpen . Der Brandschutz sei
nicht ausreichend, und es gebe Fehlplanungen bei der
Flughafenanbindung usw . - Deshalb hat Vieregg-Rössler
jetzt eine neue Kostenstudie vorgelegt . Das Projekt wird
nicht 6,5 Milliarden Euro, sondern 9,8 Milliarden Euro
kosten .

Stellen Sie sich vor: Auf der einen Seite werden gerade sämtliche Nachtreisezüge gestrichen, weil sich die
Investitionen in neue Schlafwagen angeblich oft nicht
lohnen . Auf der anderen Seite soll die Deutsche Bahn
dieses Milliardengrab finanzieren. Das ist völlig absurd.

Wir verlangen, dass der Bund jetzt endlich die Notbremse zieht . Als Eigentümer der Bahn haben Sie die
Verantwortung, wirtschaftlichen Schaden von diesem
öffentlichen Unternehmen abzuwenden . Sie dürfen nicht
zulassen, dass diese Milliarden an Steuergeldern so verschwendet werden . Ihren Mitgliedern im Aufsichtsrat auch Frau Lühmann - droht übrigens eine Klage wegen
Verletzung ihrer Aufsichtspflicht. Sorgen Sie dafür, dass
die Bahn aus Stuttgart 21 aussteigt!

Jetzt das Positive zum Schluss: Es gibt gute Alternativen . Auch die sind mitsamt den Ausstiegskosten seriös
berechnet worden . Der bestehende Bahnhof kann restauriert werden . Er erhält ein neues Dach und verfügt danach über viel größere Kapazitäten . Die Baugrube kann
für Nahverkehrsangebote genutzt werden .

In jedem Fall würden die K-21-Vorschläge mindestens
5,9 Milliarden Euro weniger kosten als Stuttgart 21 Geld, das für sinnvolle Zwecke gebraucht wird .

 Kollege Bilger, so ist eben parlamentarische Demokratie . Da müssen Sie jetzt durch .

Ich möchte einige Punkte festhalten, die ich für sehr
wesentlich halte . Es ging bei Stuttgart 21 von Anfang an
um die Frage, was dieses Projekt kosten wird, jenseits
der Frage, ob es überhaupt Sinn macht . Die lasse ich jetzt
einmal ausgeklammert .

Es gab eine eindeutige Festlegung, nicht nur des Bahnchefs Grube, sondern auch des damaligen Verkehrsministers Ramsauer, dass 4,5 Milliarden Euro die absolute
Obergrenze für das Gesamtprojekt sind, weil es ansonsten
ein unwirtschaftliches Projekt für den Konzern Deutsche
Bahn AG wäre . Dann, etwa ein Jahr später, hat derselbe
Herr Grube nachrechnen müssen, weil die an ihn gerichteten Fragen nicht aufhörten, und er musste feststellen,
dass dieses Projekt 2 Milliarden Euro teurer wird . Daher
muss man einfach sagen: Schon allein dadurch ist es ein
unwirtschaftliches Projekt . Die Einzigen, die von Anfang
an die Kosten realistisch abgeschätzt haben, waren von
dem unabhängigen Unternehmen Vieregg-Rössler, das
übrigens für die Schweizer Bahn extrem viele Aufträge
erfolgreich abwickelt .

Jetzt hat dasselbe Unternehmen eine aktuelle Kostenschätzung von 9,8 Milliarden Euro vorgelegt . Ich kann

einfach nicht begreifen, wie Sie sich hinstellen und sagen können: Es ist alles in Ordnung . - Da ist überhaupt
nichts in Ordnung . Ihre Zusagen, Ihre Versprechen sind
gebrochen, und der Aufsichtsrat der Deutschen Bahn
AG hat die Verantwortung dafür, wirtschaftlichen Schaden vom Unternehmen abzuhalten. Ich finde, Sie müssen sich ernsthaft überlegen, wie die Vertreter der Bundesregierung in der nächsten Aufsichtsratssitzung am
15. März 2016 auf den Bahnvorstand Einfluss nehmen
bzw . ob sie aufhören, dafür zu sorgen, dass der Bahnvorstand wider besseres Wissen - Herr Grube will das Projekt nämlich längst nicht mehr - handelt und er endlich
die Möglichkeit hat, diesem Desaster zu entkommen .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Dobrindt hat vorhin von der Zukunftsfähigkeit des Luftverkehrs gesprochen. Eigentlich wollte
die Bundesregierung in diesem Frühjahr ein Luftverkehrskonzept vorlegen. Das hat sie bisher aber nicht gemacht.

Stattdessen haben die Umwelt- und Verkehrsverbände
gemeinsam in einer großen Allianz ein solches Konzept vorgelegt, für das es auch höchste Zeit ist; denn
der Flugverkehr ist inzwischen ein wachsender Treiber
des Klimawandels, der allein in Deutschland jedes Jahr
10 Milliarden Euro Subventionen verschlingt, die wir
Bürgerinnen und Bürger aufbringen müssen.

Eine dreiviertel Million Bürgerinnen und Bürger sind
hierzulande von Fluglärm betroffen. Es geht also nicht
um eine Lappalie. Die Verbände haben sehr schön dargelegt, wie man Umweltkosten durch eine Klimaabgabe
vermeiden kann, wie man unnötige Flüge vermeidet und

die vorhandenen Flughafenkapazitäten besser ausnutzt,
wie man gesundheitsschädlichen Fluglärm vermindert
und die Nachtruhe schützt. Hätten Sie sich doch daran
einmal ein Beispiel genommen. Das wäre sehr gut gewesen.

Stattdessen haben Sie Vorschläge für einen Flickenteppich an Änderungen am Luftverkehrsgesetz vorgelegt, die zumindest mit Blick auf den Fluglärm ein Armutszeugnis sind. Worum geht es dabei?

Beim BER-Flughafen war das Planfeststellungsverfahren - vielleicht erinnern sich einige daran - mitsamt
Umweltverträglichkeitsprüfung und Einspruchsmöglichkeiten abgeschlossen, und danach sind die Flugrouten
festgelegt worden, die so überhaupt nicht geplant waren. Über das Erholungsgebiet Müggelsee beispielsweise sollten zentrale Flugrouten gehen. Es sind zahlreiche
Klagen dagegen vor Gericht verhandelt worden. Zudem
hat die EU-Kommission gefordert, einen solchen absurden Missstand zu beheben. Deshalb haben Sie die Änderungen vorgenommen und nicht aus freien Stücken.

In Ihrem Gesetzentwurf ist nun vorgesehen, dass bei
neuen Flughäfen oder bei einer erheblichen Erweiterung
der ganze Einwirkungsbereich in die Umweltverträglichkeitsprüfung einbezogen werden muss. So weit, so gut.
Aber es wird praktisch keine neuen Flughafenbauten
geben, und auch die Planungen für die dritte Landebahn
in München, das Terminal 3 in Frankfurt und auch für
einige Erweiterungen beim BER sind schon längst abgeschlossen. Ihre Regelungen werden also ins Leere laufen.

Was wirklich nottut - dafür streiten wir als Linke,
und dafür haben wir auch unseren Änderungsantrag eingebracht -, ist, dass die Flugrouten selber auf ihre Umweltverträglichkeit bzw. auf ihre Lärmbelastung geprüft
werden.

Entscheidend ist, über welche Wohngebiete die Flugzeuge tatsächlich fliegen, und zwar nicht irgendwann in der
Zukunft, sondern jetzt.

In meiner Heimatregion, dem Rhein-Main-Gebiet,
sind über 80 Bürgerinitiativen gegen Flughafenausbau,
für ein Nachtflugverbot und gegen Fluglärmbelastung
aktiv. Diese 80 Bürgerinitiativen haben Ihnen eine gemeinsame Stellungnahme geschickt und Wort für Wort
erklärt, welche Punkte und Unterpunkte in Ihren Paragrafen geändert werden müssten, damit das, was am Ende
herauskommt, eine sinnvolle Wirkung zum Schutz von
Menschen und Natur hat.

Das alles haben Sie ignoriert. Welche Interessen vertreten Sie eigentlich? Wir als Linke-Fraktion haben jedenfalls mit unserem Änderungsantrag die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger vertreten.

Wir haben das Ziel, die tatsächliche Belastung unter
den wirklichen Flugrouten zu bewerten und auf dieser
Grundlage Alternativen zu prüfen. Wir wollen weg von

der Schallschutzfenstermentalität, dass die Menschen
im Haus bleiben sollen, damit sie nicht vom Lärm krank
werden. Wir wollen, dass es am Himmel leiser wird als
heute.

Dazu muss auch das Umweltbundesamt gestärkt werden. Dazu müssen die Bürgerinnen und Bürger gestärkt
werden. Wir brauchen eine bessere Bürgerbeteiligung,
damit der Lärm- und Gesundheitsschutz nicht immer
wieder den Gewinninteressen der Luftverkehrsindustrie
geopfert wird. Diesem Anliegen sollten alle Volksvertreter und Volksvertreterinnen zustimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Der Regierungsentwurf für den Bundesverkehrswegeplan 2030 zielt auf mehr Verkehr und Straßen
ab . Er ist umwelt- und klimaschädlich und geht an den
Mobilitätsbedürfnissen der Bevölkerung vorbei . Deshalb
sagen wir: Er muss vom Tisch .

Die Linke fordert einen ganz anderen, einen demokratischen Bundesmobilitätsplan . Wir brauchen einen völlig
anderen Ansatz . Die Kommunen brauchen Spielraum für
eine Verkehrswende, die von den Leuten schon begonnen
wird . Die Bahn muss endlich in der Fläche ausgebaut und
nicht weiter abgebaut werden .

Es muss auch eine ernsthafte Ausrichtung an den
Klimazielen stattfinden. Ich weiß gar nicht, ob Sie sich
dessen bewusst sind: Bis zum Jahr 2050 dürfen wir fast
überhaupt kein CO2 mehr ausstoßen . Wir verbrauchen
heute ungefähr 5 000 Liter Öl pro Person . Wenn wir
ernsthaft herangehen würden, das zu ändern, um sozusagen schrittweise dem Ziel näher zu kommen, müssten wir
zu einer Reduktion auf ein Zehntel dieser Zahl kommen:
nicht mehr 5 000 Liter, sondern nur noch 500 Liter . Dann
hätten wir eine Chance, diese Klimaschutzziele ohne einen richtig katastrophischen Knall zu erreichen . Davon
sind Sie himmelweit entfernt . Dazu haben Sie überhaupt
keinen Plan .

Die Präsidentin des Umweltbundesamtes, Frau
Krautzberger, sagt:

Der Entwurf des Bundesverkehrswegeplanes . . . verfehlt elf der zwölf im eigenen Umweltbericht gesetzten Ziele .

Und:

Durch den zu starken Fokus auf die Straße zementiert der Entwurf weitgehend die nicht nachhaltige
Verkehrspolitik der vergangenen Jahre .

Ich füge hinzu: Dafür geben Sie 264 Milliarden Euro aus .
Sie machen nichts, um diese ambitionierten Ziele, die Sie
sich vertraglich selbst gegeben haben, zu erreichen . Das
halte ich für absolut unverantwortlich .

Ich will an einem Beispiel ausführen, warum ich der
Meinung bin, dass das Geld, das da ausgegeben wird,
viel stärker in die kommunale Bestimmung gegeben
werden muss . Eines der Autobahnprojekte, die in diesem
Verkehrswegeplan stehen, ist die A 100 in Berlin: 6,9 Kilometer mitten durch dichtbewohntes Stadtgebiet für
sage und schreibe 1 Milliarde Euro . Das ist das teuerste
und dümmste Straßenbauprojekt, das man sich überhaupt
vorstellen kann .

Auf der offiziellen Seite des Berliner Senats schreiben
die Verantwortlichen zum Thema Verkehr: Wussten Sie,
dass der Kfz-Verkehr seit etwa dem Jahr 2000 kontinuierlich abnimmt, obwohl die Bevölkerung in Berlin seit
fünf Jahren wächst?

Wussten Sie, dass rund die Hälfte der Haushalte in Berlin
überhaupt kein eigenes Auto hat? Wussten Sie, dass die
Fahrgastzahlen im öffentlichen Nahverkehr in Berlin in
den letzten Jahren deutlich angestiegen sind?

Wussten Sie, dass es mehr als doppelt so viele Fahrräder
wie Pkw pro 1 000 Einwohner in Berlin gibt?

 Ich bin ganz Ihrer Meinung, dass es völlig berechtigt

ist, dass die Bürgerinnen und Bürger dort alle ihre Einwände einbringen . Es gibt eine seit Jahrzehnten arbeitende Bürgerinitiative, die wirklich hervorragendes Material
erarbeitet hat, das zeigt, warum dieser Weiterbau der Autobahn für die Stadt und für alle völliger Unsinn ist .

Das Entscheidende ist aber - das ist, glaube ich, auch
in Berlin der Knackpunkt -, dass sich die Verantwortlichen entschieden haben, dieses Projekt zu verwirklichen,
weil die 1 Milliarde Euro, wenn sie es nicht verwirklichen würden, nicht in den Straßenbau in Berlin, sondern
in den Straßenbau in einem anderen Bundesland fließen
würde . Wirklich notwendig wäre - das ist unser Plädoyer -, dass über das Geld in den Kommunen entschieden wird, dass also die Kommunen, die Regionen oder
die Ballungszentren entscheiden: Mit dieser 1 Milliarde
Euro bauen wir bessere und mehr Fahrradwege, damit
reparieren wir unsere kaputten Straßen, sodass die Fahrradfahrer nicht dauernd hinfallen, und damit bauen wir
unser öffentliches Nahverkehrssystem aus . - Das wäre
notwendig .

Ich sage Ihnen Folgendes: Die Baudezernentin von
Bremerhaven hat neulich an einem Gespräch mit einigen
Mitgliedern des Verkehrsausschusses teilgenommen .

- Na ja, okay . Wenn Sie sie als beantwortet ansehen, ist
das okay . Aber ich führe das noch aus .

 Es ist in Ordnung; das betrifft sowieso das Thema,

über das ich sprechen möchte . - Wir haben in dem Gespräch mit Vertretern des Deutschen Städtetages ein paar
wirklich spannende Dinge erfahren . Die Baudezernentin
von Bremerhaven sagte: Ich brauche Geld für den Rückbau von Straßen . Unsere Infrastruktur ist auf berufstätige
Männer, die Auto fahren, ausgelegt . Davon gibt es immer
weniger; es ist weniger als ein Drittel der Bevölkerung .
Ich brauche in unserer Stadt etwas ganz anderes . Dafür
habe ich überhaupt kein Geld . - Die Stadtbaurätin von
München sagte: Wir wollen Regionalentwicklung machen . Das Ballungszentrum quillt über . Wir haben außerhalb von München Kasernengelände . Wenn man sie
erschließen will, damit dort Wohnen und Arbeiten möglich ist, braucht man eine Bahnanbindung . - Das sind die
wirklichen Herausforderungen und die Themen, die bearbeitet werden müssen .

Sie sagen einfach: Das ist Sache der Kommunen, der
Länder usw . - Aber so ist es eben nicht . Der Bund legt die
Maßstäbe fest und gibt die Marschrichtung vor . Solange
Sie daran festhalten, dass das Geld entweder für Straßen
verbaut wird oder gar nicht, geben Sie den Menschen vor
Ort nicht die Möglichkeit, die Verkehrswende in ihrem
Sinne zu gestalten und ihre Mobilitätsbedürfnisse zu befriedigen . Das ist aber genau das, was passieren muss:
Wir brauchen eine Demokratisierung bei der Mittelverwendung im Zusammenhang mit der Infrastrukturentwicklung auch beim Verkehr .

Ich möchte noch einen Satz zum Antrag der Grünen
sagen . Sie wollen den Bundesverkehrswegeplan weiterentwickeln . Ich bin ein bisschen traurig, dass Sie sich so
sehr auf die innere Logik dieses Verkehrswachstumsprogramms, das uns hier vorgelegt wird, einlassen .

Sie sagen im Grunde: Wir können das besser machen . Ich will nicht sagen, dass jede einzelne Ihrer Forderungen unvernünftig ist . Es gibt sicherlich einige Ansätze,
die auch wir für richtig halten. Aber ich finde, das klingt
sehr nach Reparaturbetrieb und nicht nach einer wirklichen Alternative .

 Ich sehe mich aus drei Gründen zu dieser Kurzintervention veranlasst .

Erstens möchte ich feststellen: Die Länder haben sich
geeinigt, und zwar darauf, dass mit 8,5 Milliarden Euro
und ihrer sinnvollen Verteilung der regionale Schienenverkehr für alle Bürgerinnen und Bürger vernünftig organisiert werden kann . Das ist eine gute und richtige Position, die wir teilen und die wir auch mit eigenen Anträgen
unterstützt haben .

Zweitens . Es ist zynisch, wenn Sie behaupten, dass
die Länder sich mit diesem Deal sozusagen einverstanden erklärt hätten . Das möchte ich Ihnen jetzt vorwerfen .
Wir haben in der Ausschusssitzung gehört, dass der Parlamentarische Staatssekretär Ferlemann in einer anderen Angelegenheit, nämlich im Zusammenhang mit der
Bundesfernstraßengesellschaft, gesagt hat: Die Länder,
die eine gemeinsame Position gegen diese Bundesfernstraßengesellschaft erarbeitet haben, werden schon umfallen; denn der Bund wird in den nächsten Bund-Länder-Verhandlungen ein entsprechendes Druckmittel in
der Hand haben . Da geht es nämlich wieder darum, dass
mehr Geld für die Integration von Flüchtlingen gebraucht
wird .

Ich übersetze das einmal: Die Länder können sagen,
was sie wollen, es mag noch so vernünftig sein: Letztlich
hat der Bund die Daumenschraube, sie zum Umfallen
zu zwingen . Sich dann hinzustellen und zu sagen: „Die
Länder waren einverstanden“, ist an Zynismus wirklich
kaum zu überbieten .

Drittens . Sie reden davon, dass die Länder dem Bund
in die Tasche greifen . Ich bitte Sie! Es geht hier um Steuergeld, das von der Gesellschaft aufgebracht wird . Dieses Steuergeld muss so eingesetzt werden, dass es der
Gesellschaft zugutekommt . Dabei ist es letztlich völlig
wurscht, ob der Bund den öffentlichen Nahverkehr bezahlt oder die Länder .

Wichtig ist, dass der öffentliche Nahverkehr finanziert
wird und für die Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung
steht - auf der Schiene und überall dort, wo es notwendig
ist .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Ich glaube, kein Eisenbahnregulierungsgesetz - egal wie es aussieht - löst das Grundproblem . Das
Grundproblem bei der Bahn ist nicht die Trennung bzw .
Nichttrennung von Netz und Betrieb, sondern die Tatsache, dass die Deutsche Bahn AG auf Privatisierungskurs gesetzt wurde und darauf ausgerichtet ist, betriebswirtschaftlichen Gewinn zu machen . Richtig wäre, die
Deutsche Bahn am Gemeinwohl zu orientieren und das
Unternehmensziel so festzulegen, dass möglichst viele
Menschen gute Bahnanbindungen haben .

Deshalb ist es eigentlich höchste Zeit, dass Sie eine Reform der Unternehmensform planen, anstatt an Symptomen herumzudoktern, die nicht zu heilen sind, weder mit
Wettbewerbsverstärkung noch mit Anreizsystemen . Die
Grundausrichtung wird schließlich bisher durch Gewinnmaximierung bestimmt .

Wir haben dieses Problem in der Vergangenheit an
vielen Stellen gesehen . Hervorragend zu sehen war das
bei Hartmut Mehdorn als Gallionsfigur, der die Deutsche
Bahn AG auf Börsenkurs getrimmt hat . Unter ihm wurden 40 Prozent der Weichen aus dem Netz entfernt und
80 Prozent der Gleisanschlüsse gekappt . Tausende Bahnhöfe wurden verrammelt, verriegelt und verkauft . Wir haben Streckenstilllegungen und Kaputtsparen erlebt . Das
S-Bahn-Chaos in Berlin - das ist noch gar nicht so lange
her - ist entstanden, weil Werkstätten geschlossen wurden . Das alles wurde gemacht, weil Mehdorn sparen und
die Bahn für die Börse attraktiv machen wollte . Dieser
Kurs ist leider noch nicht zu Ende . Unter Herrn Grube,
der sagt, dass es um das Brot-und-Butter-Geschäft geht,
wurde die Strategie des Konzerns Deutsche Bahn AG
fortgesetzt, Auslandsbeteiligungen einzukaufen .


Wir haben inzwischen einen Global Player Deutsche
Bahn, bei dem mehr als 50 Prozent des Umsatzes nicht
aus dem Eisenbahnbetrieb kommen, sondern von der
Straße, vom Flugverkehr und von der Logistik, die mit
der Bahn gar nichts zu tun haben . Das ist ein grundsätzliches Problem, weil sich dann natürlich das Augenmerk
des Managements auf ganz andere Dinge richtet . Daran
müssen wir etwas ändern .

Wenn Herr Grube jetzt darüber redet, dass er private Investoren an der Logistiksparte beteiligen will, dann
heißt das, dass private Kapitalanleger direkt mit am
Tisch des Deutsche-Bahn-Konzerns sitzen . Sie können
jetzt schon davon ausgehen, dass alles, was sich aus deren Sicht nicht rentiert, geschlossen und kaputtgemacht
wird . Es wird jetzt schon darüber geredet, dass Hunderte
Güterverladestationen stillgelegt werden . Ich bitte Sie:
Wenn wir über die Verkehrswende reden und wenn wir
mehr Güter auf der Schiene transportieren wollen, dann
müssen wir doch diese Kapazität erhalten und ausweiten .

Auch wenn es sich im Moment nicht lohnt, so ist das
doch eine volkswirtschaftliche Perspektive und eine Frage der Nachhaltigkeit . Deshalb müssen wir die Deutsche
Bahn ganz anders aufstellen .

Ich möchte Sie einmal auf einen anderen Bereich aufmerksam machen, der auch eine große Bedeutung hat
und der völlig anders organisiert ist: Das ist die Wasserwirtschaft . Ich war vor ein paar Jahren in einem Wasserwerk und habe dort mit den Beschäftigten und auch
mit dem Chef des Wasserwerks sprechen können . Ich
fand ganz interessant, mit welcher Selbstverständlichkeit
diese Mitarbeiter davon ausgehen, dass es ihre Aufgabe
ist, möglichst viele Menschen mit gutem Trinkwasser zu
versorgen, möglichst effizient für die Volkswirtschaft die
Abwasserentsorgung zu organisieren und die Wasserreservoire zu schützen .

Sie bekennen sich - das tun sie auch öffentlich; das ist
sehr spannend - zu einem Unternehmen in öffentlicher
Hand, zu ihrer gemeinwohlorientierten Verantwortung .
Nix Global Player, nix Privatisierung . Sie lehnen die
Intervention der Monopolkommission, die auch immer
wieder kommt, ab, weil sie sagen: Was öffentliches Gut
ist, muss in öffentlicher Verantwortung und am Allgemeinwohl orientiert organisiert werden .

Das heißt zum Beispiel auch, dass in der Allianz der öffentlichen Wasserwirtschaft 100 Prozent der Einnahmen,
die aus der Wasserbewirtschaftung erzielt werden, wieder in die Wasserbewirtschaftung hineinfließen.

- Nein . Grube hat Arriva für 2 Milliarden Euro gekauft .
Das ist ein Busunternehmen, ein Global Player, der überhaupt nichts mit der Eisenbahn zu tun hat . Das ist der
Grundfehler . So etwas brauchen wir nicht .

Wir haben als zweites Prinzip der öffentlichen Wasserwirtschaft die Kooperation mit anderen Partnern . Nix
Wettbewerb, nix Konkurrenz . Kein Ausstechen anderer
und dafür sorgen, dass über Trassenpreise möglichst viele andere zahlen müssen .

Ich möchte zum Schluss noch sagen: Weder der Zusammenschluss der Privatbahnen noch die Träger des
öffentlichen Nahverkehrs sind mit Ihrem Eisenbahnregulierungsgesetz einverstanden . Sie sagen: Die Grundprobleme werden damit nicht gelöst . - Ich bitte Sie, sich nicht
an diesem 480-Seiten-Machwerk abzuarbeiten, sondern
eine grundlegende Neuorientierung in die Diskussion zu
bringen .

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Werte

Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Grünen fordern ein
verbindliches Klimaschutzgesetz . Das ist sicher richtig .
Wir brauchen ein solches Gesetz, weil wir in Sachen Klimaschutz keineswegs Vorreiter sind, wie es hier immer
tönt . Es ist auch richtig, dass konkrete Maßnahmen in
verschiedenen Politikfeldern verankert werden müssen .
Die Debatte hier zeigt aber auch, dass der Klimawandel
keineswegs ein Umweltproblem ist, dass es auch nicht
um die Zukunft der Erde geht, sondern um die Zukunft
unserer Gesellschaft und darum, wer die Folgen und die
Lasten des Klimawandels zu tragen hat, und darum, ob
wir zulassen, dass immer die Gleichen die Bestimmer
und die Gewinner sind . Wir als Linke wollen das nicht .

Wir wollen, dass es einen sozial-ökologischen Umbau
dieser Gesellschaft gibt . Wir wollen, dass über Verteilungsfragen geredet wird, über die Frage, wie Konzerne, die dafür sorgen, dass wir immer noch Braunkohle
verbrennen und immer mehr Autos in unseren Städten
und immer mehr Lkws auf unseren Autobahnen haben,
entmachtet werden können . Wir müssen eine Umkehr
organisieren .

Das wird nicht mit den Spitzen der Automobilkonzerne gehen . Frau Hendricks, Sie haben von verantwortungsvollem Management in den Automobilkonzernen
gesprochen . Ich bitte Sie, wo leben Sie denn? Diese Automobilindustriemanager haben zusammen mit dieser
Bundesregierung dafür gesorgt, dass es in Europa keine
sinnvollen, deutlich reduzierten CO2-Abgasnormen für
Autos gibt . Man kann das in der Süddeutschen nachlesen . Dort ist Schritt für Schritt dokumentiert, wie die

Deutsche Umwelthilfe und andere Verbände ausgebootet
wurden und wie die Kanzlerin auf europäischer Ebene
praktisch dafür gesorgt hat, dass die deutsche Automobilindustrie auch weiterhin große, dicke Autos bauen und
exportieren kann . Das ist das Gegenteil von verantwortlicher Mobilitätspolitik . Dagegen muss man ernsthaft
Politik machen .

Jetzt sind Sie auf die glorreiche Idee gekommen, eine
Kaufprämie für Elektroautos einzuführen . Das läuft unter der Überschrift „Klimaschutz“ . Das ist völlig absurd .
Jeder, der sich ein bisschen damit beschäftigt, weiß, dass
die Tatsache, dass zusätzlich Elektroautos auf unseren
Straßen fahren, überhaupt nichts zum Klimaschutz beiträgt . Man könnte fast sagen: Im Gegenteil . Erstens wissen wir, dass das Zweitwagen sein werden . Es wird also
kein einziges normales Auto stattdessen abgemeldet werden . Zweitens wissen wir aus Norwegen, dass die Leute,
die ein Elektroauto haben, 80 Prozent weniger den öffentlichen Nahverkehr nutzen . Warum? Weil sie das Gefühl haben: Jetzt ist ja alles öko, jetzt kann ich ja auch
mein Auto nehmen . - Das stimmt aber nicht .

Für die Produktion von Elektroautos muss mehr Energie
aufgewendet werden als für die Produktion von normalen Autos, und wenn man sich anschaut, mit welchem
Strommix sie fahren, muss man sagen: Im Endeffekt ist
die CO2-Bilanz von Elektroautos nicht besser .

Das heißt, das ist ein Riesenplacebo . Sie geben
600 Millionen Euro aus, um eine Automobilindustrie zu
pampern,

die wirklich großen Schaden für diese Volkswirtschaft
und den sozial-ökologischen Umbau verursacht hat, und
Sie sorgen dafür, dass sich einige Besserverdienende ein
ökologisches Feigenblatt anschaffen können .

Wir sind dagegen . Wir wollen, dass mit diesem Geld
wirklich der Umbau der Mobilität für alle finanziert wird.

Was könnte man machen? Man könnte mit 600 Millionen Euro beispielsweise 4 300 Kilometer Fahrradwege
bauen .

Das Volksbegehren in Berlin hat gezeigt, dass die Leute genau das wollen . Innerhalb von dreieinhalb Wochen
haben 105 000 Menschen unterschrieben, dass sie einen
sehr systematischen Umbau der Stadt wollen, sodass sowohl Kinder als auch alte Leute sicher und in Ruhe Fahrrad fahren können . Damit tragen sie ungleich viel mehr
zum Klimaschutz bei als mit den allertechnokratischsten
Modellen, die Sie sich überlegen können .

Sie tragen damit übrigens auch dazu bei, dass die Lebensqualität in den Städten besser wird . Sie tragen auch
dazu bei, dass es gute Arbeit gibt . Gute Arbeitsplätze in
der Verwaltung werden gefordert . Der öffentliche Dienst
in Berlin ist kaputtgespart worden . Wenn man vernünftige Strukturen für das Fahrradfahren entwickeln will,
wenn man Stadtumbau machen will, braucht man mehr
Beschäftigte im öffentlichen Dienst . Natürlich braucht
ein  solcher Umbau  auch Baufirmen  und Unternehmen, 
die genau das organisieren . Mehr Fahrräder werden auch
gebraucht .

Wenn es Ihnen wirklich darum gehen würde, die Beschäftigten in der Automobilindustrie zu unterstützen,
dann würden Sie einen Umbaufonds einrichten . Dann
würden Sie die 7 Milliarden Euro, die Sie nutzen, um
Diesel zu subventionieren, dort einzahlen und den Leuten, den Gewerkschaften und den Beschäftigten, sagen:
Überlegt euch, wie man das Geld so einsetzen kann, dass
niemand arbeitslos wird, dass es vernünftige Perspektiven gibt und dass Arbeitszeitverkürzungsmodelle subventioniert werden . Da gibt es gute Erfahrungen . Aber
so weiterzumachen und die Automobilmanager weiter
am Ruder zu lassen und ihnen neue Geschäftsfelder zu
ermöglichen, das ist der falsche Weg .

Wir schlagen Alternativen vor . Ich hoffe, dass wir in
dieser Richtung irgendwann einmal einen Schritt weiterkommen .

Danke .

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhörerinnen und Zuhörer! Es gibt unendlich viele Möglichkeiten, mit 14 Milliarden Euro oder weniger einen
Umbau des Verkehrssektors in Richtung mehr Komfort,
mehr Lebensqualität und weniger Umweltzerstörung
hinzubekommen . Leider habe ich vom Minister keinen
einzigen Vorschlag dazu gehört . Ich möchte hier drei
Vorschläge unterbreiten, wie so etwas möglich wäre; wir
alle würden dabei sogar noch Geld sparen .

Erstens . Wir brauchen zusätzliches Geld für die Bahn .
Wir müssen umsteuern, damit Bahnfahren komfortabler,
preiswerter und überall zugänglich wird . Wir müssen zugleich dafür sorgen, dass die Lkw-Lawinen auf den Autobahnen abschmelzen und nicht weiter anwachsen, wie
sich der Minister das vorstellt .

Dafür gibt es eine Idee, die nicht nur von mir hier vorgetragen wird - sie wurde vom Verband Deutscher Verkehrsunternehmen in die Diskussion eingebracht -: Wir
verdoppeln die Einnahmen durch die Lkw-Maut, indem
wir sie auf alle Straßen ausweiten, und lasten die Kosten,
die durch den Lkw-Verkehr verursacht werden, vor allen
Dingen im Bereich des Gesundheitswesens, denen an,
die sie verursachen. Ich finde, das ist eine hervorragende Idee . Im Gegenzug - das ist das Charmante an dieser
Idee - werden die Trassenpreise - das ist quasi die Maut
für die Schienenwege - halbiert . Das würde bedeuten,
dass die Länder viel mehr Schienennahverkehr bestellen
könnten, weil die Preise für die bestellten Züge sinken
würden . Das würde bedeuten, dass die Fahrpreise für die
Reisenden sinken würden . Damit hätten wir zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen .

- Nein, das verstößt nicht gegen EU-Recht, weil die EU
explizit zulässt, dass deutlich mehr externe Kosten dem
Lkw-Verkehr angelastet werden, als das bisher gemacht
wird .

Die EU hat außerdem überhaupt nichts dagegen, dass wir
alle Straßen bemauten

und auch kleinere Lkws einbeziehen, sodass insgesamt
mehr Lkws bemautet werden .

Zweitens . Es gibt schon lange die Forderung der Umweltverbände, der wir uns anschließen, die unsinnige
Subvention von Dieseltreibstoff zu beenden . 18 Cent
pro Liter zahlen diejenigen, die Diesel tanken, weniger
als die Leute, die normalen Treibstoff tanken . Diese Differenz summiert sich auf eine gigantische Summe von
7 Milliarden Euro jedes Jahr, die uns als Einnahme fehlen . Das sind Einnahmen, auf die wir verzichten, die wir
aber gut gebrauchen könnten, um andere Dinge damit zu
tun . Stellen Sie sich einmal vor, was man damit machen
könnte: Mit 7 Milliarden Euro könnte man beispielsweise jede Menge Fahrradwege bauen, die in den Kommunen dringend gebraucht werden . Mit 7 Milliarden Euro
könnte der öffentliche Nahverkehr deutlich stärker ausgebaut werden, als wir das bisher tun .

Es gibt noch eine naheliegende Idee: Die FAZ hat
kürzlich getitelt: „Bahn lässt Alte stehen“ . Sie hat erläutert, dass der Seniorenverband in einer breiten Befragung
herausgefunden hat, dass viele alte Leute die Bahn nicht
benutzen, zum Beispiel weil die Bahnsteige zu steil, also
nicht barrierefrei sind und weil kein Personal an den
Bahnhöfen ist . Stellen Sie sich einmal vor, Sie subventionieren den Diesel nicht mehr und nutzen nur eine halbe
Milliarde von diesen 7 Milliarden Euro für die Einstellung von Servicepersonal bei der Bahn . Sie könnten mit
einer halben Milliarde Euro 10 000 gut bezahlte Arbeitsplätze schaffen und dafür sorgen, dass es an den Bahnhöfen wieder Servicepersonal gibt . Die alten Leute würden
die Bahn dann lieber nutzen und die jungen Leute auch .

Das ist eine Idee, wie man wirklich weiterkommt .

Drittens . Die Bahnhöfe brauchen nicht nur einen
besseren Service, sondern müssen in vielen Fällen auch
renoviert werden . Ein Viertel der 5 400 Bahnhöfe in
Deutschland ist nicht zugänglich für Leute, die einen
Rollator oder Rollstuhl benutzen müssen oder einen Kinderwagen mit sich führen . Anstatt Milliarden in Stuttgart
zu versenken - noch mehr Milliarden -, könnten Sie unzählige Bahnhöfe im Land fit machen.

Wir erwarten in diesen Tagen den Bericht des Bundesrechnungshofs zu Stuttgart 21, der jetzt endlich vorgelegt
wird . Sie alle wissen im Grunde, was drinsteht, nämlich
dass dieses unsinnige Projekt nicht 6,5 Milliarden Euro
kosten wird - diese Summe liegt deutlich über den geplanten Kosten, und schon damit ist das Projekt unwirtschaftlich -, sondern 10 Milliarden Euro . Es gibt ein
hervorragendes Umstiegskonzept, das in Stuttgart erarbeitet worden ist . Ich bitte Sie alle, sich das zu Gemüte zu
führen . Das ist eine Idee, wie man mit den vorhandenen
Baustellen etwas Sinnvolles machen kann . Dabei würde
man 5 Milliarden Euro übrig behalten . Mit 5 Milliarden
Euro könnten Sie unzählige Bahnhöfe fit machen, damit
alle im Land etwas davon haben . Das ist ein hervorragender Ansatz, um die Mobilität bürgernah zu verbessern und zugleich die Umwelt zu schonen . Mit solchen
Vorschlägen kommt man der volkswirtschaftlichen Sinnhaftigkeit und der ökologischen Vernunft wirklich näher,
aber nicht mit einem Investitionshochlauf, der uns nur in
noch mehr Beton führt .

Danke .

 Danke, Herr Präsident . - Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhörerinnen und Zuhörer! Herr Minister,
Ihr Straßenbauinvestitionsprogramm ist im Ergebnis umwelt- und gesundheitsschädlich . Es ist undemokratisch

und stellt außerdem eine große Verschwendung dar . Deshalb lehnen wir Linken diesen Plan ab .

Wenn es nach Ihrem Plan geht, fahren in 15 Jahren
noch mehr Autos und noch viel mehr Lkws durch das
Land und die Städte . Damit muss endlich Schluss sein .

Wir wollen endlich eine vernünftige Verlagerung des
Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene, und wir
wollen unsinnige Transporte vermeiden .

In einem durchschnittlichen Joghurt stecken rund
9 000 Transportkilometer, obwohl er genauso gut vor Ort
hergestellt und verkauft werden kann . Aber dieser Unsinn
lohnt sich zum Beispiel für Müllermilch, weil Lastwagen
überall durchfahren können, weil die Maut zu niedrig ist
und weil die Lkw-Fahrer so schlecht bezahlt werden . Darunter leidet übrigens auch die regionale Wirtschaft, und
das wollen wir ändern .

Die Lkw-Maut muss endlich ordentlich angehoben
werden . Man kann Fahrverbote verhängen, zum Beispiel
ab Freitagnachmittag und in der Nacht . Sie können dafür
sorgen, dass Lkws nicht auf Bundesstraßen und Landstraßen durch Ortschaften fahren dürfen, wenn es parallel
dazu eine Autobahn gibt . Damit würden die Anwohner
an den belasteten Ortsdurchfahrten sofort entlastet, und
Sie könnten sich viele von diesen teuren und unsinnigen
Ortsumfahrungen sparen .

Wenn es nach Ihrem Plan geht, stößt der Verkehrssektor in 15 Jahren noch mehr klimaschädliche und gesundheitsschädliche Abgase aus, werden noch mehr Flächen
versiegelt und noch mehr Grünanlagen und Landschaften
zerstört . Dem können wir nicht zustimmen .

Für mehr Lebensqualität und Wohlbefinden brauchen
wir nicht immer weitere Wege und immer schnellere
Fahrzeuge, sondern eine erholsame und lebenswerte Umwelt . Dafür setzt sich die Linke ein .

Wenn es nach Ihrem Plan geht, wird der öffentliche
Nahverkehr in den nächsten Jahren noch teurer, weil der
Bund Milliarden in Autobahnprojekte versenkt, statt den
Ausbau von Bus und Bahn zu finanzieren. Ein Paradebeispiel dafür ist der Weiterbau der A 100 in Berlin, den Sie
geplant haben . Mindestens 550 Millionen Euro sollen für
wenige Kilometer ausgegeben werden, obwohl es überhaupt keinen Bedarf dafür gibt . Im Gegenteil: Dieses Autobahnstück würde einen wertvollen Park zerstören und


sanierte Wohngebiete kaputtmachen, und der Verkehr
ergießt sich dann in den nächsten Stadtteil .

Kein Problem werden Sie damit lösen . Sie erreichen
damit nur, dass die Aktionäre der Baukonzerne einen
Gewinn einstreichen . Mit solcher Politik muss endlich
Schluss sein .

Streichen Sie dieses und ein weiteres Dutzend ähnlich
teurer und unnützer Großprojekte aus Ihrem Straßenbauplan! Damit hätten Sie locker 10 Milliarden Euro übrig,
und mit diesem Geld sollten Sie einen Verkehrswendefonds finanzieren, damit die Kommunen den ÖPNV ausbauen, Fahrradwege entwickeln und etwas für die Fußgängerfreundlichkeit tun können .

Wenn es nach Ihrem Plan geht, werden der Frust über
die sogenannten etablierten Parteien und der zunehmende Zweifel an unseren demokratischen Institutionen noch
weiter genährt . Zigtausende Bürgerinnen und Bürger haben mit Anregungen und Einwänden versucht, Einfluss
auf diesen Bundesverkehrswegeplan zu nehmen - ohne
erkennbares Ergebnis . Viele der engagierten Bürgerinnen
und Bürger in Umweltverbänden, Bürgerinitiativen und
Rathäusern sprechen von Pseudobeteiligung, und leider
haben sie recht .

Von den 50 ausgearbeiteten Alternativen der Verkehrsverbände zum Beispiel ist keine einzige in Ihren
Bewertungsverfahren geprüft worden . Das ist völlig inakzeptabel .

Wir verlangen eine echte Bürgerbeteiligung, und zumindest für die größten und teuersten Projekte muss es eine
unabhängige Prüfung von Kosten und Nutzen geben .

Wir haben zum Glück noch eine parlamentarische
Beratung . Ich hoffe, Kolleginnen und Kollegen, dass Sie
auf solche Prüfungen bestehen werden . Denn nur dort,
wo Alternativen zur Auswahl stehen, gibt es Demokratie,
und die müssen wir stärken .

 Guten Abend, Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste! Man braucht keinen Antrag zurückzuziehen, der Richtiges fordert . Wir unterstützen schon
lange den Plan, in Deutschland vertaktete Zugfahrten
möglich zu machen, das Bahnnetz so auszubauen, dass
die Leute keine Dreiviertelstunde am Bahnhof warten
müssen, bis sie weiterfahren können, und ein Netz zu
entwickeln, das auch die Fläche im Blick hat, statt nur

auf einige Hochgeschwindigkeitsstrecken zu setzen, die
sehr teuer sind und nur relativ wenigen Reisenden nützen . Deshalb ist es gut und richtig, das Eisenbahnnetz so
auszubauen, dass es in der Fläche den vertakteten Bahnverkehr möglich macht .

Es ist auch überhaupt kein Problem, finde ich, wenn
Parteien, die hier im Parlament vertreten sind, die entsprechende Forderung einer Bürgerinitiative aufnehmen .
Ich finde, es ist auch ein Stück weit unsere Aufgabe, das,
was in der Bürgerschaft entsteht, im Parlament zum Thema zu machen und zur Durchsetzung zu bringen .

Ich möchte zwei Punkte nennen, die mir wichtig sind .

Der erste betrifft den Bundesverkehrswegeplan . Ja, es
ist richtig: Darin werden jetzt sozusagen die Ausbauvorhaben für die verschiedenen Verkehrsträger festgelegt .
Wir haben heute Morgen ausführlich darüber diskutiert,
wie viel Sinn oder Unsinn darin steckt . Fakt ist: Es sollen
drei verschiedene Ausbauvorhaben auf den Weg gebracht
werden . Davon wird eines den Schienenausbau betreffen .
Man kann selbstverständlich den Bundesverkehrswegeplan insgesamt ablehnen und trotzdem die sinnvollen
Schienenprojekte voranbringen .

Was man aber nicht machen sollte - das ist, finde ich,
ein wichtiger Punkt, der leider auch in dem Antrag der
Grünen ein bisschen kurz kommt -, ist, zusätzlich zu
den sinnvollen Schienenprojekten auch noch jede Menge
unsinnige Straßenbauprojekte voranzutreiben . Denn die
Milliarden, die jetzt in neue Autobahnen fließen sollen,
braucht man dringend für den Ausbau des Eisenbahnnetzes im Land, um den Deutschland-Takt zu ermöglichen .
Deshalb geht es darum, wirklich umzusteuern, statt auf
mehr Straße und mehr Schiene zu setzen . Wir wollen
erreichen, dass der Straßenverkehr tatsächlich reduziert
werden kann .

Auf einen zweiten Punkt möchte ich noch eingehen .
Matthias Gastel hat das Projekt Stuttgart 21 angesprochen .

Alle wissen, dass dieses Projekt überhaupt nicht in ein
Deutschland-Takt-Konzept hineinpasst . Alles andere
wissen wir auch,

zum Beispiel, dass es ultrateuer ist . Aber - und das ist
jetzt eine kritische Anmerkung - es ist nicht nur so, dass
der Bund Verantwortung für dieses Projekt hat, sondern
es gibt noch andere Projektpartner . Dazu gehören das
Land Baden-Württemberg und die Stadt Stuttgart . Ich
finde, dass es ein Stück weit in der Verantwortung der
Grünen liegt,

die dort den Ministerpräsidenten und den Oberbürgermeister stellen, das Ende dieses unsinnigen Projektes

voranzutreiben und sich nicht wegzuducken und nur zu
sagen: Wir begleiten es kritisch .

Ihr habt mehr Möglichkeiten, da endlich ein Stoppschild
aufzustellen, weil ja alle Vereinbarungen nicht eingehalten werden . Das ist Grund genug für jeden Projektpartner, den Ausstieg aus diesem Unsinn zu fordern . Das
würde den Antrag wirklich gut ergänzen .

 Vielen Dank, Kollegin Hagedorn . - Ich verstehe,

dass Sie froh sind, dass Sie den Verkauf der geplanten
Bundesautobahngesellschaft verhindert haben . Aber ich
muss sagen, dass ich nach allen Gesprächen, die ich jetzt
mit Vertretern der Bauindustrie usw . geführt habe, immer mehr zu der Annahme komme, dass es gar nicht darum geht, ob diese Gesellschaft privatisiert werden soll,
sondern dass eines der Ziele ist, dass in großem Maßstab für Teilnetze der Autobahnen in Deutschland öffentlich-private Partnerschaften organisiert werden sollen, sogenannte ÖPP-Projekte . Sie wissen genauso wie
ich, dass sowohl der Bundesrechnungshof als auch die
Landesrechnungshöfe mit gutem Grund diese Form der
Privatisierung kritisieren; denn sie ist für die öffentliche
Hand teurer .

Ich möchte Sie jetzt einfach fragen: Wie wollen Sie
ausschließen, dass die künftige Autobahngesellschaft,
von der ja noch keiner weiß, wie sie wirklich aussehen
wird, zentralisiert in der Hand des Bundes öffentlich-private Partnerschaften in noch größerem Maßstab organisiert, als es Herr Dobrindt jetzt schon tut?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Dieser Bundesverkehrswegeplan

zielt auf noch mehr Verkehr und lässt umweltverträgliche
Alternativen auf der Strecke. Deshalb lehnt die Linke ihn
ab.

Minister Dobrindt behauptet, dass mehr Verkehr auch
mehr Wohlstand bringt. Aber das ist reine Propaganda, und das wissen Sie natürlich. Es gibt schon viel zu
viel Verkehr, zu viel Lärm, Abgase und Unfälle, zu viele
Lkws in den Ortschaften, zu viele stehende Autos in den
Städten, zu viel zerstörte Naturräume. Der Kampf um den
Treibstoff für diesen Verkehr ist der wichtigste Grund für
Kriege und Auseinandersetzungen im Nahen Osten. Ölkonzerne und der Klimawandel zerstören Lebensräume
und treiben Millionen Menschen in die Flucht.

Wir brauchen endlich einen Einstieg in eine sozial-ökologische Verkehrswende.

Sie wollen noch 15 Jahre vom zerstörerischen Weiter-so
und Mehr-davon, werte Kolleginnen und Kollegen von
der SPD und von der CDU/CSU, und haben noch zusätzliche Straßenbauprojekte für Hunderte Millionen Euro


in den Entwurf hineinverhandelt. So etwas machen wir
nicht mit.

Wir wollen Mobilität für alle - ja! -, aber mit weniger Verkehr. Niemand darf aufs eigene Auto angewiesen
sein. Dafür braucht es aber deutlich mehr öffentlichen
Nahverkehr, den Bahnausbau in der Fläche und überall
sichere Fahrradwege.

Wir haben eine ganze Liste mit sinnvollen Eisenbahnprojekten vorgeschlagen, die einem solchen Konzept folgen. Die haben Sie - bis auf ein einziges, nämlich die
Gäubahn, die schon längst in der Debatte ist - alle abgelehnt.

Sie haben überhaupt alle Schienenprojekte abgelehnt, die
von regionaler Bedeutung sind. Warum?

Ein Viertel aller beschlossen Straßen hat überhaupt keine
überregionale Bedeutung. - Sie brauchen hier gar nicht
so herumzutönen; Sie wissen ganz genau, dass das ein
eklatanter Widerspruch ist.

Der Kollege Herzog hat dann auch noch behauptet,
man könne gar nicht so viele Bahnprojekte durchführen,
weil gar nicht alle gleichzeitig gebaut werden könnten.
Ja, aber wollen, dass es passiert, planen und das Geld dafür bereitstellen, wäre möglich. Das machen Sie bei den
1 300 Straßenbauprojekten, die Sie beschließen, ja auch.
Die hat das Ministerium übrigens alle akribisch und so
berechnet, dass sie sich angeblich alle lohnen.

Für die Bahn ist das bisher überhaupt nicht passiert.
Sie haben es abgelehnt, dass auf der Schienenstrecke
elektrifiziert wird. Sie haben nicht beschlossen, dass das
740-Meter-Netz realisiert wird, damit europaweit auf
langen Strecken lange Güterzüge fahren können. Alles
dies ist wirklich nichts, was in die richtige Richtung geht.

Ich will noch ein Thema ansprechen, das wirklich
brennt. Landauf, landab haben sich viele engagierte
Menschen im Rahmen Ihrer sogenannten Bürgerbeteiligung eingebracht. Sie reden ja immer davon, wie großartig Sie das gemacht haben. Es sind Tausende Vorschläge
dazu gekommen, wie man unnütze Straßenbauprojekte
vermeiden und Geld sparen kann, wie sinnvollere Lösungen gefunden werden können. Was ist passiert? Alle
diese Einwendungen sind in einer Blackbox gelandet,
und es ist nichts dabei herausgekommen. Nirgendwo ist
zu erkennen, dass die Einwände und Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger irgendeine Wirkung gehabt hätten.
Das ist nicht akzeptabel!

Ich möchte ein Beispiel skizzieren, das zeigt, wie vernünftig die Alternativvorschläge sind. Das Bürgerforum
Gladbeck fordert, dass auf den Bau der durchgehenden
A 52 verzichtet wird, der übrigens schon bei einem Ratsbürgerentscheid 2012 mehrheitlich abgelehnt worden ist.

Stattdessen schlagen sie sehr konkrete Maßnahmen vor,
um die Verkehrsprobleme auf der Nord-Süd-Verbindung
im Ruhrgebiet - Gladbeck-Bottrop-Essen - zu lösen und
die Situation der regionalen Unternehmen zu verbessern:
Umgestaltung der Bundesstraße, Verbesserung des Bahnverkehrs, bessere Radwege usw.

bis hin zu geänderten Ampelphasen. Das ist doch viel
sinnvoller, als noch mehr Geld in noch mehr Asphalt zu
stecken.

Sie haben sich bisher geweigert, Alternativen zu akzeptieren oder auch nur zu prüfen.

Damit machen Sie Bürgerbeteiligung zur Farce, und das
ist wirklich beschämend.

Meine Fraktion stellt heute noch einmal zur Abstimmung, dass mehr Demokratie in die Projektplanung
kommt. Bei den großen, umstrittenen Straßenprojekten - das sind ganz konkret 50 - sollen, bevor wir hier
selbstherrlich beschließen: „So wird es gemacht“,

vor Ort faire Dialogverfahren mit unabhängigen Gutachtern und neutraler Moderation stattfinden. So steht es
übrigens in diesem sogenannten Handbuch für Bürgerbeteiligung, das Herr Ramsauer in der letzten Legislatur als
Minister mit großem Brimborium öffentlich vorgestellt
hat.

Die Alternativen müssen unabhängig vom Verkehrsträger geprüft und bewertet werden. Danach kann das
Parlament entscheiden - das ist völlig in Ordnung. Aber
das ist das Mindeste, was Sie im Rahmen dieser abschließenden Beratung noch besser machen können. Sorgen
Sie für ein Mindestmaß an politischer Korrektheit und

demokratischer Haltung in diesem Punkt! Nicht mehr
und nicht weniger fordern wir an dieser Stelle.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Es ist schon erstaunlich - eigentlich kann
ich es mir nur durch den Genuss von viel Glühwein auf
Weihnachtsmärkten erklären -,

dass Staatssekretär Ferlemann sagt, alles sei in Butter,
die Bahn sei auf einem tollen Weg . Wenn man sich die
Nachrichten anschaut, die in den letzten Wochen in den
Zeitungen zu lesen waren, dann weiß man, dass Bahnchef Grube plant, den operativen Konzerngewinn, EBIT,
um 770 Millionen Euro pro Jahr zu erhöhen, und zwar hören Sie gut zu! - mit einem Schrumpf- und Abbauprogramm à la Mehdorn unter dem irreführenden Titel
„Operative Exzellenz“.

In Zukunft soll im Kerngeschäft der Bahn massiv
eingespart werden . Bei der Wartung von Infrastruktur
und Zugflotten sollen allein die Personalkosten in der
Instandhaltung um 15 Prozent sinken . Ein erheblicher
Stellenabbau wird befürchtet . Die Schließungen von Zugreparaturwerken sind schon längst in den Strategiepapieren von Grube vorgesehen . Zum Glück wehren sich


die Beschäftigten und auch die Länder dagegen. Ich finde
diesen Widerstand total wichtig und notwendig .

Die Spitze des DB Konzerns plant einen Kahlschlag
beim Güterverkehr . Bei DB Cargo sollen über 2 000 Arbeitsplätze wegfallen, und 173 Verladestationen sollen
geschlossen werden . Ich bitte Sie, natürlich gibt es viele
Eisenbahnen, die nicht DB AG sind, aber die Eisenbahnen fordern unisono - ob es das Netzwerk Europäischer
Eisenbahnen ist oder der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen -, dass die Güterverkehrsstruktur erhalten
bleibt und ausgeweitet wird . Wir haben gerade im Verkehrsausschuss darüber gesprochen . Sie sagen: Selbstverständlich ist es eine gute Alternative zum Lkw-Verkehr,
wenn es auch kleinräumig wieder Güteranschlussstellen
gibt . Das muss passieren .

Auch da gibt es zum Glück massiven Widerstand der Beschäftigten, die sich wehren und unsere volle Solidarität
haben . Sie haben 50 000-mal mehr Verstand im Hirn als
ihre Konzernspitze .

Dann gab es noch Neuigkeiten aus dem Bahnleben .
Die DB AG hat dieser Tage ein ganz wichtiges Angebot
im Schienenfernverkehr komplett eingestellt . Der letzte
Nachtzug hat letzte Woche Berlin verlassen . Auch hier
gibt es eine breite öffentliche Initiative, die um die Rettung der Nachtzüge kämpft . Ich will einmal ein Zitat
bringen, das in einem Blog zu lesen ist:

Der Lokführer lässt den Zug mit dem Signalhorn
„weinen“ - was auch bei mir für Gänsehaut sorgt. …
eine Tradition geht … zu Ende. Es bleibt die Hoffnung, dass sich Europa eines Besseren besinnt und
den Schatz seines engmaschigen, grenzüberschreitenden Bahnnetzes

- und Nachtzugnetzes wieder zu nutzen weiß .

Das wäre zukunftsfähig . LunaLiner ist ein Konzept,
das von Bürgerinitiativen und den Beschäftigten entwickelt worden ist . Dass die österreichische Bundesbahn
jetzt Nachtzüge fährt, ist okay . Aber das ist doch kein
Glanzlicht für die Bahnpolitik in Deutschland . Es ist ein
Armutszeugnis, dass Sie da nicht zukunftsfähig sind .

- Nacht-ICEs? Setzen Sie sich mal zwölf Stunden in einen ICE; fahren Sie morgens um zwei von Ihrer Heimat
zu irgendeinem ICE-Haltepunkt und warten da drei Stunden im ungeheizten Warteraum . Das ist doch absurd!

Dummerweise gibt es nicht nur einen Rückzug bei
der DB AG, sondern es gibt auch merkwürdige Offensiven . Beispielsweise klagt die Bahn gegen das Land
Baden-Württemberg - was ich total kurios finde -, weil
dieses sich an den absurd gesteigerten Kosten für Stuttgart 21 zu Recht nicht beteiligen will, denn dieses absurde Projekt haben die Bundespolitik und die Bahn zu verantworten . Sie müssen zusehen, dass sie aus der Grube
herauskommen, die sie sich da gegraben haben .

Die Deutsche Bahn AG hat das kommunale Busunternehmen der Stadt Pforzheim niederkonkurriert . Was
ist das denn für ein absurdes Geschäftsgebaren? Es ist
volkswirtschaftlicher Unsinn, dass wir ein Bundesunternehmen gegen kommunale Unternehmen in Stellung
bringen .

Wir brauchen endlich ein Ende dieses blödsinnigen
Börsen- und Privatisierungskurses der Bahn .

Die Bahn muss dafür sorgen, dass viele Angebote in der
Fläche gemacht werden, dass die Angebote bezahlbar
werden, dass getaktet wird usw ., und die Politik muss
dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen stimmen . Es
ist einfach nicht wahr, dass der Bundesverkehrswegeplan
ein Schienenausbauprogramm ist . Quatsch! Es ist vor
allen Dingen ein Straßenausbauprogramm . Sie wissen
ganz genau, dass die Kritik der Verbände - und nicht nur
der Umweltverbände, sondern vieler Verkehrsverbände,
auch regionaler Verkehrsunternehmen - völlig berechtigt
ist, dass in die Bahn viel zu wenig investiert wird, dass
die Investitionen nicht ordentlich geplant sind und dass
wir damit weiterhin das Problem haben, dass die Straße
zugunsten der Schiene ausgebaut wird .

Wir fordern, dass das Projekt, das die Grünen vorschlagen, endlich in Angriff genommen wird, nämlich
eine Reform der Bahnreform . Wir haben das schon vor
zwei Jahren anlässlich von 20 Jahren Bahnreform gefordert . Die Reformkommission ist eine gute Idee . Entscheidend ist, wer drinsitzt . Selbstverständlich müssen
die Kommunen und Länder drinsitzen . Selbstverständlich müssen Bahnfachleute drinsitzen . Selbstverständlich
müssen Vertreter der Beschäftigten drinsitzen, ebenso die
hervorragenden Eisenbahninitiativen, die tolle Vorschläge machen, was man konkret tun könnte, um die Bahn
zu verbessern . Das heißt, es muss eine Demokratisierung

der Bahn stattfinden, damit die Bahn den Bedürfnissen
der Bevölkerung wirklich gerecht wird .

Zum Schluss möchte ich noch sagen, dass ich es extrem bedauerlich finde, dass die SPD offensichtlich
zugestimmt hat, dass der Vertrag von Bahnchef Grube
verlängert wird, obwohl deutlich erkennbar ist, dass er
die Bahn nicht vorwärtsbringt, dass seine Fernverkehrsstrategie nicht realisiert wird . Sie haben zugestimmt, dass
Pofalla sein Nachfolger wird . Ich weiß überhaupt nicht,
was das soll . Warum sorgen Sie nicht dafür, dass an der
Spitze der Deutschen Bahn AG, des größten öffentlichen
Unternehmens, erfolgreiche Eisenbahnunternehmer stehen

und nicht Leute aus der Automobilindustrie und aus anderen Bereichen,

deren Herzensanliegen vielleicht der Bilanzgewinn und
EBIT ist, aber nicht, wie die Leute umweltverträglich
und klimafreundlich mobil sein können?

Danke .

 Auch ich möchte die Gelegenheit nutzen, Herrn

Dobrindt als Verkehrsminister zu befragen, und zwar zu
einer Entwicklung, die sich kurz vor Weihnachten ziemlich zugespitzt hat und die hier überhaupt noch nicht problematisiert, geschweige denn einer Lösung zugeführt
worden ist .

Es geht um die Tatsache, dass Bahnchef Grube angekündigt und dazu auch ein Konzept entwickelt hat, im
Bereich des Schienengüterverkehrs drastische Einschnitte vorzunehmen . Er will nicht nur 2 000 Stellen abbauen,
sondern auch 173 Güterverladestationen schließen und
so auch die Infrastruktur einschränken . Darüber hinaus
sind massive Einsparungen im Bereich Wartung vorgesehen . Er will damit einen Gewinn von 700 Millionen Euro
pro Jahr erwirtschaften .

Wir haben heute Morgen beim Parlamentarischen
Frühstück der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft
auch von der verkehrspolitischen Sprecherin der SPD
gehört, dass die Bundesregierung die Bahn unterstützt,
indem sie zusätzlich 2,4 Milliarden Euro für den Konzern
bereitstellt .

Ich frage Sie nun: Wie reagieren Sie darauf, dass ein
für die notwendige Verlagerung des Güterverkehrs von
der Straße auf die Schiene zentraler Bereich in dieser
Weise geschwächt werden soll? Und halten Sie es für
denkbar, dass die Milliarden, die Herr Grube auf diese
Weise aus dem Konzern herausholen will, gebraucht
werden, um die Löcher zu stopfen, die bei Stuttgart 21
offensichtlich geworden sind?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Der Antrag der Grünen enthält nichts, von
dem wir nicht sagen würden: Das ist gut . - Allerdings
gehen Sie gutwillig davon aus, dass die Bundesregierung
die Großprojekte eigentlich im Kosten- und Zeitrahmen
realisieren will, aber nicht die richtigen Instrumente zur
Verfügung hat oder nicht genügend kompetent ist . Ich
teile, ehrlich gesagt, diese optimistische Grundhaltung
nicht .

Im letzten Jahr sind zwei echte Megaprojekte in Betrieb gegangen: der Gotthardtunnel in der Schweiz und
der neue, stark ausgebaute Panamakanal . Bei beiden
Großprojekten wurde der Kosten- und Zeitrahmen weitgehend eingehalten . Also: Was im Nachbarland Schweiz
oder gar in dem mittelamerikanischen Kleinstaat Panama
möglich ist,

sollte doch auch hier machbar sein, zumal es in der
Schweiz übrigens teilweise die gleichen Baukonzerne sind, die den Plan dort einhalten und hierzulande
die Großprojekte aus dem Ruder laufen lassen . Vielleicht steckt ein bisschen System dahinter, wenn es bei
Großprojekten schiefläuft.

Auch hierzulande sind in bestimmten Zeiten, in den
1980er-Jahren, Dutzende Autobahnen, Flughäfen, Bahnneubaustrecken und mit Kassel-Wilhelmshöhe auch ein
großer Bahnhof neu und im Zeit- und Kostenrahmen gebaut worden .

Heutzutage sieht aus meiner Sicht das systematische
Problem folgendermaßen aus: Man schaltet bestehende Gesetze und Kontrollmechanismen aus und lässt auf
diese Weise denen, die von den Bauzeitverlängerungen
und von den Kostensteigerungen profitieren - die gibt es
auch; es ist ja nur die öffentliche Hand, es sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die drauflegen -, freien
Raum . Kostensteigerungen sowie fehlende Transparenz

und Kontrolle bei Großprojekten werden im Grunde regierungsseitig ermöglicht .

Dazu gehört - das ist vielleicht sogar der wichtigste
Punkt -, dass Gutachten und Empfehlungen des Bundesrechnungshofes und der Landesrechnungshöfe von Vertretern der Bundesregierung nicht nur ignoriert, sondern
auch diskreditiert werden . Das taucht in Ihrem Antrag
leider gar nicht auf . Dabei sind die Rechnungshöfe im
Grundgesetz und in den Verfassungen der Länder verankerte Kontrollinstitutionen . Sie funktionieren eigentlich
sehr gut, bzw . sie würden funktionieren, wenn man auf
sie hören und ihre Rechte und Kompetenzen stärken statt
schwächen würde .

In Ihrem Antrag, liebe Grüne, heißt es, es gebe keine unabhängigen Untersuchungen zu den Kosten von
ÖPP-Projekten . Sie fordern den Verzicht auf ÖPP . Das
finden wir super. Da sind wir ganz beieinander. Aber der
zitierte Satz ist nicht richtig . Es gibt diese unabhängigen
Untersuchungen, und diese belegen das Gegenteil dessen, was zum Beispiel Herr Dobrindt und seine Freunde
behaupten . Sie belegen: ÖPP verteuert Projekte massiv .
Viele davon werden mit ÖPP in den Sand gesetzt . Es waren die Rechnungshöfe des Bundes und der Länder, die
die Belege dafür erbracht haben . Große Publikationen
sind dazu erschienen .

Nehmen wir Stuttgart 21 . Dazu stehen ein bisschen
schmallippig in Ihrem Antrag drei Zeilen . Es wird von
6,5 Milliarden Euro überhöhten Kosten gesprochen . Das
ist ein bisschen erstaunlich . Wir wissen aus dem Gutachten von Vieregg-Rössler, dass die Kosten bei 10 Milliarden Euro liegen werden. Mit Veröffentlichung des
Gutachtens des Bundesrechnungshofes sehen wir das bestätigt . Was machen die Bundesregierung und die Deutsche Bahn? Sie behaupten entweder, den Bericht nicht
zu kennen, oder, dass er von falschen Voraussetzungen
ausgehen würde . Dabei wissen eigentlich alle, dass der
Bundesrechnungshof recht hat .

Zum Schluss . Sie schreiben in Ihrem Antrag - das
wurde gerade schon moniert -, dass die Bundesregierung
zwar eine Analyse veröffentlicht habe, aber keine Initiative habe, um die Kosten von Großprojekten zu senken .
Tatsächlich hat Herr Dobrindt einen 100 Seiten starken
Endbericht vorgelegt . Darin wird unter anderem empfohlen, außergerichtliche Streitbeilegungsverfahren einzuführen . Das heißt, private Schiedsgerichte sollen etabliert
werden, um zwischen der öffentlichen Hand und den privaten Akteuren auszugleichen, jenseits der vorhandenen
Institutionen .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste! Es wird hier der Eindruck erweckt,
als ob nur die Ausländerinnen und Ausländer künftig
eine Maut für die Benutzung der deutschen Autobahnen
zu zahlen hätten . Das stimmt nicht . Tatsächlich werden
alle bezahlen .

Das, finde ich, muss man den Bürgerinnen und Bürgern
auch ganz deutlich sagen . Alle werden in Zukunft für die
Nutzung der Autobahnen zahlen .

Sie wollen damit fast 4 Milliarden Euro zusätzlich für
Autobahnen einnehmen, und - auch das ist völlig klar - es
steht in den Sternen, ob es eine Kompensation für diejenigen geben wird, die in Deutschland leben, weil erstens
vielleicht die EU dazwischenfunkt und zweitens - das
hat der Kollege Schwarz gerade angesprochen - der Finanzminister vielleicht irgendwann sagt: Das lohnt sich
gar nicht, wenn wir im Gegenzug etwas zurückzahlen .
Dann belassen wir es doch dabei . - Das ist eine zentrale
Weichenstellung, die wir zutiefst ablehnen .

Sie wollen mehr Geld für Autobahnen, und zwar in
Verbindung mit der geplanten Infrastruktur GmbH, die
den Weg für Privatisierungen öffnet. Damit haben Sie
künftig einen Riesenbatzen Geld möglicherweise in die
Kassen von großen Versicherungen und Banken umgelenkt, die schon darauf warten, dass sie als private Investoren über Umwege an dieser Autobahn GmbH beteiligt
werden . Die Linke ist ganz klar dagegen .

Das ist nicht ökologisch. Es ist natürlich völliger Unsinn, 4 Milliarden Euro mehr für Autobahnen, für mehr
Lkw-Verkehr auszugeben . Was soll daran ökologisch
sein? Stecken Sie das Geld in den Ausbau der Bahn und
des öffentlichen Nahverkehrs. Dann tun Sie etwas Ökologisches .

Es ist natürlich auch nicht gerecht, weil diejenigen, die
gar kein Auto fahren, genauso wie die Umwelt benachteiligt werden .

Wir brauchen gerechte Verkehrsverhältnisse .

Das heißt, wir müssen den öffentlichen Verkehr ausbauen .

Jetzt noch ein Wort zu den Kolleginnen und Kollegen
von der SPD . Wir haben gerade von Herrn Krischer eine
Option gehört, wie Sie dafür sorgen könnten, dass dieses Projekt scheitert, zumindest in dieser Legislatur . Ich
habe noch eine andere Idee . Es ist nach wie vor nicht
geklärt, ob die Länder bei der Einführung dieser Maut
zustimmungspflichtig sind. Noch 2015 haben die Länder
gesagt, ohne ihre Zustimmung gehe es nicht . Jetzt haben
sie sich irgendwie einwickeln lassen, und es wurde eine
kleine Mäkelklausel für Nordrhein-Westfalen eingebaut .

Aber selbstverständlich ist es richtig, dass die Länder um
ihre Mitbestimmung ringen . Es wäre überhaupt kein Problem, einen Vermittlungsausschuss einzurichten . Dieser
Vermittlungsausschuss müsste klären, ob die Länder zu
beteiligen sind . Das dauert eine Weile . In der Zwischenzeit ist es vielleicht so, dass andere Verhältnisse in den
Bundestag einkehren und man vernünftige Verkehrspolitik machen kann - für eine soziale und ökologische
Verkehrswende . Dafür jedenfalls streiten wir Linke . Wir
hoffen, dass Sie dabei sind.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Die Linke will öffentlichen Nahverkehr für

alle, und zwar in guter Qualität, barrierefrei und bezahlbar, am besten zum Nulltarif.

Erstens können und werden dann wesentlich mehr
Leute vom Auto auf Bahn und Bus umsteigen; das bestätigt übrigens auch der ADAC. Das wiederum bedeutet
weniger Lärm, weniger gesundheits- und klimaschädliche Abgase, weniger Stau und mehr Platz auf den Straßen für schöne Dinge.

Zweitens können mit den Öffis, wie die Österreicher
es nett ausdrücken, wirklich alle mobil sein - Kinder,
Alte, Menschen mit Behinderung, Umweltbewusste und
auch die, die sich kein Auto leisten können -, und genau
das wollen wir.

Dafür muss umverteilt werden, und zwar vom Autoverkehr hin zum öffentlichen Nahverkehr.

So wie es jetzt ist, sind die Verkehrsverhältnisse
schlicht ungerecht, und zwar sehr konkret. In Kassel zum
Beispiel, wo ich wohne, kostet eine Stunde Parken in der
Innenstadt 2 Euro, aber ein Fahrschein für eine Fahrt in
die Innenstadt kostet 2,90 Euro. Im Kaufhaus wird die
Parkgebühr erstattet, aber nicht das Busticket. Parken
ohne Parkschein kostet 10 Euro, aber Fahren ohne Fahrschein kostet 60 Euro. Für den Haushalt der Stadt sieht
es so aus, dass 88 Prozent der Kosten für den ÖPNV gedeckt sind; aber beim Straßenverkehr sind es nur 34 Prozent. Das heißt, die Stadt legt dafür ordentlich drauf.

Nun unterstützt der Bund - nach langem Ringen auch in Zukunft den ÖPNV über das sogenannte Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz mit 330 Millionen
Euro pro Jahr; so ist es vorgesehen. Das klingt nach viel,
ist aber viel zu wenig. Wenn man diese Summe zum Beispiel mit den Dieselsubventionen vergleicht, stellt man
fest: Es ist nur 5 Prozent davon. Ich rede von einer Dieselsubvention, die vor allen Dingen dem Lkw-Verkehr
nützt, die sage und schreibe 7,4 Milliarden Euro jährlich
kostet, und das, obwohl wir wissen, dass Dieselabgase
besonders gesundheitsschädlich sind, dass immer mehr
Menschen von Reizhusten geplagt sind und dass Kinder
besonders darunter leiden. Ich finde, das ist wirklich unerträglich.

Diese Subvention muss weg. Mit den Mehreinnahmen
könnte der öffentliche Nahverkehr wirklich ordentlich
gefördert werden.

Ein anderes Beispiel. Im Bundesverkehrswegeplan 2030 ist eine ganze Reihe Straßenbauvorhaben vorgesehen, die überteuert und überdimensioniert sind, die
keinerlei Engpass beseitigen, die aber massiv zur Zerstörung von Natur führen werden.

Zu diesen widersinnigen Vorhaben gehören zum Beispiel
die Küstenautobahn A 20 quer durch Niedersachsen und
Schleswig-Holstein, die A 100 in Berlin oder die A 46
in Nordrhein-Westfalen. Für zwölf solcher unnützer Projekte sind 10 Milliarden Euro vorgesehen. Der BUND
nennt sie das „dusselige Dutzend“. Dieser Einschätzung
schließen wir uns an.

Wir sagen Nein zu diesen Fehlinvestitionen. Das Geld
muss anders investiert werden, und zwar in den flächendeckenden Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs.

Unser Vorschlag ist ein Verkehrswendefonds, gefüllt
mit 10 Milliarden Euro, die der Bund zweckgebunden
an Kommunen und Länder ausgibt und damit verbindet,
dass eine Mobilitätsgarantie gewährt wird, insbesondere
für die ländlichen Räume, damit alle die Garantie haben,
dass sie binnen einer halben Stunde das nächste Oberzentrum erreichen. Dafür gibt es Konzepte. Das lässt sich
realisieren, und das fordern wir.

Es muss überall eine gute Alternative zum Auto geben.
Das ist schließlich die Voraussetzung für Freiheit, die Sie
immer einfordern. Mehr und besserer ÖPNV ist also notwendig, auch für eine sozialökologische Verkehrswende.
Außerdem böte ein solches öffentliches Investitionsprogramm sinnvolle Perspektiven auch für viele Beschäftigte in der Automobilindustrie, die jetzt wegen Dieselgate
um ihre Arbeitsplätze bangen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen! Ja, Fahrradfahren wird
immer beliebter - aus guten Gründen: Man ist nicht nur
flexibel unterwegs, sondern auf kurzen Strecken meistens auch schneller . Radfahren ist nicht nur gesund, sondern auch kostengünstig . Fahrradfahren produziert weder
Lärm noch Abgase . Das schont die Umwelt und macht
das Leben angenehmer . Viele von Ihnen radeln bestimmt
mit Freude im Urlaub, als Sport und zur Erholung, und in
vielen Regionen geht das inzwischen auch ziemlich gut .

Aber das reicht nicht . Es geht darum, dass der Alltag
auf den Straßen insgesamt viel fahrradfreundlicher werden muss . Die Berliner Zeitung zeigte gestern auf ihrer
Titelseite weiße Gedenkfahrräder, die an die wachsende
Zahl von Fahrradunfallopfern erinnern: 17 Getötete, 12
davon von Lkw überrollt oder von Pkw gerammt; dazu
583 Schwerverletzte im Jahr 2016 allein in der Stadt Berlin .

Wir alle wissen, dass das wichtigste Mittel gegen solche Unfälle sichere Radwege sind .

Das ist die zentrale Herausforderung, die überall gemeistert werden muss . Es ist klar, dass vieles davon in den
Städten passieren muss und auch schon getan wird - es
gibt viele gute Beispiele -; aber im Großen und Ganzen
geschieht viel zu wenig, und es geht viel zu langsam . Das
liegt auch an diesem Bundestag und an der Bundesregierung . Sie ruhen sich darauf aus, dass es einen Nationalen
Radverkehrsplan gibt - ausgestattet mit 100 Millionen
Euro pro Jahr . Das ist nicht einmal 1 Prozent von den Investitionsmitteln im Verkehrsetat . Aber der FahrradverGero Storjohann

kehr hat heute schon einen Anteil von 10 Prozent . Hier
muss dringend umverteilt werden .

Wir Linke fordern, dass uns die unsinnigsten Ausbauprojekte für Autobahnen aus dem Bundesverkehrswegeplan erspart bleiben . 10 Milliarden Euro könnte man so
verfügbar machen und damit stattdessen einen Verkehrswendefonds füllen - das schlagen wir vor -, einen Fonds,
aus dem die Kommunen zweckgebunden Geld für den
Umbau ihrer Verkehrsinfrastruktur bekommen: 1 Milliarde Euro pro Jahr, und das zehn Jahre lang .

Damit könnte wirklich viel für bessere Fahrradverkehrsverhältnisse getan werden, und zwar rasch .

Wir schlagen auch vor, dass Bürgerinitiativen und
Verbände die Möglichkeit erhalten, Projektmittel aus diesem Fonds zu beantragen, weil man nicht darauf warten
kann, dass auch in der letzten Gemeinde die Verwaltung
aufwacht .

Außerdem kann der Bund die Straßenverkehrs-Ordnung reformieren . Dort sind die Belange des Fahrradverkehrs viel zu wenig berücksichtigt, und das muss sich
ändern .

Kollege Storjohann, Sie haben neulich auf einem Podium gesagt: Wenn ich in meiner Fraktion vom Fahrrad
rede, dann schauen mich alle an wie ein Auto .

Genau das ist das Problem . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition - es sind leider sehr
wenige da -,

benutzen Sie eine Woche lang einfach mal das Fahrrad
und nicht den Fahrdienst!

Wenn Sie das getan haben, wissen Sie genau, wo es
brennt und was geändert werden muss .

Ich nenne nur ein paar Beispiele: Da ist ein schmaler
Radweg auf dem Gehweg, auf dem Baumwurzeln Sie
durchschütteln . An der Bushaltestelle ist Chaos, weil die
Leute ein- und aussteigen; wenn Sie ausweichen, besteht

Kollisionsgefahr mit fotografierenden Touristen; dann
lieber auf der Straße radeln .

- Da wird einiges passieren . Sie haben den Koalitionsvertrag vielleicht gelesen .

Das Fahrradvolksbegehren wird dort umgesetzt . Die rotrot-grüne Koalition ist erst einige Monate im Amt . Zaubern können auch wir nicht .

- Die Verantwortlichen für den Fahrradverkehr saßen die
letzten was weiß ich wie viele Jahre in der Großen Koalition in Berlin .

Sie hätten da schon etwas machen können .

Weitere Beispiele: Wenn Sie auf der Straße radeln,
dann haben Sie wirklich Pech, wenn - das kommt oft
vor - vor Ihnen eilig parkende Personen die Autotür
aufreißen, ohne zu gucken, sodass Sie straucheln und
im schlimmsten Fall stürzen . Sie werden spüren, wie es
ist, wenn ungeduldige Autofahrer laut Gas geben, mit
50 Zentimeter Abstand an Ihnen vorbeiziehen und vor
der nächsten roten Ampel auf die Fahrradspur einbiegen .
Sie erleben den Ärger, wenn auf dem erfreulichen Stück
Fahrradstreifen wieder einmal ein Lieferwagen steht,
sodass Sie in den Autoverkehr ausweichen müssen . Sie
sind genervt, weil Sie immer wieder vor einer roten Ampel warten, obwohl das Rechtsabbiegen gefahrlos und
ohne Störung anderer möglich wäre .

Das alles kann und muss besser werden . Wir brauchen
gute Standards für eigene Fahrradstreifen auf der Straße .
Wir brauchen Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in den
Städten und Gemeinden, damit es für alle entspannter
wird. Die Haltepflicht vor roten Ampeln soll für Fahrradfahrer und Fußgänger gelockert werden . Die Strafen
für Verkehrsteilnehmer, die andere gefährden und behindern, müssen deutlich höher sein und abschrecken . So
ist es übrigens in unseren europäischen Nachbarländern
üblich . Nur im sogenannten Autofahrerland Deutschland
geht das nicht .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Fast alle Autohersteller - von VW über
Daimler, Fiat, Peugeot und BMW - haben über Jahre bei
den Abgaswerten ihrer Automobile betrogen, und sie tun
es weiter . Es ist etwa eineinhalb Jahre her, dass dieser
Skandal aufgeflogen ist - das wurde gerade schon angesprochen -, aber passiert ist nichts oder nur relativ wenig
bzw . nichts Spürbares .

Wir haben jetzt die Situation, dass gerade heute, am
selben Tag, an dem wir tagen, vor dem Landgericht
Stuttgart ein Strafverfahren stattfindet, das die Deutsche
Umwelthilfe gegen Daimler angestrengt hat, weil dieser
Automobilkonzern für ein Fahrzeug mit den niedrigstmöglichen Emissionswerten wirbt und sich bei einer
Überprüfung durch unabhängige Teststellen herausgestellt hat, dass auch dieses Fahrzeug die Grenzwerte um
ein Mehrfaches überschreitet .

Der Betrug geht also weiter, und Sie brüsten sich mit
irgendwelchen Spitzfindigkeiten, mit denen Sie vielleicht
irgendwann irgendetwas regeln. Ich finde, dass der Skandal damit fortgesetzt wird . Und der größte Skandal ist
eigentlich, dass es die Bundesregierung ermöglicht, dass
sich an den tatsächlichen Emissionen nichts geändert hat .

Kollege Carsten Müller hat gerade gesagt, dass das ja
nicht so schlimm sei, weil die Leute sich zu 80 Prozent
im Haus aufhalten

und sich von daher diese Grenzwertüberschreitung ohne
Probleme verschmerzen ließe . Das kommt mir ein bisschen so vor wie in der Zeit, als die Atomkraft noch sehr
umstritten war und man gesagt bekam, wenn es ernst
wird, müsse man die Aktentasche über den Kopf halten
und sich ansonsten mit Alufolie zudecken; das sei alles
nicht so schlimm .

Es ist schlimm, und es ist deshalb schlimm, weil die
unterschiedlichen Schadstoffe, die aus den Autoauspuffen
ausgestoßen werden, eben nicht nur Klima und Umwelt
schädigen, sondern auch die Gesundheit . Die Atemwege
werden angegriffen. Die Schleimhäute werden gereizt.

Carsten Müller Husten, Augenreizungen, Kreislauf- und Herzerkrankungen können die Folge sein. Besonders betroffen sind
Menschen, die mit Asthma geschlagen sind, und Kinder,
die einen viel höheren Luftumsatz haben als Erwachsene .
Es ist unverantwortlich, dass zugelassen wird, dass die
Atemluft permanent vergiftet wird .

Wenn wir es mit einer Gruppe von habgierigen Menschen zu tun hätten, die es sich in den Kopf gesetzt haben, tröpfchenweise unser Trinkwasser zu vergiften, um
daraus Profit zu schlagen, dann - da bin ich mir sicher wäre der Aufschrei auch in diesem Hause groß, und es
würde alles darangesetzt werden, diese Leute dingfest zu
machen, ihnen das Handwerk zu legen, das Trinkwasser
sofort zu reinigen und die Verantwortlichen zu bestrafen .

Bei dem Abgasskandal geht es um die Atemluft . Sie
ist genauso relevant für die Menschen wie das Trinkwasser, und ich finde, es müssen genauso harte, starke und
sichtbare Konsequenzen ergriffen werden.

Leider ist das nicht der Fall .

Schauen Sie sich einmal die ziemlich populäre Kabarettsendung Die Anstalt vom 7 . März dieses Jahres an .
Darin werden die Zusammenhänge beleuchtet, wie das
Management der Automobilindustrie systematisch die
winzigen Gesetzeslücken ausnutzt, wie systematisch
nicht nur Herr Dobrindt, sondern auch die Bundeskanzlerin dafür sorgen, dass das möglich ist, wie sie systematisch dafür sorgen, dass es keine unabhängigen Kontrollen gibt, dass es auf europäischer Ebene keine schärferen
Maßnahmen gibt, dass selbst die bestehenden Abgasgrenzwerte deutlich zu hoch sind, weil die Bundesregierung darauf Einfluss genommen hat.

Dies alles kann man dort hervorragend nachvollziehen . Einer der Sätze, die mir aus dieser Sendung haften geblieben sind und den ich hier gerne zitiere, ist:
„Dobrindt organisiert das Verbrechen .“

- Ich kann Sie nur anregen, sich diese Sendung anzuschauen . Sie ist noch bis Mitte nächsten Jahres in der
Mediathek des ZDF abzurufen .

- Dann können Sie sich ja mit einer Beschwerde an die
Sendungsmacher wenden .

Ich habe das hier nur zitiert .

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Da klatschen ja noch nicht einmal Ihre eigenen Leute!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einen

schönen guten Abend! Ich bin jetzt wirklich verleitet, auf
Herrn Ferlemann direkt einzugehen. Das werde ich aber
nicht tun, weil ich nur vier Minuten Redezeit habe.

Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass ein gutes Nachtzugnetz in Europa eine entspannte Alternative
zum stressigen und umweltschädlichen Fliegen wäre und
dass die Politik dieses Thema viel zu lange verschlafen
hat. Das sage nicht nur ich, sondern das sagt auch der
Journalist und Bahnexperte Thomas Wüpper, der sich
mit dieser Frage sehr intensiv beschäftigt hat, und das
sagen auch Millionen Reisende, die tatsächlich Nachtzüge, und zwar mit Schlaf- und Liegewagen, sehr gerne
benutzen bzw. benutzen würden, wenn es sie denn gäbe.

Im besten Fall macht man sich abends ganz entspannt
im Zug lang. Zu dieser Zeit schläft man schon. Man
spart die Kosten für eine Nacht im Hotel und kommt am
nächsten Morgen ausgeschlafen und pünktlich mitten in
der Stadt an, in der man sein möchte, und nicht irgendwo
jwd in einem Airport. Dazu kommt das berechtigte Gefühl, dass man mit dieser Bahnreise die Umwelt und das
Klima wesentlich weniger belastet hat; beim Fliegen sind
Abgase und Lärm wirklich ein Riesenproblem.

Nun sieht die Lage aber leider so aus, dass die Deutsche Bahn AG im Dezember 2016 ihren letzten Nachtzug
eingestellt hat. Die Deutsche Bahn AG hat diesen Komfort den Reisenden entzogen, und das, obwohl dieses
Angebot laut Bahn-Vorstand Berthold Huber mit einem
Fahrgastzuwachs von 30 Prozent im Jahr 2015 aufwarten
konnte. Also, das ist schon irgendwie eine kuriose Geschichte.

Sie haben es gerade gesagt: Die Österreichische Bundesbahn, die ÖBB, übernimmt einige Verbindungen und
baut andere aus. Wir können nach Wien, Salzburg, Rom,
Mailand und Venedig fahren, nach Zürich und demnächst
auch nach Kroatien, aber es gibt keine Nachtzugverbindungen nach Warschau, nicht nach Paris, nicht nach Kopenhagen, nicht nach Prag, nicht nach Bratislava, nicht
nach Amsterdam. Überall dort gibt es Initiativen von
Reisenden, von Bahnfreundinnen und -freunden für die
Wiederherstellung dieser Nachtzugverbindungen. Es gibt
auch bei vielen jungen Leuten einen Bedarf, die nämlich
wirklich ein Bewusstsein dafür entwickelt haben, dass
man Alternativen braucht zum klimazerstörerischen Fliegen.

Es hätte natürlich jede Menge Möglichkeiten gegeben
für eine Politik auf der Höhe der Zeit, um dieses Nachtzugsegment zu unterstützen. Da muss man nicht sozusagen dirigistisch dem Bahnvorstand Vorschriften machen,
aber selbstverständlich kann man auf die Bahn einwirken. Das haben Sie ja jetzt auch mit dem Antrag der Großen Koalition quasi als Auftrag an die Bundesregierung
gegeben. Das hätten Sie aber vor drei Jahren machen
müssen, als das Thema auf die Tagesordnung kam.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass wir im
März 2015 die Anhörung hatten, in der Sie sich tatsächParl. Staatssekretär Enak Ferlemann

lich von den Sachverständigen darüber haben aufklären
lassen, dass Nachtzüge eben nicht out und von gestern
sind und keiner sie mehr will, sondern dass sie ein wichtiger Teil des Angebots auf der Schiene sind.

In der nachfolgenden Debatte wurde hoch und heilig
versprochen - auch vom Kollegen Donth; ich habe mir
das Zitat noch einmal herausgesucht -, dass es auf keinen
Fall dazu kommen würde, dass sich die Deutsche Bahn
AG komplett aus diesem Segment zurückzieht. Im Gegenteil, man wäre in enger Abstimmung mit der Bahn für
ein neues Konzept.

Dieses Konzept hat die Bahn sozusagen verkündet, als
sie im Dezember 2016 mit der pressewirksamen Aktion
„Klimazug zum Klimagipfel nach Kopenhagen“ gleichzeitig verkündet hat: Ende, aus! Wir ziehen uns komplett
zurück. Sie lassen sich da auf der Nase herumtanzen und unterstützen einen Bahnvorstand, der an dieser Stelle wirklich
fantasielos ist.

Sie hätten zum Beispiel Investitionszuschüsse geben
können. Sie haben das Automobilunternehmen Porsche
mit 360 Millionen Euro darin unterstützt, auf der IAA
einen Elektro-Porsche zu präsentieren. Warum haben Sie
dann nicht 30 Millionen Euro übrig, um die Deutsche
Bahn zu befähigen, neue Nachtzüge anzuschaffen? Das
war ein Argument, warum sich das für Sie nicht lohnen
würde.

Wir haben eine tolle internationale Kampagne erlebt
und erleben sie immer noch. Menschen überall und eben
auch ganz viele in Deutschland - 38 000 - haben die Petition unterschrieben; die Betriebsräte haben sich massiv
eingebracht.

Ich möchte an der Stelle noch einmal sagen: Den
Anstoß dazu, dass dieses Thema überhaupt auf die Tagesordnung gebracht wurde, dass wir uns damit beschäftigen, dass Journalisten, Künstlerinnen und Künstler,
Professoren, alle möglichen Leute sich damit identifizieren und sagen: „Wir wollen diese Reisekultur“, haben die
Betriebsräte aus diesem Bahnsegment gegeben.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf der Tribüne! Ich bin erstaunt, dass die
Grünen jetzt mit der CDU darum wetteifern, wer die Automobilindustrie am besten befriedigen kann .

Aus Sicht der Linken stehen die Interessen der Menschen im Mittelpunkt, und zwar aller Menschen, die in
unseren Städten und Gemeinden leben, aber auch die Interessen der Menschen, die nicht hier leben, sondern im
globalen Süden, und die - das wissen Sie genauso gut
wie ich - Opfer von Umweltzerstörungen sind .

Auch diese Menschen verlieren wir nicht aus dem Blick .
Das ist unsere Perspektive . Uns geht es nicht um die Gewinne der Automobilindustrie .

Ich zitiere:

Die Marktprognosen versprechen bis zu einer Million . . . E-Mobile in den nächsten fünf Jahren .

Das stand in der VCD-Zeitschrift fairkehr, und zwar vor
einem Vierteljahrhundert, im März 1991 . Das gleiche
Ziel gilt immer noch, jetzt für das Jahr 2020 . Aber man
wird erneut scheitern . Aktuell haben wir gerade einmal
57 000 Elektroautos in Deutschland . Insgesamt haben

wir aber 12 Millionen Autos mehr als 1990 auf unseren
Straßen . Das ist das Problem .

Der Antrag der Grünen zur emissionsfreien Mobilität ist wirklich geprägt von männlicher Technikgläubigkeit - ich hätte es nicht für möglich gehalten - und dem
Wunsch, das Auto als deutschen Exportschlager in der
Welt zu behalten . Als ob wir keine anderen Sorgen hätten! Es wäre viel besser, wir würden eine wirklich umweltverträgliche Mobilität entwickeln und dafür sorgen,
dass auch andere davon profitieren. Es sollte nicht um
„deutsche Autos überall in der Welt“ gehen .

Übrigens teilen Sie diese Ausrichtung mit dem von Ihnen
oft gescholtenen Verkehrsminister Dobrindt . Auch dessen Ziel ist es, „deutsche Autos überall in der Welt“ an
die erste Stelle zu setzen . Dieses Ziel teilen wir wirklich
nicht .

Herr Özdemir, Sie haben gerade bejubelt, dass 2016
in China rund eine halbe Million Elektroautos verkauft
wurden . Tatsächlich sind 2016 in China aber vor allem
28 Millionen Kraftfahrzeuge mit konventionellen Antrieben verkauft worden, und das, obwohl der chinesische Staat den Käufern von Elektroautos insgesamt rund
24 000 Euro pro Fahrzeug zahlt . Ich meine, es kann nicht
Sinn der Sache sein, dass man Geld hinterherschmeißt,
damit sich die Leute noch mehr Autos anschaffen . Das
ist kein Beitrag zur sozialökologischen Verkehrswende .

Elektroautos sind auch nicht der Inbegriff moderner
Mobilität in den Städten, wie es in dem Antrag der Grünen heißt .

Auch mit Batterieantrieb stehen diese Fahrzeuge den
größten Teil der Zeit . Sie nehmen Raum für Spielplätze
oder Raum für Radwege weg, oder sie stehen im Stau .

Oslo ist heute die Stadt mit den meisten Elektroautos weltweit, und zwar auch, weil man dafür insgesamt
20 000 Euro Förderung vom norwegischen Staat bekommt . Fakt ist allerdings, dass 60 Prozent dieser Elektroautos als Zweit- oder Drittwagen angeschafft worden
sind, die Elektroautobesitzer insgesamt mehr Auto fahren
und die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs zurückgegangen ist . Im Ergebnis heißt Elektromobilität hier also
konkret: noch mehr Autos in der Stadt . Und das ist wirklich völliger Unsinn .

Wirklich schräg ist auch Ihre Behauptung, Elektroautos seien emissionsfrei oder gar sauber . Das ist wirklich
eine grobe Täuschung . Sie wissen genauso gut wie wir,

dass, wenn man den gesamten Produktionsprozess berücksichtigt, die CO2-Emissionen von Elektrofahrzeugen
nicht wesentlich geringer sind als von normalen Fahrzeugen, da für die Batterieproduktion viel mehr Energie
gebraucht wird als für die Produktion eines normalen
Motors . Hinzu kommt aber, dass für die Herstellung von
Batterien viele kritische Rohstoffe gebraucht werden . Ich
nenne nur Lithium und Kobalt; es gibt noch andere, deren Vorkommen unter katastrophalen Umweltbedingungen und unter menschenverachtenden Arbeitsbedingungen im globalen Süden ausgebeutet werden .

Das wollen wir nicht . Wir wollen nicht weiter auf
Kosten von anderen leben . Wir wollen wirklich vernünftige Auswege aus dieser Automobilgesellschaft finden.

Dafür gibt es probate Mittel . Dazu liegen Vorschläge auf
dem Tisch . Übrigens haben auch die Grünen hier zwei
Anträge dazu vorgelegt, einen zur Förderung der Bahn
und einen zur Förderung des Fahrradverkehrs . Stecken
Sie das Geld, das Sie zum Pampern der Automobilindustrie verschleudern, in den öffentlichen Nahverkehr .
Stecken Sie das Geld in vernünftige Elektromobilität: in
Straßenbahnen, in S-Bahnen und in Eisenbahnen . Damit
tun Sie - das fordern wir auch - viel mehr für die Gesellschaft, für einen sozialökologischen Umbau und auch
für eine nachhaltige Mobilität, als wenn jetzt individuell
noch mehr Elektroautos gefördert würden . Diesen Weg
lehnen wir ab .

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Im Unterschied zu allen anderen hier will Die Linke den Nulltarif im öffentlichen Nahverkehr, also Fahren ohne Fahrschein für alle

als Antrieb für eine soziale und ökologische Verkehrswende.

Dafür werben wir seit Jahren. Wir haben Fachleute zurate gezogen, Konzepte entwickelt, Beispiele gesammelt, von denen man lernen kann – in Frankreich, in Belgien, vor der Haustür hier um die Ecke im brandenburgischen Templin. Bisher sind wir hier im Bundestag dafür belächelt und manchmal auch beschimpft worden.

Jetzt aber überrascht die Bundesregierung mit der Idee, den Nulltarif in einigen konkret benannten Städten einzuführen, um den Autoverkehr und die Abgasbelastung zu reduzieren.

„Prima“, sage ich, aber das war, wie ich jetzt gerade höre, wohl doch nicht so ernst gemeint: kein Anschluss unter dieser Nummer, kein Konzept, kein konkreter Plan und kein wirklicher Wille, glaube ich. Das überrascht mich bei dieser Regierung nicht wirklich.

Dass aber auch die Grünen abwinken, hat mich schon überrascht, und das verstehe ich überhaupt nicht. Dass ausgerechnet der hessische Verkehrsminister Tarek Al‑Wazir gegen die Einführung des Nulltarifes auftritt, verstehe ich schon gar nicht. Langsam glaube ich, dass eine ökologische Verkehrspolitik wirklich nur mit Links geht.

Es ist doch super, dass mit diesem Brief jetzt die Tür einen Spalt breit offen ist, und die Leute wollen es, sehen es ein. 71 Prozent der Bevölkerung finden die Idee gut, dass der öffentliche Nahverkehr ab 2020 kostenfrei genutzt werden kann. Das geht aus einer ganz aktuellen Umfrage von Infratest dimap hervor, und das liegt übrigens wesentlich höher als der Zustimmungswert zur Großen Koalition. Jetzt kommt es darauf an, diesen Rückenwind, auch der Öffentlichkeit, zu nutzen – natürlich nicht ohne Gesamtstrategie. Hau ruck irgendetwas irgendwie zu machen, führt natürlich zum Chaos und würde als Beweis dafür dienen, dass es nicht funktioniert.

Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen, VDV, hat natürlich recht: Die Kommunen und ÖPNV-Verbünde, die mit einem solchen Nulltarif starten, brauchen erhebliche Unterstützung. Mit Sicherheit – das ist ja genau das, was wir wollen – werden Fahrgastzuwächse von 25 bis 40 Prozent erwartet. Dafür muss Vorsorge getroffen werden; das ist doch klar. Außerdem muss man natürlich auch die Bedingungen für Fuß und Fahrrad deutlich verbessern; denn auch das sind wichtige Alternativen zum Autofahren.

Mittelfristige Ziele sollen aber ein bundesweiter ÖPNV-­Nulltarif und die Halbierung des Autoverkehrs sein.

So könnten wir die klimapolitischen Versprechen einhalten und die Lebensqualität in den Städten wirklich verbessern.

Die Linke hat dafür einen Stufenplan vorgelegt, und wir starten mit drei sehr konkreten Paketen:

Erstens. Los geht es mit Modellprojekten für kostenfreien ÖPNV in 15 Städten, und zwar in den 15 Städten, in denen die Belastung mit Abgasen besonders groß ist. Diese Städte erhalten vom Bund eine Förderung in Höhe von 90 Prozent, damit sie diesen kostenlosen ÖPNV ab 2019 unter der Überschrift „Gesundheitsschutz geht vor“ einführen können.

Zweitens werden 8 Milliarden Euro jährlich als bundesweite Sofortmaßnahme in den Ausbau und für die Verbesserung der Qualität von Bus und Bahn investiert. Da gibt es ja wirklich viel zu tun, vor allem in den ländlichen Räumen; das wäre der eine Schwerpunkt. Der andere Schwerpunkt sind die Metropolregionen, in denen besonders viele Pendlerinnen und Pendler unterwegs sind. Dichtere Takte, mehr und neue Fahrzeuge, mehr Personal, Qualifizierung und bessere Bezahlung – das sind die wichtigsten Rahmenbedingungen, die man schaffen muss, damit es wirklich gelingt, mehr Menschen zu motivieren, einen guten öffentlichen Nahverkehr zu nutzen.

Drittens wollen wir ein Bundesprogramm „Freie Fahrt für Kinder und Jugendliche mit Bus und Bahn“. Alle Menschen unter 18 Jahren, Schülerinnen und Schüler, Auszubildende und Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, fahren ab 2019 zum Nulltarif, und der Bund übernimmt die Kosten.

Wir können das bezahlen; das wissen Sie alle.

Das ist eine Frage des politischen Willens und der Umverteilung. Allein die Subventionen für den Dieseltreibstoff belaufen sich auf 8 Milliarden Euro jährlich.

Subventionen in Höhe von 4 Milliarden Euro gibt es für das Dienstwagenprivileg. Und: Wir fordern eine Sonderabgabe der Automobilindustrie, zweckgebunden als Abgabe zur Verbesserung der Luftqualität, fünf Jahre lang jeweils 4 Milliarden Euro. Wir können das gut rechtfertigen. Im Straßenverkehrsgesetz kann das Feilbieten nicht genehmigter Fahrzeuge mit einer Geldbuße in Höhe von 5 000 Euro geahndet werden. Wir gehen davon aus, dass mindestens 5 Millionen nicht genehmigungsfähige illegale Diesel-Pkw verkauft wurden; also eine Geldstrafe in Höhe von rund 25 Milliarden Euro, die rechtmäßig bei der Automobilindustrie eingetrieben werden müsste. 

Kollege Bartol, ich würde gerne noch einmal zu der Frage der Vergütung von Herrn Grube nachhaken.

Das ging mir eben ein bisschen schnell. Sie sind ja mit der Erneuerung der Bahn und der Geschäftspolitik der Bahn vorgeprescht.

Tatsächlich ist es so, dass Rüdiger Grube für die zwei Monate, die er, nachdem er bekannt gegeben hat, dass er nicht mehr Vorstandsvorsitzender sein will, noch Arbeit bei der Deutschen Bahn AG geleistet hat, Bezüge in Höhe von 2,25 Millionen Euro bekommen hat, die im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit stehen. So steht es im Geschäftsbericht der Deutschen Bahn AG.

Es ist nachvollziehbar, dass alle Aufsichtsratsmitglieder darüber Bescheid wussten. Es ist nachvollziehbar, dass Herr Odenwald, der jetzt übrigens neuer Aufsichtsratsvorsitzender werden soll und als Vertreter von Herrn Dobrindt in diesem Zusammenhang tätig war, von dieser Vereinbarung gewusst und sie befürwortet hat. Es ist schon ausgesprochen bizarr, dass der Verkehrsminister, der für diese Verabredung zuständig war, dazu schweigt und dass der neue, der in seine Fußstapfen tritt, Aufregung markiert.

Mich interessiert, Herr Bartol, wie Sie in Zukunft mit der Transparenz in diesem Unternehmen umgehen wollen. Wir hatten dazu gestern im Verkehrsausschuss eine sehr unschöne Situation, nämlich dass die Große Koalition mit Mehrheit abgelehnt hat, Gutachten zu veröffentlichen, die vom Konzern in Auftrag gegeben wurden.

Sie wollen neu anfangen. Worin konkret besteht der Neuanfang, was die Geschäftspolitik der Deutschen Bahn angeht?

 

Guten Tag, Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wer es ernst meint mit den Klimazielen, der muss dafür sorgen, dass Gütertransporte von der Straße auf die Schiene verlagert werden.

Wir von der Linken haben dazu wirklich viele konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt. Es ist höchste Eisenbahn, dass auch der Verkehrsminister die Bahn mit voller Kraft unterstützt und nicht immer wieder eine Leerstelle hinterlässt.

Im August 2017 bricht eine Tunnelbaustelle auf einer der meistbefahrenen Bahnstrecken Europas zusammen, bei Rastatt, im auf ihre Ingenieure so stolzen Baden-Württemberg – peinlich. Dann bricht das Chaos aus – wir haben es schon gehört –: Der Zugverkehr wird wochenlang praktisch eingestellt, Ausweichrouten existieren kaum oder sind gerade wegen Bauarbeiten gesperrt, Fahrgäste werden in Busse verfrachtet, und 8 200 Güterzüge bleiben stehen. Der damals Zuständige, Herr Pofalla, blieb in dieser Zeit weitgehend unsichtbar. Die Beschäftigten haben wirklich schwer gelitten, weil vom Beschwerdemanagement nur Serienbriefe verschickt wurden und die Beschäftigten den Frust der betroffenen Fahrgäste aushalten mussten. Ich finde, das ist völlig inakzeptabel.

Ein gutes Krisenmanagement sieht anders aus. Die Bundesregierung als Eigentümerin der Deutschen Bahn darf diese Angelegenheit nicht aussitzen.

Deshalb ist es gut, dass die FDP diese Sache mit ihrem Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt hat. Wir stimmen ihren Forderungen nach Aufklärung und Transparenz völlig zu. Selbstverständlich setzen auch wir uns dafür ein, dass das Bahnnetz zügig ausgebaut und modernisiert wird, damit es wieder Ausweichstrecken gibt.

Aber der Unfall wirft natürlich noch ein weiteres Licht auf ein jahreslanges Versagen der Bundesregierung. Die Rheintalstrecke hätte nämlich schon längst fertig sein müssen.

Die Tatsache, dass dort überhaupt noch eine Baustelle war, ist ein Vertragsbruch und ein Wortbruch der Bundeskanzlerin.

Auch das darf das Parlament nicht einfach akzeptieren. Die Bundeskanzlerin hat bei diesem zentralen Projekt für den Schienenverkehr in Europa, das zur Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene vor allem im Alpenraum gebraucht wird, ihr Wort gebrochen und stattdessen Prestigeprojekte wie die Neubaustrecke Ulm–Wendlingen und vor allen Dingen Stuttgart 21 gepusht. Auch dazu ein ernstes Wort.

Der Tunnel in Rastatt war ein vergleichsweise einfaches und überschaubares Tunnelbauprojekt.

Dort ist aus unerfindlichen Gründen plötzlich die Technik, die man angewendet hat, geändert worden. Kein Mensch weiß, wie es zu dieser Entscheidung gekommen ist. Tatsache ist, dass mit demselben Verfahren bereits bei vorhergehenden Tunnelprojekten vergleichbare Schwierigkeiten aufgetreten sind.

Hinzu kommt, dass eine Verwirrtaktik im Hinblick auf die Unglücksursachen verbreitet wurde.

Erst hieß es, es sei eine innovative Neuerung, die dort verwendet wurde, und deshalb sei man in diese Schwierigkeiten geraten. Dann wurde davon geredet, dass man überhaupt keine Schuld trage, weil es sich um eine ganz bewährte Methode handele. Ich kann Ihnen sagen: Wenn schon beim Rastatter Tunnelunglück eine solche Verwirrtaktik, eine solche Intransparenz und ein solches Komplettversagen zu beobachten sind,

was erwartet uns bei Stuttgart 21?

Dies ist nämlich ein ungleich größeres Projekt.

Es ist aus meiner Sicht kein Zufall, dass das zentrale Gutachten – –

– Sie können jetzt herumschreien, aber Sie können mir auch zuhören und vielleicht etwas lernen.

Das zentrale Gutachten im Zusammenhang mit den Risiken der Tunnelbauwerke in Stuttgart wird wie ein Staatsgeheimnis gehütet.

Wir haben mehrfach versucht, dieses Gutachten öffentlich zu machen. Sie verweigern es. Der Minister droht mit einer Klage gegen die Bahn. Das ist wirklich inakzeptabel.

Sie verhöhnen damit die Öffentlichkeit. Ich finde, Stuttgart 21 muss endlich ein Umstiegsprojekt werden.

Die Linke fordert darüber hinaus, dass die Unternehmen entschädigt werden. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! In diesem extrem heißen und trockenen Sommer wurden in Portugal Rekordtemperaturen von 47 Grad im Schatten gemessen. Die Warnungen der Klimaforscher sind mehr als berechtigt. Ein Treiber der globalen Erwärmung ist der wachsende Verkehr. Also brauchen wir schnell und dringend Alternativen, damit die Zahl der Autos und die Verkehrsmasse zumindest halbiert werden können. Denn das wäre nötig, um die Klimaschutzziele zu erreichen.

Das wäre übrigens auch ohne den Klimawandel nötig: aus Gründen der sozialen und ökologischen Gerechtigkeit. Wir wissen, dass hierzulande die Menschen, die gar nicht Auto fahren, weil sie zu jung sind – die Kinder –, weil sie zu arm sind und es sich nicht leisten können oder weil sie zu alt sind, am meisten unter Belastung durch den Verkehr leiden: an Lärm, Abgasen und Gefahren.

Aber es gibt auch eine globale Ungerechtigkeit. Die Rohstoffe, die für Autos gebraucht werden, kommen aus Ländern wie Kongo, Brasilien, Peru oder China und werden dort unter meist miserablen Arbeits- und Umweltbedingungen gefördert. Platin zum Beispiel wird in Katalysatoren eingebaut, damit hier die Luft sauberer wird. In Südafrika, wo es herkommt, streiken die Minenarbeiter für bessere Arbeitsbedingungen. Vor drei Jahren ist dort ein Massaker verübt worden, weil sie gestreikt haben, und 37 Minenarbeiter wurden erschossen.

Ich finde, auch das ist eine Kehrseite der Automobilgesellschaft, die wir nicht komplett ausblenden können. Es ist deshalb wirklich skandalös, dass in diesem Haushalt wieder zig Milliarden Euro für klima- und umweltschädliche Subventionen stecken, als ob alles so weitergehen könnte wie bisher. Dabei belasten diese umweltschädlichen Subventionen den Staatshaushalt doppelt, einmal durch Mehrausgaben oder Mindereinnahmen und später durch Mehrausgaben zur Beseitigung der Umweltschäden oder zum Beheben gesundheitlicher Probleme. Im Verkehrsbereich reden wir da über 30 Milliarden Euro jedes Jahr. Damit werden Dieseltreibstoff, der Flugverkehr oder Dienstwagen staatlich gefördert. Wir wollen, dass diese Verschwendung endlich aufhört. Solche Subventionen sind weder nachhaltig noch gerecht.

Wir brauchen das Geld für wirkliche Alternativen: für den Umbau der Städte, damit es besser ohne Auto geht, und für den flächendeckenden Ausbau von guten Angeboten beim öffentlichen Nahverkehr, auch auf dem Land,

sowie für einen Aufbruch bei der Bahn als echte Reisealternative für längere Strecken. Wir als Linke haben in den letzten Jahren bzw. Jahrzehnten viel getan, um die Bahn für alle voranzubringen. Wir haben konkrete Projekte vorgeschlagen. Wir haben um die Nachtzüge gekämpft als Alternative zum Fliegen. Wir haben Konzepte entwickelt, um den gescheiterten Privatisierungskurs zu überwinden. Ich freue mich, dass die SPD nun an unserer Seite ist; ich bin gespannt, ob das klappt, Herr Bartol. Es zeigt sich jetzt, wie nötig und richtig das war und ist. Der interne Brandbrief von Bahnchef Lutz offenbart eine wirklich tiefe Krise der Deutschen Bahn AG: mit 20 Milliarden Euro ein Rekordhoch bei den Schulden und mit nahezu einem Drittel unpünktlicher Züge ein Rekordtief des Bahnimage bei den Fahrgästen.

Jetzt fordern wir zweierlei:

Erstens. Die größte Fehlinvestition der Eisenbahngeschichte muss endlich beendet werden: Stuttgart 21. Noch ist ein Umstieg möglich, der mehr Bahnkapazität bringt und 4 Milliarden Euro spart. Der Stuttgarter Bahnhof muss oben bleiben.

Zweitens. Wir brauchen endlich einen Verkehrsminister oder eine Verkehrsministerin mit Eisenbahnfaible. Bei der CSU scheint es so jemanden nicht zu geben; denn wenn man in Bayern unterwegs ist, stellt man fest, dass auf den Haupttourismusstrecken die Eisenbahn noch immer nicht elektrifiziert ist. Aber der Verkehrsminister träumt davon, die Autobahn unter Strom zu setzen. 

Vielen Dank, Herr Minister Altmaier. – Ich möchte Sie dazu befragen, wie Sie den Ausgleich zwischen wirtschaftlichen Interessen und Nachhaltigkeit bewerten vor dem Hintergrund, dass heute Morgen in aller Frühe der Hambacher Forst geräumt wurde,

obwohl sich dort seit Jahren Menschen engagieren, um diesen Wald, der 12 000 Jahre alt ist,

zu schützen und das Fortschreiten der Verbrennung von Kohle zu stoppen, weil es aus Klimagerechtigkeitsgründen dringend notwendig ist. Wir sind solidarisch mit denen, die sich für Klimagerechtigkeit einsetzen. Ich finde, es ist wirklich zynisch, wenn mit den Argumenten „Brandschutz ist nicht gewährleistet“ und „Es besteht Gefahr für Leib und Leben“ Leute verjagt werden,

die sich für etwas einsetzen, was wirklich gegen den Weltbrand gerichtet ist. Diese Menschen sind dagegen, dass wir die Welt verbrennen, und wollen den Klimaschutz vorantreiben.

Ich finde, das können Sie nicht unkommentiert lassen. Die Kohlekommission ist dazu da, Kompromisse zu finden. Ihre Parteikollegin macht jetzt gerade das Gegenteil, und RWE setzt sich mit aller Gewalt durch. Das kann ein demokratisches Parlament nicht zulassen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Die Bundesregierung bringt heute einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich ins Parlament ein. Dazu eine Vorbemerkung: Wir setzen uns seit Jahren dafür ein, dass besser geplant wird und dass Bürgerinnen und Bürger besser beteiligt werden an der längst überfälligen Verkehrswende. Es ist widersinnig, heute noch mehr Autobahnen zu bauen; der umweltschädliche Straßenverkehr muss ja reduziert werden.

Die Alternative, den sinnvollen Ausbau von Schiene und Wasserstraßen, unterstützen wir natürlich nach Kräften. Das aber wird mit diesem Gesetzentwurf genau nicht gelingen. Im Gegenteil: Sie wollen die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern und von Umweltverbänden einschränken; aber das ist genau der falsche Weg.

Seit 1990 sind demokratische Beteiligungsrechte beim Bau von Verkehrsprojekten und Industrieanlagen abgebaut worden – hinter dem Rücken der Öffentlichkeit. Aber vor ziemlich genau acht Jahren, am Schwarzen Donnerstag, wurde im Stuttgarter Schlossgarten eine friedliche Demonstration gegen Stuttgart 21 mit Polizeigewalt niedergeschlagen, und damit kam das Thema auf den Tisch. Das Grundproblem, das dahintersteckt, ist, dass Vorschläge und Einwände überhaupt erst am Ende vom Planungsverfahren eingebracht werden können, dann, wenn über das Ob einer Maßnahme gar nicht mehr entschieden werden kann. Damals war das Problem so offensichtlich, dass selbst die Bundeskanzlerin Frau Merkel gesagt hat, dass es mehr Bürgerbeteiligung geben muss. Ein Gesetzentwurf der Regierung aus Union und FDP, der damals vorlag und der weniger Beteiligung vorsah, ist 2011 gestoppt worden. Jetzt ein neuer Anlauf, dieses Mal mit Beteiligung der SPD? Ich hoffe, nicht.

Was steht denn drin in dem Entwurf? Es soll eine vorläufige Anordnung geben für Teilmaßnahmen, ohne ordentliches Planfeststellungsverfahren. Sogar der Erörterungstermin steht infrage. Sie wollen Fakten schaffen, bevor die Öffentlichkeit überhaupt von den Plänen erfährt. Sie wollen private Projektmanager einsetzen, bei denen man gar nicht weiß, welche Abhängigkeiten da bestehen. Sie wollen den Rechtsweg beschneiden und Klagen generell nur vor dem Bundesverwaltungsgericht zulassen. Und Sie wollen verhindern, dass die Belastung durch Verkehrslärm erneut überprüft wird, wenn Jahre nach Beginn der Planung der Bau anfängt und in Wirklichkeit längst viel mehr Verkehr rollt. Das geht überhaupt nicht. Die Bürgerinnen und Bürger müssen ihre Rechte wahrnehmen können und ihren Schutz bekommen.

Sie haben die Vertreter von Bauherren und Bauunternehmen zusammengeholt und nennen das „Innovationsforum Planungsbeschleunigung“. Daran ist überhaupt nichts neu. Die Naturschutzverbände sind ausgestiegen, weil es eine Mogelpackung ist; Bürgerinitiativen wurden überhaupt nicht einbezogen. Sie haben gar keine Analyse vorgelegt, was eigentlich wirklich die konkreten Hindernisse für die gute Fertigstellung von Infrastrukturprojekten sind. Vielleicht klemmt es ja bei den Planungs- und Beratungskapazitäten in den Ämtern und Behörden, vielleicht fehlt es an qualifizierten Planerinnen und Ingenieuren. Wir wissen, dass Projekte – und das gilt nicht nur für den BER – auch an Fehlplanungen scheitern oder am Chaos von Sub- und Sub-Sub- und Sub-Sub-Sub-Unternehmen und letztlich auch an fehlenden Arbeitskräften und an schlechten Arbeitsbedingungen bei Bauunternehmen. Daran muss man doch was ändern.

Es gibt keine einzige Untersuchung, die belegt, dass weniger Demokratie zu besseren Ergebnissen führt, auch nicht bei Verkehrsinfrastruktur – im Gegenteil. Unser Nachbarland Schweiz, um mal ein anderes Land in den Blick zu nehmen, steht bei den Infrastrukturprojekten deutlich besser da als wir: weniger Kostensteigerung, ziemlich genau im Zeitplan; das gilt nicht nur für den Gotthard-Basistunnel. Wir alle wissen, dass es in keinem anderen Land Europas so viel Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie gibt wie in der Schweiz. Das müsste doch unser Vorbild sein.

Der alte Hut, den Sie hier auf 40 Seiten auswälzen, bedeutet keinen Abbau von Bürokratie, sondern einen Abbau von Demokratie. Ich finde, das darf dieses Parlament nicht zulassen.

Danke.

 

Guten Abend, Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Vorsitzende der Initiative Angermund schreibt über das Gesetz, das hier zur Abstimmung steht, es sei ein „bürgerfeindlicher Etikettenschwindel“. Ich finde, da hat sie völlig recht. „Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich“ steht drauf, aber drin steckt, dass die wenigen Möglichkeiten eingeschränkt werden sollen, die Verbände und Bürgerinitiativen haben, um Einfluss zu nehmen auf geplante Verkehrsprojekte. Das heilen Sie auch nicht mit den Änderungen, die Sie jetzt noch eingebracht haben. Obwohl Sie es sehr eilig gehabt haben, sind etliche Tausend Unterschriften gegen dieses Gesetz zusammengekommen.

Das zeigt, dass es überhaupt nicht gut ankommt bei den Bürgerinitiativen. Sie unterstellen, dass es die Öffentlichkeitsbeteiligung ist – das hat der Kollege Herbst jetzt noch einmal enorm hervorgehoben –, die dazu führt, dass solche Bauprojekte zu langsam vorankommen. Aber das ist doch falsch.

Schauen wir auf die Schweiz, dort findet in direktdemokratischen Verfahren die größtmögliche Beteiligung statt und trotzdem oder gerade deshalb werden selbst Großprojekte wie der Gotthard-Basistunnel planmäßig fertig.

Wir meinen, dass ein Hauptproblem in den Ämtern und Behörden liegt. Dort ist zu wenig fachkompetentes Personal vorhanden. Eigentlich müssten die Genehmigungsbehörden die eingereichten Planungsunterlagen fachlich und juristisch kompetent beurteilen und dann dafür sorgen, dass sie entsprechend nachgebessert werden, sodass die Maßnahmen so gut geplant werden, dass viele Einwände einfach gar nicht nötig sind.

Ich erinnere an das Grundwassermanagement beim Tunnelbahnhof in Stuttgart. Damals haben die Ingenieure gegen Stuttgart 21 von Anfang an darauf hingewiesen, dass es völlig unterdimensioniert ist. Später musste der Bauherr, die Deutsche Bahn AG, zugeben, dass mit 6,8 Millionen Kubikmeter Grundwasser die doppelte Menge entnommen werden muss als beantragt, und dann war ein neues Genehmigungsverfahren nötig. Das hätte man verhindern können.

Die Hälfte aller Klagen von Naturschutzverbänden würde wegfallen, wenn diejenigen, die Autobahnen und Eisenbahnen planen, die geltenden Gesetze und Bestimmungen kennen und einhalten würden. Das heißt, wenn schon bei der Planung die Umweltschutzbehörde einbezogen wird, kann es besser werden und schneller gehen.

Wir sind der Meinung, dass Bürgerinnen und Bürger frühzeitig und umfassend beteiligt werden müssen, wenn vor ihrer Haustür Verkehrswege gebaut werden.

Wir wollen, dass gerade bei großen Infrastrukturprojekten Alternativen ernsthaft geprüft werden. Bei neuen Bahnstrecken werden jetzt Dialogforen eingerichtet. Das ist gut, aber es ist unverbindlich. Das muss geändert werden. Eigentlich steht es auch in Ihrem Koalitionsvertrag.

Die Abgeordneten der SPD und der CDU/CSU haben der Bundesregierung mit einem Entschließungsantrag ein paar Prüfaufträge auferlegt. Da kann ich nur sagen: Wenn es meine Regierung wäre, dann würde ich Prüfergebnisse verlangen, bevor ein Gesetz verabschiedet wird.

Warum haben Sie nicht alles darlegen lassen, was Planungsbeschleunigung, schnelle Planungen und gute Ergebnisse behindert?

Die Grünen haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem viel Richtiges steht. Dem können wir gut zustimmen. Wenn es Ihnen wirklich um schnellere Umsetzung, zum Beispiel von sinnvollen Bahnprojekten, geht, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sorgen Sie dafür, dass es mehr Geld gibt für guten Gesundheits- und Lärmschutz, damit nicht immer wieder das Wohlbefinden der Anlieger gegen die Verkehrsverlagerung auf die Schiene ausgespielt wird. Wir brauchen beides.

Zum Schluss will ich noch sagen, dass ich es am Schlimmsten finde, welche Botschaft Sie mit diesem Gesetz aussenden. Aktive Bürger und Bürgerinnen, Bürgermeister und Umweltinitiativen werden als Störenfriede dargestellt, die staatliches Handeln erschweren.

Dabei ist das Gegenteil richtig. Ohne kompetente Menschen, die ihre Bedenken und Vorschläge einbringen, gibt es keine lebendige Demokratie und übrigens auch keine besseren Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Glyphosat, bekannt unter dem Markennamen „Round­up“, ist das meistverkaufte Unkrautvernichtungsmittel der Welt, ein sogenanntes Totalherbizid, ein Produkt von Bayer/Monsanto. Es tötet jede Pflanze, die nicht gentechnisch so verändert wird, dass sie den Einsatz überlebt. Glyphosat ist laut Krebsforschungsagentur der WHO wahrscheinlich krebserregend beim Menschen. Seine Rückstände findet man in Gewässern, in Lebensmitteln und dementsprechend auch im Urin von Menschen, die gar nichts mit Landwirtschaft zu tun haben.

Glyphosat trägt maßgeblich zum Artensterben auf dem Land bei.

2017 stand übrigens die Wiederzulassung für weitere fünf Jahre in Europa zur Debatte. Es war der damalige Landwirtschaftsminister Schmidt, der persönlich dafür gesorgt, dass es nicht vom Markt genommen werden muss.

Die Gewinnquelle für Bayer/Monsanto sollte nicht versiegen.

Anstatt sich für die Agrochemie ins Zeug zu legen, hätte die Regierung längst Forschungsprojekte für alternative bodenschonende Anbaumethoden auf den Weg bringen müssen, damit am Ende die Landwirte nicht die Dummen sind.

Inzwischen kommen Sie etwas in die Gänge, und die Anwendung von Glyphosat wird eingeschränkt. Aber das ist erstens viel zu wenig, und zweitens kommt es viel zu spät. Eine aktuelle Studie zum Insektensterben aus den USA, die gerade veröffentlicht wurde, zeigt, dass es höchste Eisenbahn ist. Wenn wir so weitermachen, werden die Insektenbestände in den nächsten zehn Jahren weltweit um ein Viertel dezimiert.

In Deutschland sind schon mehr als drei Viertel aller Flug­insekten aus Schutzgebieten verschwunden.

Wir fordern, dass glyphosathaltige Pflanzenschutzmittel in Deutschland unverzüglich verboten werden, und wir fordern mehr Unterstützung für ökologische Methoden in der Landwirtschaft.

Derzeit werden 4 000 Tonnen Glyphosat pro Jahr auf deutschen Äckern eingesetzt,

die Hälfte im Getreideanbau. Weil dieses so behandelte Getreide nicht zur Verarbeitung in Brauereien zugelassen wird, wird zum Beispiel Brot daraus,

Brot und Brötchen in unzähligen Backshops, in Supermärkten und Bäckereien.

Schätzungsweise 1,7 Millionen Tonnen von diesen Backwaren werden allerdings jedes Jahr vernichtet, auf den Müll geworfen. Die Ernte von fast 400 000 Hektar Ackerland wird verschwendet.

Das ist wirklich absurd. Auf der einen Seite werden Pestizide und Stickstoffdünger eingesetzt, um die landwirtschaftlichen Ernteerträge zu intensivieren, und zugleich werden tonnenweise Lebensmittel weggeworfen, die daraus hergestellt werden. Dieses System ist einfach falsch;

es muss sozial und ökologisch umgebaut werden. Das Verbot von Glyphosat wäre ein Schritt in diese Richtung.

Dass wir vollen Rückenwind aus der Bevölkerung haben, zeigen uns gerade die Menschen in Bayern; wir haben es gerade schon gehört. Dort haben sich binnen zwei Wochen 1,7 Millionen Menschen am Volksbegehren „Rettet die Biene“ beteiligt. Das sind 18,4 Prozent aller Wahlbeteiligten.

Das ist das Volksbegehren mit der höchsten Beteiligung, das jemals in Bayern stattgefunden hat. Das ist absoluter Rekord.

Selbstverständlich haben wir das als Linke mit allen Kräften unterstützt. Wir brauchen diese Aktivität der Bürgerinnen und Bürger. Das ist wirklich toll.

Ich bin zuversichtlich, dass solche Aktionen die Agrar­wende schneller vorantreiben, als unsere Anträge das könnten.

Ja, Bienen sind systemrelevant, wie Frau Klöckner es gesagt hat. Aber wir retten sie nur, wenn sich Bayer und Monsanto endlich vom Acker machen müssen.

Danke.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ich kann nahtlos an das anschließen, was der Kollege Mindrup hier prima vorgelegt hat. Seit Monaten macht die politische Rechte hierzulande mobil gegen den gemeinnützigen Verein Deutsche Umwelthilfe.

Warum? Weil die Umwelthilfe dafür kämpft, dass die Vorschriften zum Schutz von Umwelt und Menschen eingehalten werden. Tatsächlich hat sie nämlich schon vor vielen Jahren belegt, dass Autohersteller die gesetzlichen Grenzwerte nicht einhalten. Sie hat Briefe geschrieben. Sie hat Messungen vorgelegt. Sie hat Studien gemacht. Sie hat in Ministerien vorgesprochen. Und sie hat gefordert, dass echte Messungen am Auspuff vorgenommen werden. Der Verband der Automobilindustrie war dagegen und hat sich durchgesetzt. So konnten Hunderttausende Fahrzeuge mit Betrugssoftware verkauft werden. Die Deutsche Umwelthilfe hat gegen diese Gesetzesverstöße geklagt, und das ist gut so.

Vor einem Jahr hat das Bundesverwaltungsgericht ein Grundsatzurteil gesprochen und festgestellt, dass beschränkte Fahrverbote für bestimmte Dieselfahrzeuge möglich sind, wenn nur so die Luftqualität in belasteten Städten erhalten werden kann. Seither überschlagen sich die Parteien hier rechts im Haus mit Vorstößen, wie man die Umwelthilfe außer Gefecht setzen kann. Die AfD will ihre Befugnisse einschränken. Die FDP will die Projektmittel aus dem Bundeshaushalt streichen. Die CDU will beides und stellt dazu noch die Gemeinnützigkeit infrage.

Sie wollen eine unbequeme Stimme zum Schweigen bringen. Sie wollen den Leuten weismachen, dass die Umwelthilfe an den Fahrverboten schuld ist. Das ist wirklich ein plattes Ablenkungsmanöver.

Ich kann nur empfehlen, vor allen Dingen Ihnen von der FDP, die Ausführungen des ehemaligen Innenministers Gerhart Baum zu lesen. Ich zitiere:

Es ist das Versagen der Politik, das zu dieser Situation geführt hat. Die Politik hat über Jahrzehnte gemeinsame Sache mit der Automobilindustrie gemacht und so notwendige Innovationen verhindert. Dort liegt die Verantwortung für die aktuelle Bedrohung der Umwelt und der individuellen Mobilität und auch für die Bedrohung der Arbeitsplätze.

Ich sage Ihnen: Was die Parteien hier rechts und Die Linke ganz klar unterscheidet, ist: Sie wollen die Automobilgesellschaft weiterfahren lassen,

koste es, was es wolle. Wir hingegen wollen soziale und ökologische Alternativen stark machen.

Die Deutsche Umwelthilfe nimmt rund 8 Millionen Euro im Jahr aus Spenden, Bußgeldern und öffentlichen Projektmitteln ein. Sie gibt für Umwelt- und Verbraucherschutz auch wieder 8 Millionen Euro aus. Sie sagen, das sei ein fragwürdiges Geschäftsmodell. Wir sagen: Fragwürdig ist das Geschäftsmodell der Autokonzerne,

die immer größere Autos bauen, weil sie daran am meisten verdienen, die Grenzwerte unterlaufen, sich vor Entschädigungszahlungen drücken und Milliardengewinne an die Aktionäre ausschütten. Damit muss endlich Schluss sein.

Die Deutsche Umwelthilfe bekommt vom Bund Geld für gemeinnützige Projekte, bis zu 5 Millionen Euro jährlich. Die Automobilindustrie bekommt Hunderte Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt für eigennützige Zwecke. Sie sagen: Kein Steuergeld mehr für die Umwelthilfe. – Wir sagen: Kein Steuergeld für die Gewinne von Daimler, BMW, Porsche und VW.

Sie verlangen vollständige Transparenz von der Umwelthilfe. Das ist völlig in Ordnung. Aber wir verlangen vollständige Transparenz für alle politischen Akteure, auch für den Verband der Automobilindustrie, der in den Ministerien und im Kanzleramt ein und aus geht.

Sie sagen: Wer Umweltrecht einklagt, schadet der deutschen Wirtschaft. – Wir sagen: Es sind die Spitzenmanager und ihre Seilschaften in der Politik, die den größten Schaden anrichten.

Sie wollen den unbequemen Teil der Zivilgesellschaft schwächen. Wir wollen das Gegenteil. Wir lassen nicht zu, dass mächtige Unternehmen wie Daimler, Amazon und Co die Demokratie in Gefahr bringen. Auch deshalb brauchen wir Vereine wie die Deutsche Umwelthilfe, den BUND, Greenpeace, Attac, Robin Wood und all die anderen, die sich nicht einschüchtern lassen. Vielen Dank für eure Arbeit!

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Für alle, die das Mittelrheintal nicht kennen: Das ist dort, wo die Loreley ist und die Berge links und rechts des Rheins aufsteigen.

Es sieht wunderschön aus. Aber es ist auch ein Schalltrichter. Die Menschen, die dort leben, sind nicht nur durch den Verkehrslärm der Straßen, die dort durchführen, belastet, sondern auch durch den Schienenlärm. Besonders schlimm sind die Güterzüge. Viele Menschen empfinden es inzwischen als ein schlimmes Schicksal, dort leben zu müssen. Viele können dort nicht wegziehen, weil sie ein Häuschen haben. Es ist völlig richtig, dass der Schutz der Menschen, die dort leben, einen sehr hohen Stellenwert hat.

Ich bin ganz überrascht von Ihrer Aussage, Herr Minister Wissing, dass die Lebensqualität der Menschen bei der Abwägung gegen wirtschaftliche Interessen nicht unter die Räder kommen darf. Das teilen wir hundertprozentig. Ich bin eine solche Rangfolge bei der FDP sonst nicht gewohnt. Für uns ist das selbstverständlich.

Ich bin der Meinung, dass das als Grundlage für die Politik gelten muss.

Ich möchte zu dem vorgelegten Antrag sagen, dass wir ihn völlig okay finden. Man muss solche Machbarkeitsstudien durchführen. Man muss untersuchen, was möglich ist. Aber es gibt zwei Punkte, die für uns noch wichtiger sind.

Erstens. Man muss viel mehr Lärmschutzmaßnahmen gleich verwirklichen und darf nicht darauf setzen, dass in 10, 20 oder vielleicht in 30 Jahren Ausweichstrecken und Alternativen gebaut sind. Dabei geht es um viel mehr als um leise Bremsen bei den Güterzügen. Wenn man einmal in der Schweiz unterwegs ist und sich dort an einen kleinen Bahnhof stellt, durch den Güterzüge häufig durchfahren – das tun sie dort bei kleinen Bahnhöfen viel häufiger als bei uns –, dann stellt man fest: Ups, die sind ja ganz leise! – Warum? Weil in der Schweiz in die Bahn viel mehr investiert wird, weil nicht nur in die Bremsen, sondern auch in das Gleisbett investiert wird, weil an den Schwellen und an den Fahrzeugkästen viel gemacht wird. Professor Hecht in Berlin kann Ihnen das hervorragend darlegen. Aber für solche Maßnahmen brauchen wir Geld. Wir müssen mehr Geld in die Schiene stecken, mehr Geld in den Lärmschutz. Dann bekommt man viel schneller einen Schutz der Menschen – auch im Mittelrheintal – hin.

Zweiter Punkt. Wir müssen nicht nur im Mittelrheintal, sondern überall eine Art Ortsumgehung für Güterzüge in Betracht ziehen. Nicht nur im Mittelrheintal – dort ist es am schärfsten –, sondern auch in vielen anderen Ortschaften in der Republik stellen durchfahrende Güterzüge ein Problem dar. Diese werden zunehmend größer, schwerer und lauter. Für Umgehungsstrecken brauchen wir natürlich Geld.

– Es gibt noch immer Ortsumgehungen. Das Verrückte ist, dass sie gerade zugebaut werden. – Es gibt Umgehungsstrecken für den Güterverkehr rund um Berlin und viele andere Städte. Es gab und gibt sie.

Wir müssen sie bewahren bzw. wiederherstellen.

Dazu muss etwas aufgebrochen werden – das ist mein letzter Punkt –, was uns die FDP eingebrockt hat. Vielleicht erinnern Sie sich daran:

Sie haben damals für den Finanzierungskreislauf „Straße“ gekämpft. Das heißt, dass die Milliarden, die mit der Lkw-Maut und in Zukunft auch mit der Pkw-Maut eingenommen werden – wir reden hier über künftig 11 Milliarden Euro im Jahr –, ausschließlich in die Straße gesteckt werden.

Wenn wir das nicht aufbrechen, dann werden wir Milliarden in die Straße stecken.

Die Milliarden, die wir für die Schiene brauchen, müssen dann jedes Jahr während der Haushaltsberatungen erkämpft werden. Damit wird die Schiene hinten runterfallen, also der Ausbau der Schiene, die Ausweichstrecken und die Ausweichgleise, die wir dringend brauchen. Deshalb fordere ich Sie alle, insbesondere Sie von der Union, auf: Machen Sie mit diesem Unsinn Schluss! 

Danke. – Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Linke macht sich seit vielen Jahren dafür stark, dass die Bahn in der Fläche wieder ausgebaut wird. Wir brauchen viel mehr Regionalbahnen und Bahnhöfe, damit weniger Leute aufs Auto angewiesen sind, und wir brauchen viel mehr Gleisanschlüsse für Betriebe und Gewerbegebiete, damit weniger Lkws auf die Straße kommen.

Nun erweckt der Koalitionsvertrag ja die Hoffnung, dass endlich Schluss gemacht wird mit dem Schrumpfkurs der Bahn. Bis 2030 wollen Sie die Fahrgastzahlen verdoppeln. Sie wollen den Deutschland-Takt und haben einen Masterplan Schienengüterverkehr vorgelegt. Aber – und das ist das Problem – das steht bisher alles nur auf dem Papier. Wir wollen, dass viel mehr in der Praxis passiert. Das Schneckentempo, das Sie vorlegen, reicht nicht. Es gibt unheimlich viel aufzuholen.

Tatsächlich sind ja in Westdeutschland seit den 1960er-Jahren Tausende Kilometer Schienennetz abgebaut worden. Ganze Regionen wurden abgehängt. Mit der Bahnreform von 1994 haben Sie angeblich vorgehabt, diesen Trend zu stoppen. Aber in Wirklichkeit ist gerade in den vergangenen 25 Jahren der größte Abbau vorgenommen worden. Über 20 Prozent der Gleise wurden stillgelegt, 80 Prozent der Gleisanschlüsse sind weg. Das ist eine wirklich katastrophale Bilanz.

Natürlich ist es erfreulich – und da spreche ich den Kollegen Donth an, der im Verkehrsausschuss so großartige Erfolge präsentiert hat –,

dass in Einzelfällen Bahnstrecken wieder fit gemacht wurden. Wir sehen auch, dass das prima funktioniert. Aber ich bitte Sie: 7 000 Kilometer verloren und 200 Kilometer zurückgewonnen, das ist doch in Wirklichkeit kein Erfolg.

Deshalb schlagen wir vor, dass ein Sonderprogramm für die Reaktivierung der Eisenbahn aufgelegt wird. Mit diesem Sonderprogramm, das der Bund auflegen muss, sollen Kommunen und Länder ermuntert werden, aktiviert werden und in die Lage versetzt werden, Strecken, Bahnhöfe, Gleisanschlüsse und Elektrifizierung schnell und bürgernah wiederherzustellen,

und zwar auch dann, wenn es sich erst mal nicht rechnet. Das Verkehrsministerium könnte dazu eine interaktive Streckennetzkarte ins Internet stellen, damit die Bürgerinnen und Bürger sehen können, was es da mal gab an Bahnstrecken. Das regt die Fantasie ungeheuer an.

Ich kann es aus Hessen berichten. Wir haben da mal einen alternativen Verkehrsplan geschrieben und haben das auf Papier so gemacht. Es gibt jetzt zum Beispiel eine Bürgerinitiative im westlichen Mittelhessen. Darin haben sich ganz junge engagierte Leute zusammengeschlossen. Die wollen, dass die Dietzhölztalbahn wieder für den Personennahverkehr in Betrieb genommen wird, 16 Kilometer von Dillenburg nach Ewersbach. Die haben sich wirklich viel Gedanken darum gemacht, wie ein Mobilitätskonzept für die Region daran geknüpft werden kann, mit Haltestellen, mit Park-and-ride-Parkplätzen und mit Buslinien. Ich finde, dass solche Initiativen unbedingt Unterstützung brauchen, bevor ihnen die Puste ausgeht.

Es gibt solche Bürgerinitiativen im ganzen Land. Teilweise jahrelang sorgen sie dafür, dass Bahnstrecken nicht mit Gestrüpp zuwuchern oder mit Unrat zugedeckt werden. Ich finde das total super, und ich danke erst mal für dieses Engagement.

Die Deutsche Bahn – und auch die Bundesregierung – ist immer noch darauf ausgerichtet, dass sich eine Bahnstrecke betriebswirtschaftlich rentieren muss. Wir sagen: Das ist kurzsichtig und kommt uns am Ende alle teuer zu stehen.

Klimaschutz und Mobilität haben einen hohen gesellschaftlichen Wert.

Und finanzielle Mittel sind ja genug da: Man muss nur die zusätzlichen Milliardeneinnahmen aus der Lkw-Maut von der Autobahn auf die Eisenbahn umverteilen.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ich habe vier Minuten für sieben ernstzunehmende Vorlagen, die eine bessere Bahn anstreben. Drei davon hat meine Fraktion, die Linksfraktion, eingebracht.

Wir wollen erstens, dass die Bahn demokratisch umgebaut wird. Der Privatisierungskurs hat viel Schaden angerichtet. Damit muss endgültig Schluss sein.

Wir wollen zweitens, dass im ganzen Land Bahnstrecken wieder aktiviert werden können für eine Bürgerbahn.

Und wir wollen Geld umverteilen. Dazu gleich mehr.

Von den Grünen liegen zwei Anträge vor, die ebenfalls die Bahn als Rückgrat der Verkehrswende ausbauen wollen und die nötigen Mittel dafür einfordern. Damit stimmen wir völlig überein. Allerdings haben wir auch Streitpunkte. Dazu rede ich ein andermal.

Heute geht es mir um den Antrag der Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD, der einen ganz neuen Ton anschlägt. Darin heißt es zum Beispiel, dass man Elektromobilität auf der Schiene braucht, um die Klimaziele zu erreichen. Yes, kann ich da nur sagen. Weiter steht dort:

Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, guter Service und hohe Qualität müssen wieder das Markenzeichen der Eisenbahnen in Deutschland werden.

Sprich: Sie sind es nicht. Das ist bitter, und das ist hausgemacht.

Wir haben vor fünf Jahren hier eine Bilanz von 20 Jahren Bahnreform vorgelegt und die Misere dokumentiert: Tausende Kilometer stillgelegte Bahnstrecken und Gleis­anschlüsse, vergammelte Bahnhöfe und abgehängte Gemeinden, kaputtgesparte Infrastruktur und an der Spitze ein Management, das den Konzern als Global Player auf den Weltmarkt pusht. Ich habe hier am 18. Dezember 2014 für die Bahnreform 2.0 geworben, die der Kollege Müller gerade ebenfalls hier vorgeschlagen hat. Damals hat Ihr Genosse Martin Burkert noch die Meinung geäußert, „dass wir in Deutschland das beste Eisenbahnsystem der Welt haben“. Sie, Herr Kollege Staatssekretär Ferlemann, haben in der damaligen Debatte gesagt – ich zitiere –:

20 Jahre Bahnreform sind eine Erfolgsgeschichte. ... und die DB AG ist ein internationales Unternehmen geworden, einer der größten Logistikkonzerne weltweit. Das ist gut so ...

Und weiter:

Dass wir hier im Parlament ein paar Linke haben, die das anders sehen, muss man ertragen.

Inzwischen sehen auch Sie das offenbar anders. Das ist gut so.

Wir als Linke haben immer wieder verlangt, dass die Ausrichtung der Deutschen Bahn AG am betriebswirtschaftlichen Gewinn aufgehoben wird, dass der Eigentümer Bund das Unternehmen am Allgemeinwohl ausrichtet und nicht am Börsenkurs. Jetzt gehen endlich auch Sie in diese Richtung, nach vielen verlorenen Jahren. Sie haben richtige und gute Forderungen, und Sie haben sogar konkrete Forderungen von uns aufgenommen, zum Beispiel, ein „1 000-Bahnhöfe-Programm“ aufzulegen zur Sanierung der Bahnhöfe. Allerdings habe ich Zweifel, ob Sie das ernst meinen.

Sie geben Ihrem Antrag den Titel „Der Schiene höchste Priorität einräumen“; aber das scheint mir ein bisschen Augenwischerei. Warum? Erstens, weil Sie die Finanzierung nicht sicherstellen, und zweitens, weil Sie den Straßenverkehr nicht antasten. Dabei wissen wir alle, dass es massenhaft umweltschädliche Subventionen für Straßen- und Luftverkehr gibt, in der Summe 28 Milliarden Euro pro Jahr. Sorgen Sie mit Ihrer Mehrheit in diesem Parlament endlich dafür, dass mit diesem klimaschädlichen Unsinn Schluss ist.

Wer die Bahn wirklich an die erste Stelle setzen will, muss gewaltige Investitionen lockermachen; das hat Herr Ferlemann gerade schon gesagt. Allein um die bestehende Infrastruktur wieder instand zu setzen, braucht es 50 Milliarden Euro, und damit ist noch kein einziges Ausbauprojekt finanziert.

Wir haben einen konkreten Vorschlag: Der sogenannte Finanzierungskreislauf Straße muss aufgehoben werden. Dafür liegt von meiner Fraktion ein Gesetzentwurf vor. Die Milliardeneinnahmen aus der Lkw-Maut müssen größtenteils für den Bahnausbau eingesetzt werden. Solange diese Einnahmen nur für den Straßenbau ausgegeben werden dürfen, ist die Verkehrswende blockiert. 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste! „Wald statt Asphalt“ – unter diesem schönen Motto haben junge Leute in meiner hessischen Heimat gerade Bäume besetzt als Protest gegen den Ausbau der A 49, für den die Fläche von 150 Fußballfeldern Wald gerodet werden soll. Der Widerstand wird in der Bevölkerung breit unterstützt. Und das ist gut so. In diesem Land sind in den vergangenen 30 Jahren 250 000 Kilometer neue Straßen gebaut worden

von Bund, Ländern und Kommunen. Das ist mehr als genug.

Die sogenannte Fahrleistung von Lastwagen ist von 30 auf 70 Milliarden Kilometer pro Jahr angeschwollen, der Autoverkehr von 400 auf 650 Milliarden Kilometer: Ein wahnsinniges Verkehrswachstum auf der Straße. Damit muss endlich Schluss sein.

Dieser Verkehr untergräbt die Lebensgrundlagen der Menschheit.

Eigentlich ist völlig klar, was passieren muss: Neben dem Ausstieg aus fossiler Energie brauchen wir eine Verkehrswende mit autofreien Innenstädten, mehr Platz für Radfahrerinnen und Fußgänger, ÖPNV und Bahn für alle.

Wir legen hier ein Konzept vor für den flächendeckenden öffentlichen Nahverkehr zum Nulltarif: Schrittweise zunächst für die am meisten belasteten Städte, für Schülerinnen und Auszubildende, bald für alle. Nicht einmal ein Fitzelchen dieser Idee taucht im Klimapaket der Bundesregierung auf. Dabei wäre es ein Leichtes, das nötige Geld dafür aufzubringen. Wir müssen nur endlich die vielen Milliarden Euro Subventionen für Diesel und Dienstwagen umverteilen, und zwar auf den öffentlichen Nahverkehr.

Darin stimmen wir auch mit den Grünen überein und auch darin, die Bahn endlich in großen Schritten zu stärken und in der Fläche als umweltfreundliche Alternative zum Straßenverkehr auszubauen. Für uns heißt Elektromobilität in erster Linie übrigens Zug und Straßenbahn.

Wir teilen aber nicht den Glauben der Grünen an den Markt und den CO

Als in den 1970er-Jahren unsere Wälder vom sauren Regen zerstört wurden, hat man nicht den Schwefel verteuert, sondern die Industrie zu Rauchgasentschwefelungsanlagen verpflichtet. Und das hat gewirkt. Als Ende der 80er-Jahre das Ozonloch überhandgenommen hat, hat nicht ein FCKW-Preis die Wende gebracht, sondern das Verbot dieser zerstörerischen Substanz. Und jetzt muss über das Verbot von Kurzstreckenflügen geredet werden und nicht über 5,50 Euro mehr fürs Flugticket. Damit retten wir das Klima nicht.

Wir müssen endlich aufhören, so weiterzumachen.

Das gilt übrigens auch für Stuttgart 21. Wir dürfen nicht zulassen, dass eine gut funktionierende Schieneninfrastruktur verkleinert und die Krise der Bahn vergrößert wird – für 10 Milliarden Euro.

Auch hier gibt es Alternativen,

Umstieg 21 zum Beispiel. Wir müssen alle zusammen den Mut aufbringen, Fehler einzugestehen und falsche Entscheidungen zu revidieren. Es ist Zeit für eine ganz andere, eine sozial-ökologische und demokratische Verkehrspolitik, um das Klima zu retten.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Klar ist es sinnvoll, Infrastrukturprojekte für den Ausbau der Eisenbahn in unserem Land gut und schnell voranzubringen. Dafür ist auch Die Linke. Aber wir teilen nicht den Enthusiasmus der AfD und der FDP, dass noch mehr Autobahnen eine gute Infrastrukturentwicklung für unser Land sind. Wir sind der Meinung, wir müssen die Klimaziele einhalten, und dazu brauchen wir eine Verkehrswende.

Ich möchte zu dem, was jetzt hier vorgestellt wurde, zwei Punkte sagen. Das Erste ist: Zwischen dem, was der Kollege Stein von der SPD gerade vorgetragen hat, nämlich dass es frühzeitig eine bessere Bürgerbeteiligung geben soll und die Einwände, Anregungen und möglichen Alternativen ernsthaft geprüft werden müssen, und dem, was der Bundesverkehrsminister hier sozusagen heraustönt, klaffen Welten. Das Schlimme ist, dass mit den vorgelegten Gesetzentwürfen auch beide Welten bedient werden.

Sie haben auf der einen Seite sinnvolle Maßnahmen vorgeschlagen. Klar, wenn eine Eisenbahnbrücke erneuert werden soll, muss man kein neues Planfeststellungsverfahren machen. Aber auf der anderen Seite ist vorgesehen, dass Bürgerbeteiligung praktisch komplett ausgehebelt wird,

indem der Bund das Planungs- und Baurecht per Gesetz feststellt.

– Das möchte ich mal sehen, wie der Bundesverkehrsminister mit seiner großartigen Transparenz ein transparentes Verfahren unter Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger durchführt. Ich kann es mir nicht vorstellen.

Es ist übrigens auch so, dass es sich die Bundesländer nicht vorstellen können. Aus der Stellungnahme, die von allen zuständigen Ausschüssen des Bundesrates gemeinsam verabschiedet worden ist, spricht ja Erfahrung. Sie haben gesagt, sie lehnen das von Ihnen vorgeschlagene Maßnahmenvorbereitungsgesetz für das Baurecht ab. Und sie haben es in verschiedenen Punkten sehr gut begründet. Ein Punkt ist zum Beispiel, dass es an den Ursachen vorbeigeht. Es gibt zu wenig Personal, kompetente Planerinnen und Planer, in den Behörden, und es ist ja überhaupt nicht so, wie hier getan wird – und der Verkehrsminister redet der AfD da ja nach dem Maul –, dass nämlich die Naturschutzverbände das Problem darstellen. Im Gegenteil! Viele Planungen sind einfach so schlecht, dass ihre Feststellung vor Gericht keinen Bestand hat. Das muss man verbessern.

Die Schweizerinnen und Schweizer machen es vor: mit allerbester Bürgerbeteiligung, mit ausreichender Finanzierung für besten Lärmschutz, mit eingehaltenen Finanzierungsplänen und mit eingehaltener Bauzeit. Warum nehmen wir uns nicht daran ein Beispiel? Mehr Demokratie für bessere Verkehrsinfrastruktur!

Danke. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ganz im Gegensatz zur FDP setzt sich Die Linke europaweit dafür ein, dass Eisenbahnen als öffentliche Infrastruktur organisiert werden und dass die verschiedenen Bahnunternehmen in guter Zusammenarbeit mehr und bessere Züge in alle Städte Europas bringen.

Die Eisenbahnpolitik der Europäischen Kommission aber folgt dem neoliberalen Glauben, dass Privatisierung auf jeden Fall die beste Lösung sei, und will möglichst viel Konkurrenz und Wettbewerb auf den Schienen Europas durchsetzen – auf Kosten der Beschäftigten, weshalb sich auch in vielen europäischen Ländern die Gewerkschaften dagegen wehren, und keineswegs zum Nutzen der Fahrgäste. Wir Linke lehnen diesen Kurs ab.

Nun wird heute hier aber über einen Teil, die sogenannte technische Säule des vierten europäischen Eisenbahnpakets, abgestimmt. Darin geht es um gemeinsame technische Standards. Schienenfahrzeuge sollen zukünftig bei der europäischen Behörde European Railway Agency zugelassen werden, sodass sie in allen Ländern Europas zum Einsatz kommen können, ohne dass gesonderte Genehmigungsverfahren in den einzelnen Ländern notwendig sind.

Das ist aus unserer Sicht kein Problem, im Gegenteil. Auch für unsere Idee der United Railways of Europe, der Vereinten Europäischen Eisenbahnen, braucht es solche technischen Vereinheitlichungen, damit der Zugverkehr auch über Ländergrenzen hinweg gut funktioniert. Aber wir haben ein Problem damit, dass Behörden, Parlamente und politische Institutionen immer noch damit beschäftigt sind, einen Eisenbahnmarkt durchzukämpfen, auf dem Konkurrenz und der Kampf um Marktanteile ein Schienenunternehmen gegen das andere in Stellung bringen. Wir fordern stattdessen eine Strategie für klimagerechte Reisealternativen in Europa.

Ein Netz von Nachtzugverbindungen zum Beispiel müsste systematisch gemeinsam ausgebaut werden. Der LunaLiner könnte Großstädte in Europa im Schlaf verbinden. Die europäische Bürgerinitiative „Back on Track“ engagiert sich dafür, und ich meine, sie braucht Unterstützung, auch vom Deutschen Bundestag.

Wer ernsthaft probiert, mit Bus, Bahn und Fähre zum Beispiel nach Mallorca zu reisen, der wird feststellen, dass es möglich ist, nach 24 Stunden ausgeschlafen dort anzukommen. Aber erstens ist es zu teuer, und zweitens ist es unglaublich zeitaufwendig, herauszufinden, was man braucht, wo man was buchen kann, welches Bahnunternehmen bzw. welches Busunternehmen zuständig ist und wie die Tickets besorgt werden können. An beidem müssen wir dringend etwas ändern.

Wir wollen zum Beispiel eine öffentlich finanzierte europäische Mobilitätsplattform, auf der alle Verkehrsmittelangebote des Umweltverbundes, also auch Leihfahrräder, ÖPNV, Bahn und Fernbus, europaweit gebündelt werden. Dann braucht man nicht mehr x verschiedene Apps und Tickets, um klimafreundlich voranzukommen. Das wäre ein tolles EU-Projekt.

Dafür ist die Kooperation der Länder und der Bahnunternehmen notwendig, aber kein weiteres Privatisierungspaket.

Danke.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Der Linken ist es nicht egal, was gebaut wird, sondern wir sind ganz stark daran interessiert, dass die Verkehrsinfrastruktur umgebaut wird und dass wir mehr Kapazität auf der Schiene kriegen, damit wir von der Straße auf die Schiene verlagern und Klimaschutzziele einhalten können und damit wir die Menschen in den hochbelasteten Städten, zum Beispiel die Anwohnerinnen an den Straßen, entlasten können.

Damit Bahnprojekte schneller vorankommen, gibt es ganz unterschiedliche Maßnahmen. Einen Teil hat die Bundesregierung bzw. die Koalition jetzt in die Wege geleitet. Ich gebe Frau Bellmann an dieser Stelle recht, dass der Antrag der FDP irgendwie hinterhergeklappert wirkt und man nicht so richtig weiß, warum das Fass eigentlich noch mal aufgemacht werden muss.

Tatsächlich ist es so, dass die Schienenprojekte in der Vergangenheit vor allen Dingen nicht vorangekommen sind, weil zu wenig Geld investiert wurde. Der sogenannte Investitionshochlauf für die Schiene ist ja noch gar nicht alt. Wir haben da in den letzten 30 Jahren wirklich ein Desaster erlebt, weil die jeweiligen Bundesregierungen viel zu wenig in die Schiene gesteckt haben.

Ich will an einem Beispiel verdeutlichen, was unter anderem auch zu Verzögerungen führt: Die Mitte-Deutschland-Verbindung soll elektrifiziert werden. Dafür ist ein Zeitraum von zehn Jahren vorgesehen. Davon sind allein vier Jahre für die europaweite Ausschreibung eingeplant, nur eineinhalb Jahre für das eigentliche Planfeststellungsverfahren. – Allein das zeigt, dass es viel zu kurz gesprungen ist, nur Verbändebeteiligungen oder Bürgerbeteiligungen als Grund für Verzögerungen anzusehen. Diesen Punkt möchte ich betonen.

Bei der Rheintalstrecke – das ist eine andere total wichtige Bahnstrecke, sozusagen die Verlängerung der Betuwe-Linie – ist der Erfolg eingetreten, als die Vorschläge der Bürgerinitiativen endlich umgesetzt werden konnten, weil mehr Geld für die Maßnahmen bereitgestellt wurde. Es ist eben total unsinnig, Güterverkehrsstrecken durch kleine Ortschaften zu leiten und große landwirtschaftliche Bereiche zu zerstören. Die Bürgerinitiativen haben sehr konkrete und gute Vorschläge erarbeitet. Wenn man früher auf sie gehört hätte, hätte man diese Maßnahmen zehn Jahre früher abschließen können.

Deshalb ist aus unserer Sicht Folgendes wichtig – das ist mein zweiter Punkt –: Die Beteiligung von Bürgern, Beschäftigten und Naturschutzverbänden hilft, gute Projekte zu realisieren. Sie ist keine Hürde und kein Hindernis. Wir wollen mehr Demokratisierung, und wir wollen nicht nur frühe Bürgerbeteiligung, sondern auch gute Bürgerbeteiligung. Die dafür geltenden Kriterien werden ganz oft noch nicht eingehalten.

Mein letzter Punkt. Wir brauchen mehr Personal bei den Bahnunternehmen, aber auch in den Planungsbehörden. Die FDP hat sich in der Vergangenheit wirklich nicht dadurch ausgezeichnet, dass sie das befördert hat.

Ich hoffe, Sie lernen da um und erkennen, dass gute Verwaltungen und gute öffentliche Dienste wichtig sind. Da sind wir dabei.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mehr Gerechtigkeit im Straßenverkehr muss her! Für uns als Linke ist das völlig klar. Alle, die im Alltag zu Fuß, mit Rollator oder Rollstuhl, Kinderwagen oder Fahrrad unterwegs sind, kennen die zugeparkten Wege, die Angst vor Rasern, vor Lastwagen und bedrohlicher Enge.

Und sozial ungerecht geht es auch zu: Ärmere Menschen wohnen viel häufiger an vielbefahrenen Straßen, obwohl sie weniger Autos besitzen als der Durchschnitt. Wer in Quartieren ohne Grünanlagen, in kleinen Wohnungen ohne Garten lebt, bräuchte umso mehr Entspannung auf der Straße. Wer ohne Parkschein die Straße benutzt, um ein Auto abzustellen, kam bisher mit 15 Euro davon. Wer aber ohne Erlaubnis im Bus sitzt, um voranzukommen, berappt 60 Euro – nur mal so zum Vergleich.

Nun hat die Bundesregierung einige überfällige Änderungen in Kraft gesetzt, Bußgelder angehoben und einen zeitweisen Führerscheinentzug für Raser eingeführt. Gerecht ist das alles in allem immer noch nicht, aber der AfD hier rechts außen geht das schon zu weit. Sie stehen an der Seite der Rücksichtslosen. Die FDP stößt ins gleiche Horn. Dass man einen Monat ohne Führerschein dasteht, wenn man beim Rasen erwischt wird, soll unzumutbar sein? Die Kollegin Bach hat gerade alles dazu gesagt. Weil es Todesopfer fordert, ist es zumutbar. Die FDP schreibt, dass die Menschen aus Versehen mit 70 km/h durchs Wohngebiet brettern. Ich bitte Sie!

Wer so etwas macht, hat zu viele PS unterm Hintern und ist mit Sicherheit kein armes Würstchen.

Wenn der Verkehrsminister jetzt einknickt, dann ist das wieder ein Kniefall vor der Autolobby. Ich sage Ihnen: Damit tun Sie den Menschen, die aufs Auto angewiesen sind, überhaupt keinen Gefallen. Die allermeisten fahren ja vernünftig, halten sich an die Verkehrsregeln, achten darauf, niemanden zu gefährden, und fast alle sind ja mal mit dem Auto, mal zu Fuß, mal mit dem Fahrrad unterwegs. Viele sorgen sich um die Sicherheit ihrer Kinder, ihrer Enkelkinder auf der Straße, wünschen sich mehr Ruhe, würden lieber mit Bus und Bahn zügig ans Ziel kommen.

Wir Linken wollen, dass die Nutzung der Straße von den Menschen her neu gedacht wird, damit es für alle angenehmer wird. Das ist jetzt in der Coronapandemie übrigens ganz besonders dringend. Damit sie gestoppt wird, müssen wir Abstand halten, und das geht nur, wenn genug Platz auf den Straßen vorhanden ist. Deshalb fordern wir jetzt sofort: Runter vom Gas! Tempo 30 als Basisgeschwindigkeit innerorts bringt schnell ein paar Vorteile, unter anderem wird der Verkehrsfluss gleichmäßiger und es braucht weniger Fahrbahnbreite.

Außerdem ist die Kommune einfach kein Abstellplatz für Autos. Damit Bewegungsfreiraum für alle entsteht, müssen Parkflächen jetzt unbürokratisch umgewandelt werden können in breitere Geh- und Radwege, in Flächen für Begegnung und für Spielplätze. Ich fordere die Bundesregierung auf, die nötigen Richtlinien jetzt schleunigst auf den Weg zu bringen.

Hier wäre mehr Geschwindigkeit ausnahmsweise gut für die Gesundheit.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wir reden heute über eine Verkehrsverbindung zwischen Schleswig-Holstein und Dänemark. Dort, wo bisher die Fährverbindung mit dem schönen Namen „Vogelfluglinie“ Menschen und Güter ans andere Ufer bringt, soll in Zukunft in einem gigantischen, 18 Kilometer langen Tunnel durch die Ostsee eine Eisenbahnstrecke und eine vierspurige Autobahn

von der Urlaubsinsel Fehmarn auf den Belt führen: die Feste Fehmarnbeltquerung.

Die Pläne dafür sind fast 30 Jahre alt, und sie waren von Anfang an umstritten.

Die Linke lehnt dieses Verkehrsbeschaffungsprogramm ab.

Das Großprojekt wird voraussichtlich 9,5 Milliarden Euro teuer. 6 Milliarden Euro trägt Dänemark, 3,5 Milliarden Euro entfallen auf die sogenannte Hinterlandanbindung, die Deutschland zu schaffen hat.

Was heute auf der Tagesordnung steht, ist der Ausbau der Eisenbahnstrecke. Über sie ist in der Region – das haben Sie erzählt – intensiv diskutiert worden, damit der Zugverkehr, vor allem der Güterzugverkehr, den Bewohnerinnen und den Besucherinnen

in den Städten und in den Kurorten nicht zur Last wird. Dafür sind besondere übergesetzliche Lärmschutzmaßnahmen notwendig und auch vorgesehen.

Die Koalition beantragt hier, einen großen Teil davon zu finanzieren. Das ist schon mal gut. Aber wir werden uns enthalten; denn es reicht nicht.

Wir sind der Meinung, dass Bahnstrecken so bürgerfreundlich wie möglich ausgebaut werden müssen.

Und wir wehren uns entschieden gegen die Geldverschwendung, die darin besteht, dass neue Autobahnen gebaut werden und dass Bundesstraßen mehrspurig ausgeweitet werden.

Mit diesen Maßnahmen fördern Sie nämlich Lkw- und Autoverkehr. Und mit einer solchen Verkehrspolitik muss endlich Schluss sein.

Sie passt überhaupt nicht zum notwendigen Klimaschutz, zu dem sich die EU verpflichtet hat. Das wäre auch die Grundlage, auf der Sie mit der dänischen Regierung reden müssten. Ersparen Sie uns alle weiteren vielspurigen Autobahnen! Ein Eisenbahntunnel wie zwischen Calais und Dover wäre eine gute Alternative für gute Nachbarschaft.

Vielen Dank.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wir behandeln heute etliche Gesetzesänderungen, die den Bau oder den Umbau von Infrastruktur beschleunigen sollen. Dazu sollen Genehmigungsverfahren abgekürzt werden. Okay. Nun stellt die Koalition ja selber fest – wir haben es gehört –, dass bereits in der Vergangenheit eine ganze Reihe solcher Maßnahmen beschlossen worden sind – das stimmt –; aber leider ist bis heute nicht ersichtlich, welche Wirkung eigentlich damit erzielt worden ist.

Sie haben – übrigens gegen die Stimmen der Linken – demokratische Beteiligung erschwert, Sie haben Umweltschutz abgebremst, Sie haben Entscheidungen zentralisiert, Sie haben Einwände ausgeschlossen. Was ist dabei herausgekommen? Sind die Umsetzungen schneller geworden? Wir wissen es nicht. Es gibt keine Untersuchung und keine Auswertung. Das ist ein Kritikpunkt, der nicht nur von uns kommt, sondern auch von den beteiligten Verbänden. Wir fordern von der Bundesregierung, endlich eine ordentliche Evaluation vorzulegen. Das ist das Mindeste.

Jetzt steht also das nächste Beschleunigungspaket auf der Tagesordnung. Immerhin: Dieses Mal liegt der Schwerpunkt der Koalition nicht beim Straßenausbau, dieses Mal geht es nicht gegen Klimaschutz und Nachhaltigkeit. Mit dem neuen Gesetz sollen die Genehmigungsverfahren für den Aufbau von Windrädern, für die Modernisierung von bestehenden Schienenstrecken und für Lärmschutzmaßnahmen vereinfacht werden. Da haben wir zwar im Detail noch Änderungsbedarf, aber im Großen und Ganzen sind wir einverstanden. Wir werden das im Verkehrsausschuss noch diskutieren; dort wird auch eine Anhörung stattfinden. So weit, so gut.

Allerdings bleibt ein ganz gravierendes Problem, was die Investitionen des Bundes angeht, völlig ungelöst, nämlich dass diese Investitionen immer noch zum großen Teil in alte fossile Infrastruktur fließen. Und dagegen hilft ein bisschen Beschleunigung bei der Elektrifizierung des Schienennetzes wenig.

Für die Energiewende ist es schädlich, wenn neue Kohlemeiler ans Netz gehen. Für die Verkehrswende ist es schädlich, wenn neue Autobahnkilometer gebaut werden. Ich habe dafür ein ganz konkretes und anschauliches Beispiel: Hier in Berlin wird der nördliche Berliner Ring von vier auf sechs Spuren erweitert. Dafür müssen alle 38 Brücken, die die Autobahn kreuzen, abgerissen und durch Neubauten ersetzt werden. Eine dieser Brücken ist eine viergleisige Eisenbahnbrücke für die S-Bahn, Regionalbahn und den Schienenfernverkehr zwischen Berlin und Oranienburg. Hier sind normalerweise jeden Tag Tausende Pendlerinnen und Pendler klimafreundlich unterwegs. Die haben jetzt über Jahre immer wieder Scherereien, müssen umsteigen, den Schienenersatzverkehr nutzen usw. Am Ende werden 650 Millionen Euro Baukosten in den Straßenverkehr geflossen sein. Das sind Fehlinvestitionen im doppelten Sinn: Erstens ist das Geld falsch eingesetzt, zweitens wird es bei der Modernisierung und beim Ausbau der Bahn fehlen. – Das muss endlich ein Ende haben.

Es ist doch ganz klar: Der Versuch, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen, bleibt halbherzig, wenn gleichzeitig der Straßenverkehr zunimmt. So werden die Klimaschutzziele nicht erreicht, erst recht nicht, wenn für neue Autobahnabschnitte wertvoller Waldbestand zerstört wird, unsere einzige CO

Es ist also völlig widersinnig, am Bau dieser Autobahn festzuhalten. Es ist kein Wunder, dass immer mehr junge und ältere Menschen Widerstand dagegen leisten, mit Demonstrationen, Waldspaziergängen, Mahnwachen,

Protestcamps und Baumbesetzungen.

Als Linke stehen wir an der Seite dieser Menschen – draußen, aber auch hier im Parlament.

Ich sage Ihnen voraus, dass mit dieser Bewegung ein ähnliches Symbol entsteht wie mit der Bewegung für den Erhalt des Hambacher Waldes, für den Kohleausstieg. Wir brauchen den Ausstieg aus dem Autobahnbau. Dass der zuständige hessische grüne Minister Tarek Al-Wazir als Vollstrecker der klimaschädlichen A 49 in Erscheinung tritt, ist ein Problem für die Grünen, aber es ist auch ein Problem für die Demokratie.

Die Mehrheitsverhältnisse im Hessischen Landtag sind ja inzwischen andere, weil so viele Bürgerinnen und Bürger eine umweltverträgliche Wirtschafts- und Verkehrspolitik wollen.

Es muss möglich sein, solche alten Bundesverkehrswegepläne aufzugeben und zu ändern.

Unsere Orientierung lautet: Eisenbahn statt Autobahn und Wald statt Asphalt.

Das ist eine Neuausrichtung der Investitionspolitik im Sinne der Linken und im Sinne des Großteils der Bevölkerung. Eine solche Neuausrichtung der Investitionspolitik wollen wir, und zwar mit großer Beschleunigung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Gäste! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zum Auftakt unserer Debatte über die deutsche Nachhaltigkeitspolitik hat das Forum Umwelt und Entwicklung uns alle angeschrieben: 145 Nichtregierungsorganisationen, vom Arbeiter-Samariter-Bund über den Deutschen Kulturrat, von der Gepa über die GEW, von Greenpeace bis Brot für die Welt – alle sind sich einig, dass die Politik der Bundesregierung – ich zitiere – „abgrundtiefe Lücken in der Nachhaltigkeit“ zeigt. Sogar die Ziele der eigenen schwachen Nachhaltigkeitsstrategie werden verfehlt.

Beim Thema Mobilität sind die Verfehlungen eklatant. Noch immer wachsen Lkw- und Autoverkehr, noch immer werden fossile Verkehre jedes Jahr mit zig Milliarden Euro subventioniert, noch immer steigen der Flächenverbrauch und der Ressourcenverbrauch, noch immer befeuert der Bund den Aus- und Neubau von Autobahnen. Wenigstens damit muss mal Schluss sein!

Allerdings ist die Lage nicht so hoffnungslos, wie es aussieht; denn wir sehen, dass die soziale und ökologische Verkehrswende in gesellschaftlichen Bewegungen an Fahrt gewinnt. Darüber möchte ich gerne reden, zuallererst über das neue Bündnis, in dem sich die Gewerkschaft Verdi und Fridays for Future zusammengetan haben. Gemeinsam mit dem BUND, der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft und anderen fordern sie eine konsequente Verkehrswende und ein langfristiges Konjunktur- und Investitionspaket, das die Bedürfnisse der Menschen und nicht den Autoverkehr zum Mittelpunkt macht.

Im Zentrum stehen die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im öffentlichen Nahverkehr. Dort ist unter Wettbewerbsdruck vor 20 Jahren in den Kommunen auf Sparkurs umgestellt worden. Die Folge sind Personalabbau, Flexibilisierungen der Arbeitszeit, Arbeitsverdichtung, Belastung und Stress vor allem bei den Fahrerinnen und Fahrern von Bussen, U-Bahnen und Straßenbahnen. 15 000 Vollzeitstellen fehlen heute schon, und durch den jahrelangen Einstellungsstopp wird in den nächsten zehn Jahren fast die Hälfte der Beschäftigten in Rente gehen.

100 000 Neueinstellungen stehen hier an. Mindestens 2 Milliarden Euro mehr sind pro Jahr nötig, damit es gute Arbeit für motivierte Menschen gibt, die uns in Bus und Bahn fahren und begleiten. Und ohne sie gibt es keine nachhaltige Mobilität.

An dieser Stelle: Danke an alle, die das so zuverlässig unter allen widrigen Bedingungen getan haben und weiter tun.

Wir stehen als Linke an der Seite dieser Kolleginnen und Kollegen, wir stehen auch an der Seite der Allianz zwischen Gewerkschaft und Klimabewegung. Das ist eine nachhaltige Perspektive.

Dazu liegt auch ein Antrag von uns an den Bundestag vor.

Insgesamt werden jedes Jahr mindestens 10 Milliarden Euro mehr gebraucht, damit die Angebote im öffentlichen Nahverkehr verdoppelt werden können und alle Menschen nachhaltig mobil sein können. Vor diesem Hintergrund ist es wirklich widersinnig, dass jetzt – in meinem Heimatland Hessen – noch mehr Autobahnkilometer für Milliarden Euro gebaut werden sollen. Es ist gut, dass das Aktionsbündnis „Keine A49“ die jahrelange Arbeit der Bürgerinitiativen vor Ort – für Wasserschutz, für nachhaltige Alternativen – mit den tatkräftigen Baumbesetzungen zusammenbringt, unter dem Motto „Wald statt Asphalt“. Am vergangenen Sonntag haben sich Hunderte interessierte Bürger vor Ort die Lage angesehen: Der Wald steht noch, und es sind viel Solidarität und öffentliche Aufmerksamkeit erwachsen.

Die Grünen fordern jetzt hier vom Bundesverkehrsminister ein Moratorium für den geplanten Ausbau. Dem stimmen wir natürlich zu; denn für nachhaltige Verkehrswege muss gelten: Eisenbahn statt Autobahn.

Allerdings ist natürlich völlig klar, dass, obwohl wir mehr Bahninfrastruktur brauchen, nicht jedes Projekt, das viele Milliarden Euro kostet, sinnvoll ist, und deshalb fordern wir auch für Stuttgart 21 ein Moratorium, damit die interessanten Vorschläge für eine bessere und nachhaltige Nutzung geprüft werden können, bevor noch mehr Milliarden in diese Baugrube versenkt werden.

Es ist schon verrückt, dass dort der öffentliche Verkehr über Jahre stark beeinträchtigt wird, während der Auto- und Lkw-Verkehr weiter sechsspurig durch die Stadt rauscht.

Es gibt noch eine ganze Menge weiterer Initiativen von unten, die nachhaltige Mobilität vorantreiben. Ich erinnere an die Initiative der Betriebsräte, die kreativ und bündnisstark den Kampf für den Erhalt der Nachtzüge angeführt haben.

Wir haben das von Anfang an unterstützt. Das Hohe Haus hat in seiner Mehrheit befunden, dass das Schnee von gestern ist. Inzwischen erleben die Nachtzüge eine Renaissance, leider nicht bei der Deutschen Bahn. Auch das ist verfehlte Politik und überhaupt nicht nachhaltig.

Nicht zuletzt sind die Fahrradvolksentscheide große Räder, die von den Bürgerinnen und Bürgern selbst in Bewegung gebracht werden. 35 Städte sind auf dem Weg, sich mehr gute Fahrradinfrastruktur zu erobern, unterstützt von Changing Cities, und die Wiege dafür ist der Fahrradvolksentscheid in Berlin mit glasklar begründeten Forderungen, konkret für eine fahrradfreundliche Infrastruktur. Hier gibt es auch das erste Mobilitätsgesetz, das gerechte Verkehrsverhältnisse zum Ziel hat. Da ist ein großer Schritt im Wechselspiel mit einer Regierung gelungen, die bereit ist, demokratische Impulse für Nachhaltigkeit aufzunehmen, und daran sollten sich alle hier ein Beispiel nehmen. Die Mehrheit der Bevölkerung will mehr nachhaltige Mobilität und kein Weiter-so.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Diese Aktuelle Stunde ist ein erster Erfolg der „Wald statt Asphalt“-Bewegung.

Euch ist es zu verdanken, dass die Republik über den Autobahnausbau diskutiert. Von hier aus die solidarischen Grüße meiner ganzen Fraktion an das Aktionsbündnis gegen die A 49 und an die Baumbesetzerinnen und ‑besetzer in meiner hessischen Heimat. Vielen Dank für eure Aktion.

Es ist völlig richtig, dass die Rodung des wertvollen Dannenröder Waldes sofort gestoppt werden muss. Und es ist völlig falsch, dass hier ein Natur- und Wasserschutzgebiet für noch mehr Autobahnen und damit noch mehr Verkehr gefährdet wird. Dem Verkehrsminister geht es gar nicht um das Wohl der Region in Mittelhessen. Wenn Sie wirklich lärmgeplagte Anwohnerinnen und Anwohner vom Durchgangsverkehr entlasten wollen,

wenn Sie wirklich eine bessere Anbindung von Gewerbegebieten oder weniger Stau für Pendlerinnen und Pendler wollen, dann müssen Sie das Geld anders einsetzen. Es gibt konkrete Vorschläge, die mit geringem Aufwand die akuten Probleme lösen können, mit wenigen Ortsumfahrungen und mit ausgebauter Eisenbahn. Davon hätten alle etwas. Das Alternativkonzept würde Hunderte Millionen Euro sparen, Geld, das wir dringend brauchen, um gute Arbeitsbedingungen und bessere Angebote im öffentlichen Nahverkehr zu finanzieren.

Sie aber wollen mehr als 1,4 Milliarden Euro für 40 Kilometer A 49 in ein ÖPP-Projekt pumpen. Die öffentlich-private Partnerschaft verspricht dem Kapitalinvestor Millionengewinne, aber auf Kosten der Allgemeinheit. Sie wollen eine weitere Strecke für den transeuropäischen Güterverkehr, damit noch mehr Lkw durch Hessen donnern. Davon profitieren Konzerne, die ihre Produktions- und Vertriebsstrukturen über die ganze Welt verteilen, ohne Rücksicht auf Verluste. Regionales Wirtschaften wird nicht mit Autobahnen gefördert.

In den letzten 30 Jahren wurden Tausende Kilometer Eisenbahngleise abgebaut und stillgelegt und zugleich Tausende Kilometer Bundesstraßen und Autobahnen neu gebaut. Deutschland hat eines der dichtesten Fernstraßennetze Europas, sagt das Ministerium. Das ist doch längst mehr als genug.

Mehr Straßen führen zu mehr Verkehr; das ist erforscht und bewiesen.

Tatsächlich ist der Verkehr auf deutschen Straßen in den letzten 30 Jahren krass angeschwollen: von 570 Milliarden gefahrenen Kilometern auf über 750 Milliarden gefahrene Kilometer pro Jahr. Mehr Fahrzeuge fahren mehr Strecke, fast 30 Prozent mehr – mehr Lärm, mehr Schadstoffe, mehr Flächenverbrauch, mehr Zerstörung von Ökosystemen und Klima. Alle technologischen Raffinessen werden aufgefressen. Der einzelne Lkw stößt heute weniger aus, aber die Treibhausgase insgesamt sind um mehr als 20 Prozent gestiegen. Bei den Autos ist es ähnlich. Und obwohl die Motoren heute deutlich leiser sind, ist der lästige Straßenlärm angewachsen, weil die Reifen breiter sind, die Karossen größer und schwerer. Dieses Wachstum ist zerstörerisch; die meisten Menschen haben das längst verstanden.

Hinzu kommt, dass dieses Verkehrssystem sozial zutiefst ungerecht ist, weil diejenigen am meisten darunter leiden, die am wenigsten davon haben. Das gilt für die Menschen im globalen Süden, und das gilt auch hierzulande; das hat die neue UBA-Studie gerade wieder neu festgestellt.

Auch deshalb fordern wir als Linke ein Moratorium für alle Autobahnprojekte. Die Forderung nach einem generellen Baustopp ist richtig.

Die 850 zusätzlichen Autobahnkilometer, die bis 2030 noch geplant sind, müssen auf den Prüfstand. Wir brauchen eine soziale und ökologische Verkehrswende, und zwar jetzt. Alles andere ist unzulässige Verschwendung von gesellschaftlichen Ressourcen.

Zum Schluss noch ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Sie haben hier im Bundestag vor zwei Wochen einen Antrag eingebracht, der das Richtige fordert, unter anderem den Baustopp der A 49. Dem haben wir natürlich zugestimmt. Alle anderen Fraktionen waren dagegen; das wussten Sie auch. Trotzdem haben Sie Sofortabstimmung beantragt. Damit haben Sie aber verhindert, dass wir im Verkehrsausschuss darüber diskutieren können und vielleicht eine öffentliche Anhörung dazu organisieren.

Das ist wirklich bitter. Ich hoffe sehr, dass unser Antrag, den wir jetzt einbringen, diese Funktion erfüllt.

Ein Letztes. Bitter ist auch, dass Ihr hessischer Verkehrsminister Al-Wazir jetzt den Demonstrantinnen und Demonstranten erklärt, der Kampf sei verloren.

Ich sage: Nein, der Kampf hat jetzt erst richtig begonnen.

Und was der „Hambi“ für den Kohleausstieg ist, das kann der „Danni“ für den Autobahnausstieg werden.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich in die Einzelheiten einsteige, möchte ich auf den Rahmen zu sprechen kommen, in dem wir über dieses Investitionsbeschleunigungsgesetz debattieren. Die Kollegen, die vor mir geredet haben, haben es schon gesagt: Es ist das vierte Beschleunigungsgesetz in dieser Legislatur. Aber die Geschichte der Planungsbeschleunigungs- und Investitionsbeschleunigungsmaßnahmen diverser Bundesregierungen reicht zumindest schon die elf Jahre, die ich dem Bundestag angehöre, zurück; sie ist eigentlich noch viel länger.

Was bisher noch nicht wirklich vorliegt, ist eine Auswertung dieser Maßnahmen. 2006 gab es zuletzt eine Darstellung dazu, was Investitionsbeschleunigung gebracht hat; das ist nun schon 14 Jahre her. Es ist Zeit, noch einmal zu sehen, was welche Maßnahme tatsächlich bewirkt hat. Das wird nicht getan, und das ist ein Problem.

Das zweite Problem, das ich aber noch gravierender finde, ist die Tatsache, dass Sie alles beschleunigen. Wir haben es gerade schon einmal gehört: Sie sind der Meinung, dass man die gesamte Verkehrsinfrastruktur schneller ausbauen muss.

Das halten wir für einen grundfalschen Ansatz,

weil wir nämlich, um die Klimaschutzziele erreichen zu können, dringend Verkehr reduzieren müssen. Verkehr reduzieren kann man aber nur, wenn Menschen zum Beispiel nicht mehr alleine in ihrem Automobil unterwegs sind, sondern Alternativen haben, wenn wir mehr Bahn und Bus für alle zur Verfügung stellen. Und genau dafür müssen wir die Investitionsmittel neu verteilen, und zwar schnell.

Sie alle haben wahrscheinlich die neueste Studie des Wuppertal Institutes gelesen, die deutlich macht: Wenn im Verkehrssektor nicht dramatische Veränderungen stattfinden, wird dieser Sektor die Klimaziele nicht erreichen. Die Bundesregierung bleibt eine Konzeption dafür leider immer wieder schuldig. Wir finden, dass das gar nicht so schwierig ist.

Sie haben leider mit früheren Investitionsbeschleunigungsmaßnahmen dafür gesorgt, dass demokratische Möglichkeiten, Alternativen zu prüfen, blockiert werden. Sie haben im Rahmen der Bundesverkehrswegeplanung 2020 über tausend Fernstraßenprojekte mit einem Fernstraßenausbaugesetz sozusagen als verbindlich dargestellt. Es wird jetzt so interpretiert – so kommen dann auch solche Gerichtsurteile zustande –, als sei es gar nicht mehr zulässig, Alternativen zu prüfen.

Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie jetzt in Hessen die A 49 mit aller Gewalt durchsetzen, dann verpassen Sie eine große Chance, Alternativen zu finanzieren. Mit den 1,4 Milliarden Euro, die dort für 40 Kilometer neue Autobahn eingesetzt werden, könnten viel bessere Ost-West-Bahnlinienverbindungen geschaffen werden. Gemeinden wie Homberg (Ohm), die keinen Bahnanschluss haben, und andere Gemeinden, die Tausende Einwohnerinnen und Einwohner zählen, aber keinen Anschluss an die Bahn haben, könnten diese Anschlüsse bekommen. Das kann man mit diesem Geld finanzieren, und das fordern wir Linke. Das würde wirklich eine Investitions- und Planungsbeschleunigung bedeuten, die in die richtige Richtung geht.

Das dritte große Problem ist, dass Sie in der Tendenz so eine Haltung haben, als seien die Umwelt- und Verkehrsverbände, die Bürgerinnen und Bürger, die sich da kompetent einbringen, Ihre Gegner. Wir haben aber in der Anhörung gehört und an den Beispielen, die Sie immer wieder nennen – Schweden oder Dänemark –, gesehen, dass eine frühzeitige Einbeziehung von Bürgerinnen und Bürgern und auch die kompetente Einbeziehung von Umweltverbänden dazu führt, dass es bessere Planungen und schnellere Umsetzung geben kann. Das ist ein total wichtiger Punkt. Das fordern wir als Linke seit vielen Jahren. Sie haben es bisher nicht geschafft, ein Konzept für gute Bürgerbeteiligung vorzulegen, obwohl es seit 2013 versprochen ist. Das wird einfach gebraucht.

Ein weiterer Punkt, der damit zusammenhängt, ist die Frage der personellen Ausstattung. Wenn wir Umverteilung und Neuverteilung von Mitteln, von Ressourcen fordern, dann gilt das nicht nur für die Frage, wohin Investitionsmittel gesteuert werden, sondern auch für die Frage, wie Personal eingesetzt wird. Da geht es natürlich auch darum, dass Verwaltungs- und Planungsbehörden, aber auch Gerichte besser ausgestattet werden müssen, damit bestimmte Prozesse einfach schnell gehen können. Was nützt es, wenn die Gerichte jetzt alle möglichen Entscheidungen fällen sollen, dort aber nicht mehr Menschen mit den Fragen beschäftigt werden? Das heißt, wir brauchen auch eine Umverteilung, eine Neuverteilung von personellen Ressourcen.

Zum Schluss möchte ich sagen, dass wir mit vielen der Maßnahmen, die jetzt in diesem konkreten vierten – vorläufig letzten – Investitionsbeschleunigungsgesetz vorgesehen sind, schon einverstanden sind. Wir können aber nicht mit vollem Herzen zustimmen, weil Sie sich nicht darauf beschränken, dass bessere Elektrifizierungsmaßnahmen und Ertüchtigungsmaßnahmen für Bahnhöfe, die Bahn und für Windkraftanlagen durchgeführt werden, sondern sich Hintertüren offenlassen und auch Maßnahmen für Landstraßen vorsehen. Wir wollen, dass Beschleunigung auf den Ausbau der zukunftsfähigen, sozialökologischen und klimagerechten Infrastruktur beschränkt wird.

Unter diesen Bedingungen könnten wir zustimmen; so müssen wir uns enthalten.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich rede jetzt erst mal zu dem Tagesordnungspunkt, der hier an der Tafel steht.

Die Europäische Union fördert seit 2009 ein Programm, über das Schulkinder mit Obst, Gemüse und Milch versorgt werden sollen, und das finden wir völlig richtig. Wir kritisieren aber die Umsetzung in Deutschland.

Die Koalition hat die Verantwortlichkeit und damit auch die Finanzierung an die Bundesländer abgeschoben. Dabei ist das Hauptziel der EU, dass mehr heimisches Obst und Gemüse gekauft werden. Damit könnte die Bundesregierung gezielt die regionale Landwirtschaft und eine gesunde Ernährung gleichzeitig unterstützen, und genau das fordern wir als Linke.

Lebensmittel sollen für die Versorgung produziert werden und nicht für den Weltmarkt.

Mit dem Gesetzentwurf, um den es heute an erster Stelle geht, wird lediglich deutsches Recht an europäische Vorgaben angepasst. Dagegen haben wir gar nichts einzuwenden. In der Sache ist das aber trotzdem sehr unbefriedigend, weil der bürokratische Kontroll- und Abrechnungsaufwand, den die Länder leisten müssen, um den Kindern so etwas zu gewähren, in keinem angemessenen Verhältnis zum Nutzen steht.

– Ich finde es extrem laut hier und extrem unhöflich, und ich möchte Sie bitten, leiser zu sein.

Die Linke fordert seit Jahren, dass der Bund ein Programm in Höhe von 2 Milliarden Euro auflegt, damit allen Kindern und Jugendlichen in Deutschland eine beitragsfreie und qualitativ hochwertige Kita- und Schulverpflegung zukommen kann.

Der Wissenschaftliche Beirat für Agrarpolitik, Ernährung und gesundheitlichen Verbraucherschutz hat unsere Forderungen in seinem Gutachten bestätigt. Gerade in dieser Woche hat der Hauptverantwortliche für dieses Gutachten im Ausschuss gesagt – ich zitiere –: Eine beitragsfreie und qualitativ hochwertige Kita- und Schulverpflegung schrittweise in ganz Deutschland zu etablieren, ist die wichtigste und drängendste Maßnahme, um eine nachhaltige Ernährung zu erreichen. – Und so ist es: Gesunde Ernährung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Nun noch zum notleidenden Wald: Auch ein gesunder Wald ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Mit dem Thema standen wir schon im Mai 2019 auf der Matte. Die Linksfraktion hatte damals aufgrund der aktuell sehr dramatischen Situation durch die Trockenheit ein Soforthilfeprogramm beantragt.

Das haben Sie vor einem Jahr leider abgelehnt. Dadurch haben Sie wirklich Zeit vergeudet.

Dass jetzt relativ viel Geld kommt, ist gut, aber es eilt; denn ohne schnelle Hilfe werden vor allem viele Kleinwaldbesitzerinnen und ‑besitzer möglicherweise verkaufen müssen, und das wäre schlecht.

Allerdings ist es auch so, dass der Wald ohne gute Forstleute nicht gerettet wird. Der Personalabbau über viele Jahre ist ein riesiges Problem. Wir brauchen mehr Menschen für diese wichtige Arbeit, und die müssen anständig bezahlt werden.

Zum Schluss noch ein Punkt für die, die sich gerade für den deutschen Wald so begeistert haben: Ich finde, wir müssen vor allem gesunde Wälder schützen. Es ist ein Frevel, dass dieser Tage hektarweise alter gewachsener Mischwald abgeholzt wird, um noch mehr Autobahnen zu bauen.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Dass neue Mobilitätsdienstleistungen eingeführt werden, klingt immer gut, und dass es dafür einen gesetzlichen Rahmen braucht, ist klar. Schon in der letzten Legislatur stand das auf dem Zettel der Regierung. Aber weil die Verkehrsminister der Union vor allem den Autoverkehr vor Augen haben, hat es für den ÖPNV nicht gereicht. Aber genau da, beim öffentlichen Nahverkehr, brauchen wir dringend mehr Aufmerksamkeit, bessere Angebote, mehr Geld und Unterstützung vom Bund.

Was die Koalition mit ihrem neuen Personenbeförderungsgesetz regelt, geht nicht in diese Richtung; denn Sie setzen auf Markt vor Daseinsvorsorge. Das heißt: Wenn mit einem Rufbus on Demand oder einer Vermittlungsplattform oder einem Sammeltaxi-Ridepooling Gewinn gemacht werden kann, dann läuft es. Genau deshalb gibt es car2go von BMW oder MOIA von VW und die ganze Uber-Offensive dort, wo der Bedarf eigentlich am geringsten ist: in den Städten. Deshalb wird von der Seite auf Deregulierung gedrängt, weil die eine Scheibe abhaben wollen.

Das Problem: Genau da kann auch der öffentliche Nahverkehr mit Gewinn fahren. Aber in den dünnbesiedelten, ländlichen Regionen, wo großer Bedarf besteht, lassen sich die Privaten ja nicht blicken. Solche Rosinenpickereimodelle schließen Sie mit dem Gesetz nicht aus. Zu Recht haben der VDV und alle drei kommunalen Spitzenverbände deshalb Ihren Gesetzentwurf als unzureichend kritisiert, und wir tun das auch.

Übrigens – das in Richtung FDP –: MOIA hat seine Fahrzeuge in Hamburg und in Hannover stillgelegt, während die öffentlichen Busse und Bahnen weiterfahren in der Pandemie, damit zum Beispiel Pflegekräfte und Verkäuferinnen zur Arbeit kommen. Und genau darum geht es.

Die linke Idee ist eine Mobilitätsgarantie für alle mit zuverlässigen und regelmäßigen ÖPNV-Verbindungen. Selbstverständlich sollen Kommunen und Aufgabenträger der öffentlichen Hand die schlauesten und bequemsten neuen Möglichkeiten einsetzen: mit Onlineplattformen und flexiblen Fahrzeugen. Wir haben dazu einen entsprechenden Antrag vorgelegt.

Aber was nicht geht, ist, dass die einen mehr Bequemlichkeit bekommen und die anderen miese Arbeitsbedingungen haben. Da bin ich beim wichtigsten Punkt, den Sie leider versemmelt haben. Der Wettbewerb hat in den vergangenen Jahrzehnten vor allem auf dem Rücken der Beschäftigten stattgefunden. Es ist längst überfällig, dass gesetzliche Sozialstandards festgelegt werden

und dass beim Betreiberwechsel für die Arbeitnehmer/-innen im ÖPNV Sicherheit geschaffen wird.

Jetzt wird mit Uber und Co noch eine Tür aufgemacht für prekäre Arbeitsverhältnisse. Es werden Jahre vergehen, bis gewerkschaftliche Organisierung gelingt und Verbesserungen erkämpft werden können.

Anstatt wenigstens soziale Mindestanforderungen gesetzlich festzulegen, soll jetzt ein Rechtsgutachten eingeholt werden.

Das ist ein soziales und zugleich ein ökologisches Armutszeugnis. Schon deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

 

Guten Morgen, Frau Präsidentin!

Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Wenn es nach uns gegangen wäre, dann könnten wir jetzt, im Europäischen Jahr der Schiene, die Verbindung von 15 europäischen Hauptstädten mit Nachtzügen feiern und die Möglichkeit, dieses Bahnangebot beispielsweise für die Besucher der Fußball-Europameisterschaft zu nutzen.

Jetzt haben wir Corona, aber wir haben auch ein völlig aus der Zeit gefallenes Verkehrsministerium und eine Große Koalition, die es jahrelang verschlafen hat, diese Alternative zum Flugverkehr, diese klimafreundliche Reiseoption in Europa und in Deutschland auszubauen.

Als Sie, Herr Scheuer, im September letzten Jahres mit einem Riesenpressebohei verkündet haben, dass der Trans Europ Express 2.0 mit acht Verbindungen am Tag, acht Verbindungen in der Nacht und drei durchlaufenden Länderverbindungen auf die Schiene gebracht wird, haben wir das sehr begrüßt. Wir waren echt angetan davon und dachten: Holla, da tut sich was! – Was ist davon übriggeblieben? Nichts! Es ist auf zwei Verbindungen geschrumpft. Jetzt haben Sie gesagt, die Verbindung München–Zürich wird eingeweiht. Diese Verbindung ist längst überfällig; das hat mit Ihrem Konzept überhaupt nichts zu tun.

Ich muss sagen: Der Antrag, der hier vorliegt, wäre ja schön und gut, wenn er ein Oppositionsantrag wäre. Dann könnten wir dem auch zustimmen, Kollege Müller. Ich leide auch mit Ihnen; denn ich kann total gut verstehen, dass Sie frustriert sind. Aber Sie sind nun mal in der Regierung, und Sie hätten viele der Maßnahmen, die darin stehen, längst umsetzen müssen; das war auch verabredet.

Nehmen wir nur mal das Elektrifizierungsthema. Die Elektrifizierung von grenzüberschreitenden Strecken nach Polen, nach Tschechien fehlt. Das steht schon seit Jahren und Jahrzehnten auf der Tagesordnung dieses Verkehrsministeriums. Ich verstehe überhaupt nicht, wie man so schnarchnasig sein kann. Dazu kommt noch, dass sich jetzt gerade die Bahnverbände melden und sagen: Das Elektrifizierungsprogrämmchen, das die Bundesregierung jetzt endlich auf den Weg gebracht hat, ist weit von dem entfernt, was längst beschlossen ist. – Bis 2025 sollen 3 500 Kilometer endlich mit Oberleitungen versehen werden. Was macht der Verkehrsminister?

Er setzt Autobahnen unter Strom. Ich finde, das ist komplett verkehrt. Wir brauchen endlich eine Orientierung auf die Elektrifizierung der Schiene.

Aber jetzt möchte ich noch zu einem anderen Punkt kommen. Es stehen ein paar Dinge im Antrag, die gar nicht verkehrt sind, die völlig okay sind. Sie loben sich natürlich auch noch über den grünen Klee – das tun Sie immer wieder – beim Thema Investitionshochlauf. Aber in Wirklichkeit werden im Haushalt 2021 so viele Milliarden Euro wie noch nie für den Ausbau von Autobahnen eingesetzt. Das sind noch mal 383 Millionen Euro mehr als letztes Jahr. Die Schiene bekommt nur 60 Millionen Euro mehr und liegt damit weit unter dem, was notwendig wäre, um den Bundesverkehrswegeplan umzusetzen. Das ist kein Glanzprogramm, das ist ein Armutszeugnis!

Wir haben mit unserem Antrag noch mal deutlich gemacht, dass wir eine Umverteilung hinkriegen müssen. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wer vom Klimaschutz redet, darf vom Verkehr nicht schweigen. 2020 gibt es zwar die Coronadelle; aber ohne die Pandemie sinkt der CO

Diese Regierungskoalition aber macht mit dem 15-Jahres-Plan für Bundesverkehrswege genau das Gegenteil. Mitten in Europa wollen Sie bis 2030 Tausende Kilometer neue Fernstraßen bauen und Tausende Kilometer von ihnen verbreitern, für noch mehr Autoverkehr und noch mehr Lkw auf den Straßen. Ich finde, das ist wirklich Wahnsinn.

Frau Lühmann, die Verkehrspolitikerin der SPD-Fraktion, hat gesagt, dass man jetzt die nächsten zehn Jahre diese Autobahnneubauprojekte noch abarbeiten muss; danach müsste man anders planen. – Ich sage: Nein! Sie haben schon viel zu lange das Falsche gefördert, und diese zehn Jahre, die jetzt noch vor uns stehen, sind entscheidend dafür, ob wir die Erhitzung der Atmosphäre noch bremsen können.

Sie wollen vor der Steilkurve noch mal richtig Gas geben – da werden Sie rausfliegen.

Wir wollen jetzt sofort den Autobahnneubau stoppen. Es gibt schon längst genug davon.

Der Weiterbau der A 100 zum Beispiel mitten in Berlin würde elende Wohnquartiere produzieren, die A 49 in Hessen würde wichtige Trinkwasserreserven gefährden. Mit A 14, A 20, A 26, A 39 und wie sie alle heißen werden Wälder zerschnitten, Flächen versiegelt, Moore geopfert, Ökosysteme zerstört. Aber wir können uns diesen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen nicht mehr leisten, auch aus Gründen der internationalen Solidarität.

Die Linke will den Bundesverkehrswegeplan 2030 umbauen. Wir wollen einen Verkehrswendefonds für die Kommunen, der vom Bund gefüllt wird, damit die Menschen, die unter der Last des Verkehrs leiden, nicht nur eine Umgehungsstraße als Ausweg bekommen;

denn neue Straßen ziehen neuen Straßenverkehr an. Deshalb gibt es auch nicht weniger Staus, obwohl Zehntausende Kilometer neue Straßen in den letzten zehn Jahren gebaut worden sind.

Wenn wir Nahverkehrszüge oder Straßenbahnen anbieten, dann orientieren sich die Leute dorthin.

Und wenn wir gute Fußwege bauen und sichere Fahrradwege, dann werden die benutzt. Es schlummern über 100 stillgelegte Eisenbahnstrecken im Land und warten darauf, wieder Kleinstädte und ländliche Regionen zu versorgen, damit die Berufspendler/-innen in die Züge steigen können.

4 000 Kilometer könnten sofort reaktiviert werden, und genau dafür müssen wir die Milliarden Euro, die Planungs- und Baukapazitäten einsetzen und dürfen sie nicht für noch mehr Fernstraßen verballern.

Zum Schluss möchte ich Annalena Baerbock gratulieren; sie ist nicht hier, aber sie wird es erfahren. Ich wünsche ihr alles Gute für die Kanzlerschaft.

Allerdings muss ich warnen; denn die Union bremst zumindest die Verkehrswende aus.

Selbst ein grüner Verkehrsminister in Hessen lässt sich neue Autobahnen aufdrücken. Und ich finde, es ist höchste Zeit für eine Regierung ohne diese Verkehrswendebremser.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich vorweg zu sagen: Die Linke fordert mehr Geld und bundesweite Verantwortung für saubere Fahrzeuge in öffentlichen Fuhrparks.

Worum geht es in diesem Gesetz hier? Mit dem vorliegenden Gesetz folgt die Bundesregierung bzw. die Koalition einer europäischen Richtlinie, die besagt, dass bis 2025 45 Prozent und bis 2030 mindestens 65 Prozent der Busse mit emissionsarmen Kraftstoffen oder, vor allem, mit Strom fahren sollen. Für die Nutzfahrzeuge in den öffentlichen Fuhrparks, also Müllwagen und Ähnliches, gelten niedrigere Quoten. Aber der ÖPNV hat natürlich mit Abstand die größte Bedeutung. So weit, so gut.

Wir unterstützen diese planmäßige Umstellung. Allerdings müssten die Quoten auch für die privaten Anbieter gelten, die sogenannten eigenwirtschaftlichen Verkehre; das, finden wir, ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit.

Aber das Hauptproblem ist, dass Sie nur einen Teil der zusätzlichen Kosten vom Bund her abdecken; damit halsen Sie den Kommunen vor allem die höheren Kosten auf, und Sie bringen damit die ÖPNV-Angebote in Gefahr. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat in seiner Stellungnahme ziemlich plastisch beschrieben, dass es nicht nur darum geht, dass die Fahrzeuge teurer sind, sondern dass auch die Infrastruktur verändert werden muss, Ladestellen usw., dass die Werkstätten umgebaut, dass Leute anders qualifiziert werden müssen. Wir halten diese zusätzlichen Ausgaben auch für völlig richtig und notwendig; denn volkswirtschaftlich lohnt es sich allemal, wenn der fossile Verkehr, vor allem der Autoverkehr, weniger wird und wenn es besseren ÖPNV gibt. Aber wenn es nicht mehr öffentliche Mittel für die Umstellung gibt, dann werden vielleicht die Fahrpreise erhöht, oder es werden Buslinien gestrichen. Das darf nicht passieren.

Im Gegenteil: Damit die Verkehrswende sozial und ökologisch gerecht wird, muss der ÖPNV doch viel stärker ausgebaut werden. Wenn Sie endlich aufhören würden, gleichzeitig Flugverkehr und Lkws zu subventionieren und immer neue Autoinfrastruktur zu bauen, dann hätten wir das Geld. Wir wollen es umverteilen: 10 Milliarden Euro jährlich mehr für Bus und Bahn mitsamt guten Arbeitsbedingungen und sauberen Fahrzeugen.

Damit könnten wir übrigens wirklich etwas für die Zukunft der Fahrzeugindustrie in Deutschland tun. Es ist doch total verrückt, dass es keine Serienfertigung von Elektrobussen gibt in unseren hochgepriesenen Flaggschiffen der Industrie.

Die Kommunen klagen über Lieferzeiten, die viel zu lang sind. Sie klagen darüber, dass die Angebote, die sie brauchen, fehlen. Sie klagen darüber, dass die Preise horrend sind; derzeit kostet ein sauberer Bus dreimal mehr als ein Dieselbus.

Wir wollen, dass es eine systematische Umstellung gibt, dass die Bundesregierung das auch als eine sozialökologische Umbaustrategie für die Industrie begreift und damit einen zukunftsfähigen Weg einschlägt. Es könnte wirklich ein Baustein sein; aber dafür müssten Sie entschlossener handeln.

Danke.


